— 389 —

(19 février

1968)

9) L a liste des gages avec mention des prix d'adjudication ou des motifs de retrait, ainsi que les totaux partiels
des bijoux, nippes et objets divers est transmise à l a présidence du tribunal dans les trois jours de l a clôture de la
vente.
L e procès-verbal de clôture est transmis dès réception
des bordereaux de vente des valeurs mobilières et arrêts des
comptes.
10) Outre l'avis dont parle l'article premier, portant mention du délai pour percevoir le bonus, i l y a obligation
d'aviser dix-huit mois après la vente les emprunteurs bénéficiaires d'un bonus, qui n'en auraient pas réclamé le montant.
11) L o r s du paiement du bonus, i l y a obligation
faire signer une décharge dans le livre de paiement
bonis ; cette décharge indiquera l'identité et le n u m é r o
la carte d'identité de la personne à laquelle le paiement
effectué.

de
des
de
est

12) L a requête en autorisation dont mention à l'article 8
précité sera introduite à la présidence du Tribunal, quinze
jours avant la vente et la liste des gages pour lesquels les
avis prévus à l'article premier ci-dessus ont été envoyées, y
sera a n n e x é e .
13) L'autorisation de la présidence du Tribunal sera donnée dans un délai suffisant pour permettre l a publication de
l'annonce de la vente, délai qui ne sera pas inférieur à dix
jours avant la vente.
C. _

OPPOSITIONS —

RESPONSABILITE.

Art. 25. — Les oppositions formées à la remise du nantissement et fondées sur la perte des reconnaissances n'arrêtent pas la vente.
Art. 26. — Celui qui ne peut produire son billet d'engagement, peut dégager le nantissement, s'il prouve, à la
satisfaction de l'Administration, qu'il en est le propriétaire. Il
fournit une caution suffisante au gré de l'Administration et
paie à l'établissement, à titre d'indemnité, 6 % de la somme

(19 februari

1968)

— 390 —

prêtée, sans que cette indemnité puisse être inférieure à
6 francs ni dépasser 200 francs (arrêté du Régent du
l
avril 1948 et arrêté royal du 19 décembre 1962).
o r

Art. 25. — L e boni provenant de la vente d'un gage
déduction faite du capital prêté et des intérêts, est tenu
pendant deux ans à l a disposition de l'ayant droit. Toutefois, l'établissement ne devra rembourser le boni réalisé sur
la vente des gages appartenant à u n emprunteur qu'après
déduction du déficit résultant de l a vente d'autres gages
ayant appartenu au m ê m e .
E n outre, l'emprunteur ne pourra réclamer restitution d'un
gage q u ' a p r è s s'être libéré de toute autre dette due à la
mévente d'un ou de plusieurs de ses autres gages ou qu'après
avoir r e m b o u r s é les prêts auxquels sont affectés des gages
ayant été présentés infructueusement en vente publique. Il
conserve toutefois la faculté de payer des acomptes sur la
somme qu'il a e m p r u n t é e et de dégager successivement les
divers objets formant un seul gage ainsi qu'il est dit à
l'article 25 de la l o i du 30 avril 1848.
E n cas de perte, la différence est supportée par l'appréciateur qui a fixé l a valeur du gage en tant que le total des
erreurs d'évaluation d'une année dépasse, pour chaque appréciateur, la somme de 30.000 francs (arrêté royal du
18 avril 1963).
Art. 2,6. — L e Mont-de-Piété est responsable des dommages survenus aux objets engagés, à moins que ces
dommages ne proviennent de cas fortuits ou de force
majeure. Sont assimilés aux cas fortuits ou de force majeure
les dégâts occasionnés par les mites aux tissus de laine, le
picotement des étoffes de soie et l'incendie, si le sinistre n'est
pas couvert par une assurance belge.
Art. 27. — L'établissement r é p o n d de la perte ou de la
soustraction des nantissements, dans l a mesure prévue par
l'article 33, sauf son recours contre qui de droit. Toutefois,
sa responsabilité cesse lorsque la perte ou l a soustraction est

— 391 —

(19 février

prêtée, sans que cette indemnité puisse être
6 francs n i dépasser 200 francs (18).

1968)

inférieure

à

Art. 27. — L e boni provenant de la vente d'un gage
d é d u c t i o n faite du capital prêté et des intérêts, est tenu
pendant deux ans à l a disposition de l'ayant droit. Toutefois, l'établissement ne devra rembourser le boni réalisé sur
la vente des gages appartenant à un emprunteur qu'après
déduction du déficit résultant de la vente d'autres gages
ayant appartenu au m ê m e .
E n outre, l'emprunteur ne pourra réclamer restitution d'un
gage q u ' a p r è s s'être libéré de toute autre dette due à la
mévente d'un ou de plusieurs de ses autres gages ou qu'après
avoir r e m b o u r s é les prêts auxquels sont affectés des gages
ayant été présentés infructueusement en vente publique. I l
conserve toutefois la faculté de payer des acomptes sur l a
somme qu'il a e m p r u n t é e et de dégager successivement les
divers objets formant un seul gage ainsi qu'il est dit à
l'article 25 de la l o i du 30 avril 1848.
E n cas de perte, la différence est supportée par l'appréciateur q u i a fixé la valeur du gage en tant que le total des
erreurs d'évaluation d'une année dépasse, pour chaque appréciateur, l a somme de 30.000 francs (19).

Art. 28. — L a Caisse publique de Prêts est responsable
des dommages survenus aux objets engagés, à moins que ces
dommages ne proviennent de cas fortuits ou de force
majeure. Sont assimilés aux cas fortuits ou de force majeure
les dégâts occasionnés par les mites, le picotement des
étoffes de soie et l'incendie, si le sinistre n'est pas couvert
par une assurance belge.
Art. 29. — L'établissement r é p o n d de la perte ou de la
soustraction des nantissements, dans la mesure prévue par
l'article 33, sauf son recours contre qui de droit. Toutefois,
sa responsabilité cesse lorsque la perte ou la soustraction est
(18) Arrêtés royaux des 1 avril 1948 et 19 décembre
(19) Arrêté royal du 18 avril 1963.
er

1962.

(19 februari 1968)

— 392 —

la suite de circonstances de force majeure, telles que pillages,
émeutes et autres violences.
E n ce qui concerne les fonds publics, le Mont-de-Piété
ne sera pas tenu de s'assurer si les titres remboursables,
avec ou sans primes, sont sortis aux tirages (arrêté royal
du 30 juillet 1914).
Art. 28. — Les propriétés mobilières et immobilières du
Mont-de-Piété servent de garantie spéciale tant aux bailleurs
de fonds qu'aux propriétaires des nantissements.

Art. 14. — Les appréciateurs et les gardes-magasins sont
respectivement responsables de l'estimation et de la garde
des objets, sauf la réserve mentionnée au deuxième paragraphe de l'article 25.
Art. 15. — Tout employé est responsable de la perte ou du
dommage dont i l est cause. L'Administration en poursuit la
réparation sur le traitement et le cautionnement de l'employé
en faute, sans préjudice de l'action civile pour toute somme
dépassant le cautionnement.
Art. 29. — I l est tenu au bureau principal des registres
dans lesquels sont inscrites, par ordre de date, toutes les
recommandations, réclamations ou oppositions émanant soit
de l'Autorité judiciaire, soit des propriétaires d'objets perdus
ou volés. Les propriétaires apposent leur signature aux
registres.
Art. 30. — Lorsque des objets présumés perdus ou volés
sont présentés en nantissement, le prêt peut être différé pendant vingt-quatre heures et les objets sont retenus au Montde-Piété.
Art. 31. — Les objets donnés en nantissement et provenant d'abus de confiance ou de violation de dépôt ne sont
pas compris dans la catégorie d'objets perdus ou volés, et
leurs propriétaires ne peuvent les revendiquer qu'en remboursant le capital prêté et les intérêts.

— 393 —

(79 février

1968)

la suite de circonstances de force majeure, telles que pillages,
é m e u t e s et autres violences.
E n ce qui concerne les fonds publics, la Caisse publique
de Prêts ne sera pas tenue de s'assurer si les titres remboursables, avec ou sans primes, sont sortis aux tirages (13).

Art. 30. — L e s propriétés mobilières et immobilières de
la Caisse publique de Prêts servent de garantie spéciale tant
aux bailleurs de fonds qu'aux propriétaires des nantissements.
Art. 31. — Les appréciateurs et le personnel des magasins
sont respectivement responsables de l'estimation et de la
garde des objets, sauf la réserve mentionnée au dernier alin é a de l'article 25.
Art. 32. — Tout employé est responsable de la perte ou du
dommage dont i l est cause. L'Administration en poursuit la
r é p a r a t i o n sur le traitement et le cautionnement de l'employé
en faute, sans préjudice de l'action civile pour toute somme
d é p a s s a n t le cautionnement.
Art. 33. — I l est tenu au siège de l'Administration des
registres dans lesquels sont inscrites, par ordre de date,
toutes les recommandations, réclamations ou oppositions
é m a n a n t soit de l'Autorité judiciaire, soit des propriétaires
d'objets perdus ou volés. Les propriétaires apposent leur
signature aux registres.
Art. 34. — Lorsque des objets, au sujet desquels existe une
p r é s o m p t i o n de vol ou de perte, sont présentés en nantissement, le prêt peut être différé pendant vingt-quatre heures
et les objets sont retenus à la Caisse publique de Prêts.
Art. 35. — Les objets donnés en nantissement et provenant d'abus de confiance ou de violation de dépôt ne sont
pas compris dans la catégorie d'objets perdus ou volés, et
leurs propriétaires ne peuvent les revendiquer qu'en remboursant le capital prêté majoré des intérêts.
(13) Arrêté royal du 30 juillet

1914.

(19 februari

1968)

— 394 —

Art. 32. — Lorsque des nantissements sont réclamés pour
servir de pièce de conviction devant les cours et tribunaux,
la remise n'en est faite que sur le réquisitoire d'un magistrat
de la cour ou du tribunal devant lequel ces objets doivent
être présentés et contre récépissé délivré soit par le greffier
de la cour ou du tribunal, soit par un officier de police.
Art. 33. — Si l'objet mobilier donné en nantissement est
perdu ou égaré et ne peut être rendu à son propriétaire, la
valeur en est payée à l'ayant droit en prenant pour base, soit
la somme prêtée, avec augmentation d'un quart pour les
objets d'or et d'argent et les bijoux et d'une moitié pour les
autres, soit le montant de la valeur intrinsèque ou de l'estimation dans le cas du deuxième paragraphe de l'article 19.
Pour les valeurs mobilières, l'indemnité sera égale au montant du cours de la Bourse au jour du dégagement (arrêté
royal du 11 février 1911).

TITRE

IV. —

D E L A DOTATION.

Art. 34. — L a dotation, destinée à subvenir aux opérations de la Caisse publique de Prêts de Bruxelles, est fixée
transitoirement à 100.000.000 de francs (arrêté royal du
2 avril 1954).
L e capital de la dotation destinée aux prêts gratuits sera
déterminé lorsque les dispositions de l'article 16, premier
alinéa, de la l o i du 30 avril 1848 seront applicables.
Art. 35. — L a dotation se compose des cautionnements
en numéraire des employés, des bénéfices réalisés, des donations et legs au Mont-de-Piété et des fonds à fournir
par les Administrations publiques de bienfaisance et, à
leur défaut, par la commune, et par la Caisse générale
d'Epargne et de Retraite sous la garantie de l'Etat (arrêté
royal du 10 juin 1924).

—

395 —

(19 février

1968)

Art. 36. — Lorsque des nantissements sont réclamés pour
servir de pièce à conviction devant les cours et tribunaux,
l a remise n'en est faite que sur le réquisitoire d'un magistrat
de l a cour ou d u tribunal devant lequel ces objets doivent
être p r é s e n t é s et contre récépissé délivré soit par le greffier
de l a cour ou du tribunal, soit par u n officier de police.
Art. 37. — Si l'objet mobilier d o n n é en nantissement est
perdu ou égaré et ne peut être rendu à son propriétaire, l a
valeur en est p a y é e à l'ayant droit en prenant pour base, soit
l a somme p r ê t é e , avec augmentation d'un quart pour les
objets d'or et d'argent et les bijoux et d'une moitié pour les
autres, soit le montant de l a valeur intrinsèque ou de l'estimation dans le cas du deuxième alinéa de l'article 19.
Pour les valeurs mobilières, l'indemnité sera égale au montant du cours de la Bourse au jour du dégagement (14).

TITRE

IV. —

D E L A DOTATION.

Art. 38. — L a dotation, destinée à subvenir aux opérations de l a Caisse publique de Prêts de Bruxelles, est fixée
transitoirement à 100.000.000 de francs (\4bis).

Art. 39. — L a dotation se compose des cautionnements
en n u m é r a i r e des employés, des bénéfices réalisés, de donations et legs à la Caisse publique de Prêts et des fonds à
fournir par la Commission d'Assistance publique et, à
leur défaut, par la commune, et par la Caisse générale
d'Epargne et de Retraite sous la garantie de l'Etat (15).

(14) Arrêté royal du 11 février 1911.
(146/5) Arrêté royal du 2 avril 1954.
(15) Arrêté royal du 10 juin 1924.

(19

februari

1968)

—

396

—

Art. 36. — Les intérêts à payer par le Mont-de-Piété sur
les capitaux qu'il emprunte ne peuvent dépasser 5,25 % par
an, sans l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins (arrêté royal du 10 juin 1924).

— 397 —

(19 février

1968)

h
' —
^
payer par la Caisse publique
de Prêts sur les capitaux qu'elle emprunte ne peuvent dépasser 5,25 % par an, sans l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins (16).
Ar

4 0

L

e

s

m t é r

t s

a

TITRE V. — INTERDICTIONS —
Art. 41.
publique de
excédant ce
ments, sera
l'article 243

PENALITES.

— Tout membre du personnel de la Caisse
Prêts qui aura exigé des sommes ou des intérêts
qu'il savait être dû en vertu des tarifs et règlepuni des peines correctionnelles prévues à
du Code pénal (17).

Art. 42. — L e membre du personnel de la Caisse publique
de Prêts qui aura révélé à d'autres qu'aux officiers de police
ou à l'autorité judiciaire le nom des personnes qui ont
déposé ou fait déposer des objets à l'établissement, sera
puni des peines prévues à l'article 459 du Code pénal (18).
Art. 43. — Il y a interdiction absolue aux membres du
personnel d'emprunter sur gage auprès de la « Caisse » pour
e u x - m ê m e s , ou pour autrui, directement ou par personne
interposée (19). Toutefois, des autorisations écrites d'engagement peuvent être accordées à des membres du personnel par
le Président du Conseil d'Administration. Dans ce cas, les
demandes écrites de prêt sur gages sont remises au Directeur
de la « Caisse » qui émet un avis à leur sujet. L'octroi de
prêts consentis en vertu de la présente disposition est ratifié
par le Conseil d'Administration.
Art. 44. — Les dispositions des articles 240 à 248, 458 et
459 du Code pénal sont rappelées avant leur entrée en
fonction aux nouveaux agents, ainsi qu'aux personnes désignées pour exercer une mission de contrôle ou de gestion.
(16) Arrêté royal du 10 juin 1924.
(17) Article 17, loi de 1848.
(18) Article 18, loi de 1848.
(19) Conseil communal du 31 octobre
17 février 1961.

1960,

arrêté

royal

du

(19

februari

1968)

398

—

399 —

(19 février

1968)

L e texte des dispositions précitées du Code pénal est
affiché dans les locaux de la « Caisse » accessibles à tous
les membres du personnel (20).
Art. 45. — Il y a interdiction absolue pour les personnes
chargées d'une mission de contrôle ou de gestion à la
« Caisse » d'engager soit directement, soit par personne interposée, pour e u x - m ê m e ou pour autrui (21).
Art. 46. — Il y a interdiction pour tous les agents de la
« Caisse » ainsi que pour toute personne exerçant dans cette
institution une mission de contrôle ou de gestion, d'accomplir des actes commerciaux à l'occasion de l'exercice de leurs
fonctions, soit pour eux-mêmes ou pour autrui, soit directement, soit par personne interposée (22).

T I T R E IV. — DISPOSITION G E N E R A L E .
Art.
47. — Est abrogé :. le règlement organique du
25 mai 1891 modifié par les délibérations subséquentes du
Conseil communal de Bruxelles approuvées par arrêtés
royaux des : 30 juillet 1914 ; 10 juin 1924 ; 5 janvier 1925 ;
9 février 1927 ; 2 octobre 1954 ; 6 novembre 1959 ; 23 décembre 1959; 17 février 1961; 15 mars 1961; 20 mai 1961;
27 septembre 1 9 6 1 ; 11 septembre 1 9 6 2 ;
19 décembre 1962 ; 25 janvier 1963 ; 18 avril 1963 ; 27 septembre 1963 ; 27 avril 1965.

(20) Conseil communal du 30 octobre 1960 approuvé par arrêté
royal du 17 février 1961.
(21) Conseil communal du 6 juillet 1959, approuvé par arrêté
royal du 23 décembre 1959.
(22) Conseil communal du 31 octobre 1960, approuvé par arrêté
royal du 17 février 1961.

(19 februari 1968)

—

400 —

M. Pellegrin. Monsieur le P r é s i d e n t , le point 19 concerne
le nouveau règlement de l a Caisse publique de Prêts.
Je crois qu'il est utile de rappeler i c i que, déjà le
9 mai 1966, le Collège avait soumis au Conseil communal,
sous le n° 96, un rapport dans lequel i l nous proposait
d'adopter les textes français et n é e r l a n d a i s du « Règlement
organique de la Caisse publique de P r ê t s ».
Il a fallu le c o n t r ô l e vigilant du groupe socialiste pour
faire admettre par le Collège que le document qui nous était
présenté était l a reproduction pure et simple d'un règlement
aussi vieux que la l o i e l l e - m ê m e , laquelle date cependant
de 1848. L e projet qui nous était soumis contenait non seulement une série d'anachronismes, mais aussi et surtout de
nombreuses lacunes. Sagement, le Collège décida donc de
retirer ce règlement, promettant qu'un nouveau texte serait
soumis au Conseil ; c'est donc ce nouveau texte que nous
avons sous les yeux et qui nous revient pour l a seconde
fois.
L e premier projet ayant été retiré de l'ordre du jour de la
séance publique du Conseil du 18 septembre 1967, suite à
certains amendements que j'avais cru devoir déposer au
cours d'une r é u n i o n de la section, j'aurais mauvaise grâce
à m'appesantir aujourd'hui sur ce texte, car j ' a i eu l'occasion
déjà, avant les vacances de l ' a n n é e 1966. d'exposer au
directeur de l a Caisse — qui, en cela, suivait une suggestion
é m a n a n t de M . l'Echevin V a n Halteren — comment i l y
aurait lieu de présenter le r è g l e m e n t pour que celui-ci
r é p o n d e au fonctionnement actuel de la Caisse.
Dès septembre 1966, j'avais l'avantage de faire part de
mes observations au sujet d'un premier avant-projet qui me
fut p r o p o s é , observations dont i l a largement été tenu compte
dans le projet définitif qui nous est soumis ce jour.
Ce qui m ' é t o n n e aujourd'hui, dans l a p r é s e n t a t i o n de ce
projet au Conseil communal, c'est q u ' i l ait fallu près de deux
ans pour que ce document nous soit soumis dans sa forme
actuelle. M a i s revenons-en au projet l u i - m ê m e .
A part une observation au sujet de l a forme, je me dois
de reconnaître que le document qui nous est p r é s e n t é répond

— 401

—

(19 février

1968)

au caractère que doit revêtir, dans le cadre défini de la
législation qui lui est applicable, tout règlement organique
concernant le fonctionnement d'une institution déterminée.
Je me bornerai donc, quant à la forme, à signaler ce qui
suit à M . l'Echevin : à l'article 21, dans un amendement que
je lui avais remis au cours de la réunion de sa section le
15 septembre 1967, j'avais proposé de remplacer le mot
« administration », à la troisième ligne, par le terme « conseil d'administration ». E n effet, selon moi « administration »
signifie les services administratifs, tandis que le terme « conseil d'administration » est celui dont la définition fait l'objet de l'article premier.
Il me paraît que la décision de réduire la durée des prêts
à consentir ou à renouveler, dans le cadre de l'article 21,
doit être une prérogative du conseil d'administration et non
de la seule administration.
Je demande, dès lors, pour quelle raison i l n'a pas été
tenu compte de mon amendement ?
M a i s , outre cette correction de forme, i l en est une de
principe que j ' a i également signalée à M . l'Echevin : i l s'agit
de l'application de l'article 21 de la loi de 1848.
A u x termes de cet article, si le directeur de la Caisse a
été averti de la perte ou du vol et si la désignation de l'objet
perdu ou volé lui a été donnée, la restitution de cet objet
devra, pendant un délai de six mois, se faire gratuitement,
parce qu'il y a eu faute et négligence de la part du directeur
qui, ayant été averti, a néanmoins reçu comme gage l'objet
perdu ou volé qui l u i a été signalé ou désigné.
A mon avis, le règlement organique devrait contenir un
article dans lequel serait établi le degré de responsabilité
qu'encourent le directeur et les employés qui se seraient
rendus coupables de semblables négligences. Des sanctions
devraient être prévues. Cet amendement n'ayant pas été
retenu, j'aimerais en connaître la raison.
Toujours dans le cadre des principes, j'ai une seconde
observation à formuler : i l s'agit de la fameuse question du
prêt aux fonctionnaires de la V i l l e et des institutions sous
tutelle. Mais je reviendrai plus loin sur cet aspect du
problème.

(19 februari

1968)

— 402 —

E n attendant, je veux rappeler que le groupe socialiste
reste adversaire de l'existence de la Caisse publique de
Prêts, telle que celle-ci fonctionne actuellement dans le
cadre de la loi de 1848.
Faut-il rappeler que cette l o i , à son origine, ne visait que
les vieilles institutions connues sous la dénomination de
« Monts-de-Piété » ? E l l e n'est d'ailleurs intervenue que pour
coordonner une série de prescriptions légales ou réglementaires, aussi disparates que diverses, sans cohésion apparente — et vieilles elles-mêmes, à l'époque, de plus de deux
cents ans et dont certaines étaient cependant tombées en
désuétude.
Cette loi fut aussi inspirée par des nécessités qui, à
l'époque, tout en étant nouvelles, étaient entravées dans leur
développement par une tradition plusieurs fois séculaire.
Quoi qu'il en soit, les Monts-de-Piété, dont l'origine remonterait au X V siècle, devaient constituer un fonds charitable
qui serait mis exclusivement à l a disposition des pauvres
qui, manquant d'argent pour leur subsistance journalière,
y trouvaient à emprunter « sans intérêt » de petites sommes
en fournissant un gage pour la sûreté du prêt.
e

Si, en 1848, au moment de l'élaboration de la loi réformant les monts-de-piété, le principe de ces institutions de
prêts pouvait encore se justifier, compte tenu de la vie
économique et sociale de l'époque, on est cependant obligé
de constater qu'actuellement, non seulement le volume des
opérations de ces institutions a diminué, mais aussi que
leur nombre a été réduit dans une proportion telle que,
si mes renseignements sont exacts, de la demi-douzaine de
monts-de-piété qui existaient encore i l y a trente-cinq ans,
dont notamment un à Liège et un à Anvers, l a Caisse publique de Prêts de Bruxelles serait l'unique exemplaire de ce
genre d'établissement de crédit, vivotant encore tant bien
que mal, plutôt mal que bien.
Je vous demande, en effet, de vous rappeler mon intervention du 3 juillet 1967 au sein de ce Conseil, au sujet
du déficit de la Caisse de pensions de l a Commission d'Assistance publique — régime 1924, déficit dans lequel la Caisse

_

403 —

(19 février

1968)

publique de Prêts a été imposée indûment pour un montant d'environ 25 millions au cours de ces quinze dernières années! M a i s je n'insiste pas.
Pour en revenir à l'utilité de la Caisse publique de
Prêts, i l faut admettre que des prêts sur gages n'ont plus
qu'une importance limitée, si l'on tient compte non seulement de l'essor vertigineux que les institutions de crédit ont
pris, d'abord entre les deux dernières guerres et, par la
suite, après la dernière guerre, mais aussi de l'évolution du
standing social consécutif à l'instauration, en Belgique, d'un
régime légal de sécurité sociale!
Bien sûr, i l y aura toujours des cas marginaux; bien
sûr, i l y aura toujours des ménagères dont le salaire insuffisant du mari, déjà obéré par des prélèvements réguliers
en vue de régler les mensualités nombreuses provenant de
l'acquisition à t e m p é r a m e n t de toutes sortes d'articles et
d'ustensiles électro-ménagers, ne leur permettront pas de
nouer les deux bouts et d'atteindre les fins de mois, qui
auront recours à la Caisse publique de Prêts.
M a i s nous touchons ici à une évolution complète de la
clientèle qui se trouve donc à la base de l'utilité des montsde-piété: les hardes et objets mobiliers qui constituaient
autrefois, la plus large part des gages cèdent, de plus en plus,
la place aux bijoux, objets d'ornementation, appareils électro-ménagers et valeurs mobilières.
C'est sans doute à cette évolution qu'il y a lieu d'attribuer le fait que, parmi les personnes qui ont recours au
service de la Caisse publique de Prêts, i l se trouve, selon
certaines statistiques, 45,5 % de personnes sans profession,
parmi lesquelles, incontestablement, i l y a une majorité
d'épouses agissant pour le compte du ménage !
Nous sommes donc loin de l'esprit du législateur de 1848,
selon lequel la donation de chaque mont-de-piété devrait
pouvoir couvrir les opérations de prêt à faible intérêt, le surplus devant servir au prêt gratuit en faveur des indigents.
J'ai plusieurs fois démontré i c i , au Conseil communal,
à l'occasion de la discussion du budget et des comptes
de la Caisse publique de Prêts de la Ville de Bruxelles,

(19 februari

1968)

— 404 —

que celle-ci, si elle persiste à maintenir son fonctionnement
dans le cadre des seules règles actuelles, ne pourrait jamais
accorder des prêts gratuits aux indigents ainsi que le prescrit
la l o i .
Dans ces conditions, le groupe socialiste, considérant que
le mont-de-piété n'atteint pas son but, propose l'application
d'une autre disposition de la l o i , c'est-à-dire de celle faisant
l'objet du troisième alinéa de l'article 10, et prescrivant que:
« ... si les ressources du Conseil communal ne permettent pas
à celui-ci de suppléer à l'insuffisance des fonds fournis à
la Caisse publique de Prêts, par les établissements de bienfaisance, et si aucun subside n'est alloué par l a province ou
par l'Etat » — ce qui est le cas — le mont-de-piété sera
supprimé... »
L e groupe socialiste est conscient de ce que peut avoir
de révolutionnaire une telle prise de position, d'autant plus
qu'il n'ignore pas que la majorité de ce Conseil caresse au
contraire d'autres ambitions pour l'avenir de cette Caisse.
Il se souvient, à ce propos, de l a proposition faite par le
Collège au Conseil communal, au cours de l a séance publique du 25 novembre 1963, visant à instaurer, dans la Caisse
publique des Prêts, un régime de prêt aux fonctionnaires de
la Ville.
A cette occasion, le groupe socialiste avait exposé les
raisons pour lesquelles i l ne pouvait voter la proposition du
Collège et i l rappelait, une fois de plus, qu'il était partisan
de la suppression de cette Caisse.
L e groupe socialiste se souvient aussi de ce que la majorité avait approuvé ce projet, lequel, cependant, a été
improuvé par la suite par les autorités supérieures.
Si cette idée est née en 1963, et si depuis on n'en a plus
entendu parler ici au sein du Conseil, i l faut néanmoins
croire qu'il y a cependant à nouveau anguille sous roche !
E n effet, dans un article publié dans une revue éditée sur
la place de Bruxelles et parue en décembre 1966 à propos de
la Caisse publique de Prêts à Bruxelles, l'auteur de l'article,
se posant la question de savoir si cet organisme est toujours

_

405 —

(19 février

1968)

nécessaire, signale que la Caisse publique de Prêts se porte
bien et qu'elle a des projets d'avenir importants : modernisation et harmonisation des locaux, extension de ses activités par consentement de prêts personnels, sans dépossession
de gages, système qui serait limité au bénéfice des fonctionnaires de l'Etat, des provinces et des communes, système qui
serait à l'étude !
Je pose la question de savoir qui est responsable de cet
article paru dans une brochure bruxelloise en décembre 1966,
dont les r é d a c t e u r s sont, de notoriété publique, généralement
bien informés, lorsqu'il s'agit d'affaires communales touchant
de près le Collège échevinal de la V i l l e de Bruxelles et qui,
de surcroît, é m a n e d'un organisme largement subsidié par la
Ville ?
L e groupe socialiste aimerait donc être informé sur ce
point.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, je dois
peut-être donner raison à M . Pellegrin, mais ce sera tout,
quant à la notion de conseil d'administration. Que le terme
d'administration doit être remplacé par « conseil d'administration », je crois que là c'est une chose qui est évidemment
justifiée : la correction est évidemment de pure forme.
Quant à ce que M . Pellegrin a dit à propos des objets
voles, de responsabilité, je crois que là i l y a un expert,
membre du Conseil, qui a été consulté par M . Dubucq, et
qui a d o n n é la démonstration que les signalements d'objets
volés qui sont c o m m u n i q u é s par l'autorité judiciaire, sont
faits en définitive sur des bases tellement imprécises, de telle
m a n i è r e qu'il n'est presque pas possible non plus, sauf autres
éléments, d'identifier avec ces données les bijoux et objets
volés, et qu'il est impossible également de demander que ces
personnes donnent une estimation.
M o i , je crois que la suggestion de M . Pellegrin est de
nature à alourdir donc les responsabilités ; il vaut mieux
rester dans le domaine de la preuve où les demandeurs ont
l'obligation de prouver la faute et le dommage. Restons dans
le cadre classique, de grâce, et ce sera beaucoup mieux pour
tout le monde.

(19 februari

1968)

— 406

—

M . Pellegrin a fait, bien entendu, un projet de réforme du
règlement qui se r a m è n e à un seul article : la Caisse publique de Prêts est supprimée. Ce serait la logique de son intervention, et i l a notamment étayé ce point de vue en disant
que la Caisse, selon lui, n'a plus d'utilité.
Dans la mesure où des journalistes fort estimés, de journaux qu'il connaît fort bien, si bien quotidiens qu'hebdomadaires, se sont penchés sur le p r o b l è m e de la Caisse publique
de Prêts et ont été voir de près le mécanisme de fonctionnement de cette Caisse, ils ont considéré et ils ont intitulé
certains de leurs articles : « L a Caisse publique de Prêts
est une nécessité à Bruxelles et dans l'agglomération bruxelloise ». Il faut malgré tout le dire.
M . Pellegrin a fait allusion à un projet qui date encore
du temps où j'étais en contact direct avec M . le Président
de la Caisse publique de Prêts. C'est le mécanisme de prêts
à des fonctionnaires. L ' A u t o r i t é supérieure, je le regrette
encore quant à moi, n'a pas a p p r o u v é cette proposition.
Depuis lors, je ne sais pas ce qui s'est passé. O n m'a
parlé, en effet, qu'une revue bruxelloise a d o n n é une interview. Est-ce que cette interview a été reproduite exactement ? I l semble qu'il y a un doute à cet égard. E n tout
cas, i l n'y a rien au Cabinet de M . l'Echevin V a n Halteren.
Pour l'instant, c'est tout ce que je puis vous dire en remplaçant mon collègue au pied levé. Il n'y a pas de dossier relatif à l'approbation d'un règlement portant sur les prêts aux
fonctionnaires.
Voilà à quoi je dois résumer ma réponse dans l'état de
mon information.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, j'aimerais cependant
que M . Piron, qui remplace au pied levé l'Echevin de l'Assistance publique, me dise s'il peut prendre sur lui la responsabilité de faire procéder à une enquête au sujet des sources
qui ont été livrées à l'auteur de l'article qui a été publié dans
cette brochure qui paraît sur la place de Bruxelles ; comme
je l'ai précisé, cette brochure est imprimée par un organisme
qui émarge largement aux subsides de la V i l l e de Bruxelles.

— 407 —

(19 février

1968)

Il est inadmissible, selon moi, qu'une telle institution fasse
dans l a brochure qu'elle publie, état de rumeurs ou de
bruits concernant un organisme contrôlé par la V i l l e , qui ne
seraient pas confirmés soit par le Collège, soit par le C o n seil communal. I l s'agit d'une tactique peut-être, ce sont
peut-être des ballons d'essai ! S'il ne s'agissait pas d'une
institution subsidiée par la V i l l e de Bruxelles, peut-être
pourrait-on dire que c'est un bobard ?
M a i s i c i , i l s'agit quand m ê m e d'une institution qui est
subsidiée et qui, au moyen des subides qu'elle reçoit de l a
V i l l e de Bruxelles, publie des articles qui, à mon sens,
sont tendancieux, puisqu'il s'agit précisément d'une délibération du Conseil communal qui a été improuvée par les
Autorités supérieures ! Malgré cela, trois ans après, on vient
dire : « le projet est encore à l'étude » !
Je voudrais qu'on établisse une enquête et qu'on informe
le Conseil communal de l a situation exacte de cette information.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, vous comprendrez bien qu'en remplaçant précisément notre collègue
M . V a n Halteren, au pied levé, je ne puis pas prendre
cette responsabilité. Je lui transmettrai le souci de notre collègue et M . V a n Halteren proposera éventuellement au C o l lège les mesures qu'il estimera devoir proposer.
M . le Bourgmestre. Quant à moi, je tiens simplement à
déclarer que « Présence de Bruxelles » n'est subsidiée ni
directement, ni indirectement par la V i l l e de Bruxelles.
M . Pellegrin. Il émane d'une société qui est intitulée :
« Centre d'Information ».
M . le Bourgmestre. N o n , ce n'est pas la revue du Centre
d'Information. Je vous demande pardon. Mais enfin, ne
discutons pas de cela. Je tenais au passage à vous dire que
le Centre d'Information n'édite pas « Présence de Bruxelles ». C'est un point de détail, mais je ne voudrais pas qu'il
y ait une conception erronée à cet égard.

(19 februari

1968)

— 408 —

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
27 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent oui ;
8 leden onthouden zich.
8 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. V a n Cutsem, M e v r . - M Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de herenM M . Piron, Morelle, Jonckheere, De Boeck, De Grauw,
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de
heren-MM. Creyelman, Leblanc, Brynaert, Dispy, V a n Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein
en-et Cooremans.
m e

lle

m e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. De Greef, H . , Thielemans, M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Brouhon, De
Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck en-et Schouppe.
m e

— 409 —

(19 février

1968)

20
Quelles sont les répercussions
pour l'action
antituberculeuse
à Bruxelles, de la décision de la Ligue nationale belge contre
la Tuberculose de licencier son personnel au 1 mars 1968,
en raison du refus du Gouvernement de relever le taux des
subsides alloués aux dispensaires antituberculeux ?
Question de M. Dispy.
er

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Dispy.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, l'absence de M . l'Echevin V a n Halteren devrait
m'inciter à remettre la question.
M . l'Echevin Piron. Je puis y répondre.
M . le Bourgmestre. M . Piron est compétent.
M . Dispy. Ah bon ! E h bien, le développement de ma
question telle qu'elle est rédigée à l'ordre du jour est suffisant pour expliquer ce que je demande à M . l'Echevin.
Tout simplement, les informations de presse que nous
connaissons, je ne crois pas qu'il faut tout le temps reprendre le point de vue des situations financières dans lesquelles se débat d'organisme et à quoi répond l'Etat : « on
n'entre pas dans ces appréciations très particulières ».
Il y a des problèmes qui se posent à l'échelle nationale que
je ne veux pas non plus évoquer ici.
Je me borne simplement à demander si toute cette situation, au niveau national, n'aurait pas de répercussions défavorables sur la situation à Bruxelles de la Ligue antituberculeuse et, si ce danger existait, dans quelle mesure le Collège
et les services de M . V a n Halteren ou les vôtres, et dans tous
les cas de qui cela revient, si les mesures sont prises pour
surmonter des difficultés dans un problème où, en définitive,
il ne faut pas que quelque chose ne tourne pas rond, pour
assurer le développement de l'œuvre antituberculeuse dont
je n'ai pas à faire ici, ni l'éloge, ni la nécessité.
Je vous remercie.

(19 februari 1968)

— 410 —

M . l'Echevin Piron. Mais, Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, je réponds bien volontiers à la
question de M . Dispy. I l s'agit, en effet, d'une question qui
est importante. O ù en est-on actuellement ? I l est question
que, pour des raisons d'ordre budgétaire, l a Ligue contre
la Tuberculose ne puisse pas continuer son activité et qu'elle
devrait fermer ses bureaux et, on avait même dit à une
date assez proche. O n avait cité, i l y a un mois ou deux, le
1 mars !
er

Il semble que le péril est moins grand, puisque je viens
d'apprendre que, par mesure de précaution, l a ligue aurait
donné un préavis de deux ans aux médecins très nombreux
qui travaillent à son service. I l semble donc, de ce côté, que
tout n'est pas encore perdu et que, sur le plan gouvernemental vraisemblablement, l'on recherche une solution.
Si cette solution n'était pas trouvée, et à ce moment bien
entendu, le Service de l'Hygiène devrait se préoccuper de la
situation, parce qu'il est certain que l a suppression de tous
les services, qui étaient en général des services gratuits de la
Ligue belge contre la Tuberculose, sont évidemment d'un
intérêt considérable au point de vue social pour nos concitoyens en général. Nous devrions peut-être réexaminer le
problème et proposer au Conseil communal une certaine
politique, mais i l est évident qu'il est prématuré de le faire,
Il est souhaitable que la Ligue belge contre la Tuberculose puisse trouver les concours nécessaires au stade de
l'Etat, qui est quand même au moins ou tout aussi intéressé
que l a Ville et que, si cela se résout sur le plan national,
alors i l n'y aurait plus de problème pour nous. S'il y en avait
un, nous aviserions.
M . Dispy. Monsieur l'Echevin, à vous suivre, i l semblerait que les préavis concernant les absences de cette association, s'ils étaient donnés maintenant, courraient sur une
période de deux ans, ce n'est que pour le corps médical, mais
pour le cadre, l'ensemble du cadre de l'institution, i l y a
peut-être des préavis moins grands, et i l est vrai que si l'on
se trouvait le 1 mars devant une situation où des préavis
sont donnés à tout le monde, le climat pour le moins...
(Interruption.)
er

—

411 —

(19 février

1968)

M . l'Echevin Piron. V o u s permettez, Monsieur D i s p y ?
M . Dispy. Je vous en prie.
M . l'Echevin Piron. — L e s renseignements de ce matin
établissent que rien actuellement ne fait penser à une fermeture au 1
mars. Nous sommes le 19 février, donc
je ne sais pas vous dire plus.
er

M . Dispy. Je poursuis. Entre fermeture et remise du p r é a vis q u i dure un certain temps et permet à l'institution de
survivre o u d u moins de continuer, le climat est é v i d e m m e n t
difficile au sein de cet organisme.
D'autre part, Monsieur l'Echevin, vous faites valoir que
si l a situation ne venait pas à se modifier si cette perspective
de crise, de difficultés se précisait, i l ne fait pas de doute
que l a V i l l e aurait des mesures à prendre. M a i s moi, je vous
demande de les prendre tout de suite ou du moins de p r é senter u n dispositif, par exemple, à l a prochaine séance du
C o n s e i l communal, en vue de je ne sais quoi mais, dans tous
les cas, en vue de faire face à une situation qui peut être
rapidement d é l a b r é e , o ù la V i l l e a une position qui rassure
le Conseil c o m m u n a l quand, sans prendre de position sur
le fond du p r o b l è m e , sans prendre position en ce qui concerne les revendications et le p r o b l è m e de préavis, tout cela
nous pouvons é v e n t u e l l e m e n t le discuter, et dans l a mesure
où cela rentre dans nos c o m p é t e n c e s . M a i s ce q u i me paraît
i m m é d i a t , c'est que le Collège, le plus rapidement possible,
é t u d i e une série de dispositifs à nous présenter le plus tôt
possible au Conseil communal pour rassurer tout le monde
que, quoi qu'il arrive, les mesures sont prises et la situation
sanitaire ne sera pas mise en cause en ces matières.
M . le Bourgmestre. Monsieur D e G r a u w vous avez la
parole.
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues, je ne pensais pas prendre la parole mais, étant d o n n é
les déclarations faites par M . Dispy, d'une part, et par
M . l'Echevin, d'autre part, je crois utile d'informer le C o n -

(19 februari

1968)

— An —

seil de ce que le cas de la L i g u e belge contre la Tuberculose
a été évoqué au sein de la C o m m i s s i o n de la Santé publique
du Sénat que j ' a i l'honneur de présider.
Je puis vous assurer, M o n s i e u r Dispy, que les représentants des partis ont été tous e x t r ê m e m e n t fermes et très
é m u s par l'annonce faite par le P r é s i d e n t de la Ligue nationale belge contre la Tuberculose. M o i - m ê m e et mes collègues, chefs de groupes, avons r é c l a m é du Ministre compétent à la fois des explications et des apaisements.
Je ne vais pas entrer dans le détail, mais je puis vous
affirmer que le Ministre a d o n n é des explications très plausibles et il a également d o n n é des assurances formelles que
la Ligue serait à m ê m e de pouvoir poursuivre sa mission, et
je sais que des contacts ont été pris entre le Ministère de
la Santé publique et l a Ligue nationale belge contre la Tuberculose pour arriver à normaliser leurs rapports. Voilà ce
que je tenais à dire et qui, je crois, confirme ce qu'a dit
M . l'Echevin.

21
Le Bureau de liaison du quartier Nord-Est
a été installé
depuis quelques jours. D'ici combien de temps la population
du quartier pourra-t-elle espérer voir s'y installer les mêmes
services que ceux qui existent dans d'autres quartiers de la
ville ? — Question de M. Klein.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . K l e i n .
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
à plusieurs reprises, je me suis permis de demander au
Collège d'installer au quartier N o r d - E s t u n bureau de liaison
du m ê m e type que ceux qui existent déjà à L a e k e n , NederOver-Heembeek et Haren.
Cette initiative était justifiée essentiellement par le fait,
d'abord que ce quartier a une population d'environ 25.000
habitants et, ensuite, par le fait que les communications avec

—

413

—

(19 février

1968)

le centre administratif du Palais du M i d i sont très difficiles,
principalement du fait des travaux en cours actuellement
autour du complexe européen, Ministère de l'Instruction
publique, rue de la L o i , etc.
Le Collège a m a r q u é son accord sur cette proposition,
qui avait été faite d'ailleurs conjointement avec mon collègue et ami Louis Musin et, depuis quelques semaines, un
bureau de liaison est ouvert à la rue Stevin, à côté du commissariat de police. Je tiens donc à remercier les autorités
d'avoir bien voulu r é p o n d r e à mon appel et en particulier,
évidemment, M
V a n den Heuvel, notre Echevin de l'Etat
civil.
l l e

Cependant, ce bureau, à l'heure actuelle, n'effectue qu'une
seule opération administrative, à savoir la délivrance des
permis de conduire. Déjà, les formulaires des permis de conduire étaient délivrés par le bureau de police. Alors, que
se passe-t-il ? Ce bureau de liaison a été uniquement installé
pour, outre la délivrance du permis de conduire, donner la
p r o c é d u r e complète, c'est tout.
Or, les autres bureaux de liaison effectuent actuellement
les formalités suivantes : déclarations de changement de
domicile, certificats de milice, cartes d'identité, demandes
d'extrait d'acte d'état civil, modifications de profession, recherches d'adresses et de renseignements, légalisations des
signatures et certifications de copies conformes, déclarations de naissance, déclarations de décès, dossiers de mariage,
c h ô m a g e , service social et pensions de vieillesse.
Voilà donc l'ensemble des opérations qui actuellement
sont effectuées à Laeken. à Neder-Over-Heembeek et à
Haren. Alors, l'objet de ma question est de savoir quel est
le timing prévu par le Collège pour l'élargissement des attributions de l'actuel bureau de liaison du quartier Nord-Est
et sa mise sur le m ê m e pied que les bureaux de Laeken,
Neder-Over-Heembeek et Haren.
M.

le Bourgmestre. M . Pellegrin demande

la parole.

M . Pellegrin. O u i , Monsieur le Président, pour signaler
que. depuis de nombreuses années, nous avons sollicité, en

(19 februari

1968)

— 414 —

ce qui concerne le groupe socialiste, que dans différents
quartiers de la V i l l e de Bruxelles il y ait des bureaux
locaux ou des bureaux régionaux.
Je suis encore intervenu au mois de d é c e m b r e dernier, au
moment de la discussion du budget, pour insister, en particulier pour ce qui concerne le quartier Nord-Est. J'ai
signalé qu'ayant d é m é n a g é pour venir me fixer au quartier
Nord-Est, je m'étais présenté au bureau de police pour faire
changer en premier lieu ma carte de circulation routière et,
en second lieu, ma carte d'identité. J'ai été très étonné du
renseignement qui m'a été fourni au Commissariat de police :
« Nous ne pouvons pas changer votre certificat de roulage si
vous ne faites pas préalablement changer votre carte d'identité ; pour faire changer votre carte d'identité, vous devez
aller au Palais du M i d i ».
Et j ' a i pu prendre le tram pour me rendre au Palais du
M i d i ; après avoir obtenu là l a modification de ma carte
d'identité, j ' a i d û revenir à la rue Stevin pour faire changer
mon certificat de roulage !
Je suis donc tout à fait d'accord avec l'énumération que
vient de faire notre collègue, M . K l e i n ; i l faudrait que,
au plus tôt, on puisse organiser ce bureau pour que la population du quartier Nord-Est n'ait plus à se déplacer pour
des formalités administratives qui pourraient très bien se
faire sur place.
M . le Bourgmestre. Monsieur Thielemans, vous avez la
parole.
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je m'étonne de l'exemple qu'a pris notre collègue
M . Klein, en ce qui concerne Neder-Over-Heembeek et
Haren. D ' a p r è s l u i , on dirait vraiment que cette population
est favorisée.
en
ils
les
dit

Or, vous oubliez que ces communes ont été annexées
1921, i l y a donc presque cinquante ans et, à mon avis,
attendent encore les aménagements complets et, d'après
déclarations de M . l'Echevin des Travaux publics, i l l'a
dernièrement, dans quelques années seulement ils seront

—

415 —

(19 février

1968)

contents, donc ce sera peut-être soixante ans, et vous prenez
un exemple pareil pour défendre votre quartier !
Je crois que c'est un très mauvais exemple que vous
avez pris, mon cher Collègue, les habitants de Laeken,
de Neder-Over-Heembeek et de Haren attendent encore
beaucoup d'améliorations pour être satisfaits.
M . le Bourgmestre. Madame l'Echevin V a n den Heuvel.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. Si nous avons c o m m e n c é
par les permis de conduire, c'était parce que ceux-ci concernaient le plus grand nombre d'habitants. Ensuite, nous devrions, pour bien faire, avoir au bureau de liaison un fonctionnaire capable de faire toutes les opérations que vous
avez é n u m é r é e s . Pour cela, i l l u i faudrait faire un stage
à la Population, à l'Etat civil, aux Affaires électorales et aux
Affaires militaires. Nous n'avons pas encore un membre du
personnel suffisamment formé pour prendre en mains la
direction de ce bureau de liaison.
m e

Nous convoquons plus ou moins 400 personnes par jour
pour Bruxelles 1 district ; 100 à 200 pour Laeken ; de 40
à 50 pour Neder-Over-Heembeek et une vingtaine pour
Haren.
er

Pour la 5 division, plus ou moins 50 convocations sont
lancées par jour pour les permis de conduire uniquement. I l
est à remarquer que jusqu'à présent, parmi les personnes
qui y répondent, un quart seulement parmi elles viennent à
la rue Stevin et les trois autres quarts continuent à se
rendre au Palais du M i d i , malgré qu'il soit clairement indiqué en lettres rouges sur les convocations qu'il y a un bureau
à leur disposition, ouvert rue Stevin.
e

Le résultat a produit un certain étonnement au service.
A i n s i , par exemple, pour la période du 22 janvier au
15 février, à la 5 division, nous avons eu 50 demandes
faites au bureau de la rue Stevin et, pour la m ê m e division,
207 au Palais du M i d i , soit quatre fois plus.
e

Quand on interroge les gens et qu'on leur demande pourquoi ils ne vont pas à la rue Stevin, puisqu'ils en ont
l'occasion, i l y en a qui répondent que c'est parce qu'ils

(19 februari

1968)

— 416

—

doivent prendre deux trams au lieu d'un pour le Palais du
M i d i , et des hommes ont r é p o n d u que c'était plus près de
leur lieu de travail ; des femmes ont déclaré : « Nous en
profitons pour faire nos courses dans le centre de la ville ».
Voilà les différentes raisons qui ont été données.
M
l'Echevin V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre,
vendredi dernier, j ' a i obtenu du Collège l'autorisation de
tenir une matinée par semaine une permanence sociale au
quartier Nord-Est. U n e assistante sociale s'occupera des
demandes de pensions, des primes de naissance et de tous les
cas sociaux.
I i i e

M . K l e i n . Mais, Monsieur le Bourgmestre, c'est pour
remercier également M™ l'Echevin V a n Leynseele pour
cette initiative, je crois que cela r é p o n d à l'intérêt général.
Je voudrais simplement faire encore deux remarques:
premièrement, j'admets les chiffres qui ont été cités par
M
l'Echevin, mais je me pose l a question de savoir ceci :
lorsque la V i l l e a organisé une campagne, disons, pour la
prévention de certaines maladies, on a mis des circulaires
dans toutes les boîtes aux lettres, pour avertir les gens qu'ils
devraient se présenter entre telle et telle heure, selon les
conditions. Alors, je me demande si l a V i l l e ne pourrait pas
mettre dans toutes les boîtes aux lettres du quartier, une
petite circulaire annonçant qu'il existe un bureau de liaison,
parce qu'évidemment si les gens ne le savent pas, cela ne
sert absolument à rien de le créer, et je crois vraiment que
la somme que cela pourrait coûter est minime.
m e

S'il y a disons dix-sept mille boîtes aux lettres à cinquante
centimes par boîte, on peut rapidement faire le calcul, plus
l'impression, je crois que ce n'est vraiment pas cela qui
compte dans le budget de la Ville.
M . Brouhon. Cinquante centimes, c'est avant le gouvernement actuel !
M . K l e i n . Pour r é p o n d r e à M . Brouhon, i l s'agit de la
distribution non pas par la poste, mais par une firme privée
qui s'occupe de mettre les papiers dans les boîtes aux lettres.

— 417 —

(19 février

1968)

A l o r s , d e u x i è m e remarque, on a fait état des réponses des
gens en ce qui concerne le permis de conduire, mais je
voudrais que M . le Bourgmestre attire l'attention de la police
sur les nécessités, pour les agents en service au commissariat
de la 5 division, d'aviser les gens, parce que les gens viennent chercher leur formulaire et c'est à ce moment-là qu'il
faut leur dire : « Attention, i l y a un bureau de liaison ici à
côté, i l est inutile d'aller courir au Palais du M i d i ».
e

C'était l'essentiel de mes remarques. Je remercie encore le
Collège et je me réjouis de ce que, dans les prochains mois,
nous aurons satisfaction.
M
l'Echevin Van den Heuvel. Je puis vous dire qu'au
bureau de police i l y a une affiche, ainsi q u ' à l'entrée du
bureau de la rue Stevin et, dans toute la 5 division, aux
endroits spécialement choisis par le Service d'Affichage, indiquant que le bureau est ouvert à la disposition du public.
m o

e

M . Dispy. A p r è s l'annonce faite par M
l'Echevin, i l
serait peut-être bon qu'elle puisse préciser quel est ce demijour ?
m

M
encore
m e

l'Echevin
décidé.

e

Van Leynseele. L e Collège ne

l'a pas

M . Dispy. Quel Collège et quel Echevin !
M
l'Echevin Van Leynseele. L e service propose le mercredi matin.
m e

22
Pour quelles raisons l'autorisation de manifester qui avait
été accordée
au « Comité
national Vietnam » pour le
2 mars 1968 a-t-elle été retirée ?
Question de M. Brouhon.

(19 februari

1968)

— 418

—

23
Sedert weken bereiden talrijke vooraanstaande personaliteiten, belangrijke organisâmes en gewone hurgers van aile opinies, komende uit aile delen van het land, zich voor om op
2 maart aanstaande te Brussel te betogen voor een spoedige
vreedzame regeling van de vreselijke Viétnamoorlog,
op basis
van de zelfbeschikking van het Viétnamese
volk. In die voorwaarden doet het bericht de ronde dat de Burgemeester —
welke sedert weken officieel zijn goedkeuring had verleend
aan de inrichters van bedoelde betoging — deze goedkeuring
per brief van 10 februari jl. heeft ingetrokken, door honderdduizenden Walen, Vlamingen en Brusselaars met reden te
worden beschouwd als een bijzonder ernstige inbreuk op het
demokratisch recht op betogen in de hoofdstad. Zou het
dan ook niet wijs zijn, om zich bijtijds te bedenken over de
vele nadelen, die voor de Stad zouden kunnen voortvloeien
uit de handhaving van dit onverdedigbaar besluit — en om
uit deze bedenkingen de nodige gevolgen te trekken ?
Vraag van de heer Van

Geyt.

24
Comment se fait-il que la Conférence
des Bourgmestres se
permette d'émettre publiquement des recommandations d'intediction généralisée
du droit de manifestation sur la voie
publique alors qu'il s'agit du droit constitutionnel auquel
aucune disposition réglementaire
préalable
d'ordre général
ne peut être opposée ?
Question de M.

Dispy.

M . le Bourgmestre. M e s chers Collègues, en ce qui concerne les points 22 et 23 j ' a i une communication à vous
faire, je pense que les questions posées par M M . Brouhon et
V a n Geyt n'ont plus d'objet.
E n effet, si j'avais retiré, par lettre du 10 février, l'autorisation donnée p r é c é d e m m e n t au « Comité national Vietnam »
de manifester le 2 mars, c'est parce que j'avais été saisi, au

— 419 —

(19 février

1968)

m ê m e moment, de certaines autres demandes de manifestations ou réunions et que je désirais, en raison des circonstances, garder la faculté d'appréciation quant aux risques des
d é s o r d r e s sur l a voie publique.
Tenant compte des arguments que le dit Comité a fait
valoir a u p r è s de m o i : primo, que la publicité pour la dite
manifestation avait été complètement engagée, ce qui représentait des d é b o u r s considérables ; secundo, que le Comité
organisateur donnait la garantie qu'il veillerait à ce que la
manifestation se déroule en bon ordre, comme ce fut le cas
d'ailleurs l'année dernière, j ' a i , en conséquence, confirmé
l'autorisation qui avait été p r é c é d e m m e n t accordée. Et, ceci
dit, je suppose que je ne pourrais pas donner une réponse
vous donnant davantage satisfaction.
Monsieur Dispy, vous avez la parole pour
votre question inscrite sous le n° 24.

développer

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois que la question que je pose, posée d'ailleurs
avant les incidents que M . le Bourgmestre vient de rappeler
motivant l'interpellation de M M . Brouhon et V a n Geyt, ma
demande est d'une telle nature qu'elle pourrait évidemment
être développée en soi dans le contexte de la déclaration
de M . le Bourgmestre dans la séance d'aujourd'hui.
J'aurais mauvaise grâce d'insister, et je vous demande,
Monsieur le Bourgmestre, d'admettre pour traiter la question
que j ' a i posée à froid, comme c'était mon intention lorsque
je vous ai écrit de la remettre à la séance prochaine. Et, par
conséquent, à tête plus reposée on pourra examiner ce
p r o b l è m e . E n définitive, aujourd'hui je plaiderai sur un cas
général contre ce qu'en particulier vous venez de réaliser et,
par conséquent, je vous demande de me permettre de développer ma question à quinzaine, ce qui fait le troisième discours rentré.
M . le Bourgmestre. Je marque mon accord le plus complet.

(19 februari 1968)

— 420 —

25
Ne serait-il pas souhaitable que le Collège soumette la
création
du Conseil d'Agglomération
à l'approbation du
Conseil communal ?
Question

de M.

Musin.

M . M u s i n . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, j ' a i donc posé la question de savoir s'il ne serait pas
souhaitable que le Collège soumette l a création du Conseil
d'Agglomération à l'approbation du Conseil communal.
Par ailleurs, je regrette que notre Bourgmestre ait cru
devoir s'abstenir de participer au groupe de travail — sorte
d'exécutif provisoire — dont la presse nous a annoncé l'installation, privant ainsi notre ville d'une représentation politique au sein de cet organe.
Je sais fort bien que le Secrétaire communal en fait partie
et je suis convaincu qu'aucun choix ne pouvait être meilleur sur le plan technique, chacun connaissant la grande
compétence du Secrétaire de la V i l l e . M a i s , hélas, M . Brichet
n'a pas le pouvoir de nous représenter politiquement. Il est
donc dommage que Bruxelles n'ait pas de représentant politique à ce bureau exécutif, fut-il provisoire.
Toujours dans le cadre de l'instance supracommunale
qu'est le Conseil d'Agglomération, je voudrais savoir quel
sort vous comptez réserver à la suggestion d'un bourgmestre
de l'agglomération, à savoir : la création d'une A . S . B . L . au
niveau communal pour la promotion culturelle à Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Mais voici, mon cher Collègue, je vais
d'abord vous dire que vous êtes fort mal renseigné, sur un
point en tout cas. C'est en ce qui concerne ma participation,
c'est en effet pour des raisons personnelles que je n'ai pu
assister aux deux premières réunions du groupe de travail,
celles-ci ayant été fixées, selon les convenances de bourgmestres parlementaires, aux heures où je suis retenu par
mes cours à l'Université.
L a première réunion n'a d'ailleurs pas eu des résultats
très effectifs ; j ' a i présidé la plus récente réunion et je

— 421

—

(19 février

1968)

p r é s i d e r a i l a ou les prochaines. Par c o n s é q u e n t , i l est inexact
de dire que Bruxelles n'était pas représentée par une pers o n n a l i t é d'ordre disons politique et non pas seulement
administratif.
V o i l à pour u n point, dommage que vous ne me l'ayez pas
signalé, je vous aurais r é p o n d u comme cela d'homme à
homme, ce q u i aurait évité p e u t - ê t r e une déclaration publique.
P o u r le surplus, M . M u s i n estime qu'il serait désirable de
porter à la connaissance du Conseil communal le projet
d'institution de fait d'un Conseil provisoire d'Agglomération.
Je crois qu'il n'est pas opportun de p r o c é d e r maintenant à
cette information. E n effet, ainsi que vous ne l'ignorez point,
la C o n f é r e n c e des Bourgmestres, après avoir admis le principe de pareille réalisation, a chargé un groupe de travail
d ' é t u d i e r la mise en application de ce principe en examinant
la composition, l'organisation et la c o m p é t e n c e de l'organisme institué. C e groupe de travail n'a pas encore p r o c é d é
à l a mise au point définitive du rapport qu'il d é p o s e r a sur
le bureau de la C o n f é r e n c e . Cette dernière avait d'ailleurs
e x p r i m é le v œ u de ne pas saisir les divers conseils communaux de l a question avant que la solution ne soit définitivement mise au point. Si certains conseils communaux de
l ' a g g l o m é r a t i o n ont déjà délibéré, ce ne peut être que sur le
principe et non pas sur les modalités.
J'ai estimé, pour ma part, qu'il convenait de respecter le
v œ u émis par l a Conférence et de ne porter la chose
à l a connaissance d u Conseil communal q u ' a p r è s la fin de
toutes les études, afin de pouvoir r é p o n d r e , en connaissance
de cause aux solutions admises, aux diverses questions que
notre assemblée pourrait légitimement poser.
D o n c , je vous confirme que mon intention est de saisir
ce Conseil, et avant cela le Collège bien entendu, dès que
tout le travail aura été accompli, ce qui, je crois, ne tardera
plus guère.
Monsieur M u s i n , vous avez la parole.
M . M u s i n . Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Bourgmestre, pour ces précisions et je me réjouis de m'être t r o m p é

(19 februari

1968)

—

422

a propos de votre représentation au sein de ce groupe de
travail, mais je désire revenir sur l a dernière partie de ma
question qui comportait une demande de précision à propos
de l a suggestion d'un bourgmestre de l'agglomération qui
a suggéré la création d'une A . S . B . L . au niveau intercommunal.
M . le Bourgmestre. M o i personnellement en tout cas,
j'ignore et M . Brichet ignore de quoi i l s'agit. Je n'ai jamais
entendu parler de cela !
M . Musin. Pour la promotion de la culture à BruxellesCapitale !
M . le Bourgmestre. O u i , mais l u i a peut-être exprimé cette
idée mais en dehors, je crois, du groupe de travail.
M . Musin. E n tout cas, la grande presse s'en est faite
l'écho.
M . le Bourgmestre. Cela d é p e n d des communications
qu'on lui fait. E l l e aurait mauvaise grâce à ne pas y donner
écho, mais je vous dis : M . Brichet qui a assisté à toutes les
réunions, pas plus que m o i - m ê m e , n'avons entendu quoi que
ce soit à ce sujet.
M . Musin. Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . Pire. Puisque l'intervention de dernière minute de
notre collègue remet cette importante question à l'ordre du
jour, je me permets de vous rappeler que le 12 septembre 1966, pour la première fois à ma connaissance dans ce
Conseil, j'abordais, sous le n° 31, le projet de constitution
d'un Conseil supracommunal, page 272 du Bulletin communal.
Dans sa réponse, M . le Bourgmestre évoquait les aléas et
les difficultés d'une pareille réalisation. Cependant, elle a
fait son chemin, chacun au cours des mois et des années
qui suivirent y apportant sa contribution.

—

423

—

(19 février

1968)

Je déplore, n é a n m o i n s , sans toutefois m'en étonner beaucoup, qu'aucune des suggestions que je proposais n'ait été
écoutée. E n effet, la m é t h o d e des petits paquets, si nuisible, n'est pas définitivement a b a n d o n n é e . Pourquoi ne pas
aborder le p r o b l è m e hardiment et courageusement dans son
ensemble et grouper directement les vingt-cinq communes
de l'agglomération dans ce nouveau Conseil? C'est une
condition vitale pour l'ensemble des communes bruxelloises.
Il est inutile de se leurrer puisque nous sommes prévenus,
une extension ultérieure se révélera quasiment impossible.
Cette condition r é p o n d d'ailleurs aux aspirations des
communes non inclues, puisque leurs conseils communaux
ont manifesté le désir d'y participer.
Quant à la composition de ce Conseil, mon scepticisme
au sujet de sa fermeté et de son efficacité est grand. E n effet,
de ce que nous avons pu en apprendre, c'est avec une
euphorie très mitigée que l'on peut constater qu'une fois
de plus, on a pensé en premier lieu à la politique dans ce
qu'elle a de plus péjoratif.
A u lieu d'y voir démocratiquement représentées toutes les
opinions, les mandataires seront choisis parmi les élus des
trois partis dits nationaux. I l n'y a vraiment pas lieu de s'en
réjouir, le passé n'étant pas garant de l'avenir.
J'allais apporter mon appui à une élection correcte au
second degré, les raisons avancées me paraissent plausibles.
M o n opinion a évolué depuis devant la tournure prise par
les événements, et je pense que les désignations par le corps
électoral préviendraient beaucoup d'inconvénients.
Q u o i qu'il en soit, la question de M . Musin me semble
revenir à son heure et j ' a i été très attentif aux conclusions
qui en découlent.
M . Van Geyt. V o i c i , Monsieur le Bourgmestre, vous avez
aujourd'hui, en réponse à la question de M . Musin,
redit ce que vous aviez r é p o n d u à la question que
j'avais posée dernièrement et que M . Pierson avait d'ailleurs
complémentairement d e m a n d é e et vous avez, à ce momentlà, souligné d'ailleurs que vous comptiez venir devant le

(19 februari

1968)

— 424 —

Conseil au moment o ù seraient précisés la compétence, le
fonctionnement et la composition du futur Conseil.
Je dois faire remarquer, cependant, que les conseils qui
ont délibéré de l a question, semblent chacun avoir approuvé
une motion dans laquelle l a composition est déjà arrêtée
et qui correspond aux informations qui avaient paru dans
la presse et que vous avez accueillies avec une certaine
réserve, à savoir que l a décision de principe, dont vous parliez tout à l'heure, portait sur l a création d'un conseil composé exclusivement des bourgmestres et des échevins des
dix-neuf communes.
I l y a, par conséquent, entre les délibérations adoptées par
ces différents conseils, notamment à Anderlecht, Ixelles,
Woluwe-Saint-Lambert, pour en citer trois qui sont disons
du point de vue de leur composition différents, i l y a là une
certaine contradiction avec le fait que vous ayez déclaré que l a question est encore ouverte et, dans ces conditions, je crois qu'il serait tout de m ê m e utile d'avoir le plus
rapidement possible des précisions permettant de sortir de
cette apparente contradiction, d'autant plus que, comme
M . Pierson l'a encore souligne l a dernière fois après moi, i l
y avait une formule qui avait été évoquée devant notre Conseil, à savoir la mise en place d'un conseil provisoire comprenant les représentants des différents groupes des différents
conseil communaux, formule à laquelle, je crois, plusieurs
groupes de notre Conseil s'étaient ralliés mais que, par
contre, un Conseil c o m p o s é au deuxième et m ê m e au troisième degré, puisqu'il s'agirait seulement des membres des
Collèges, représente un pas dangereux dans le sens d'un
système de délégation des pouvoirs ou, disons, de plein
pouvoir à l'échelle de l'agglomération qui risque fort ae ne
pas r é p o n d r e du tout aux aspirations de l a population bruxelloise, dautant plus que je ne m ' é t e n d r a i pas sur ce
point, puisque I o n a convenu tantôt que l a question de
M . Dispy serait reprise tout à l'heure, mais i l faut tout
de m ê m e bien signaler que la p r e m i è r e décision effective
de cette Conférence, nouvelle manière, a précisément porté
sur, je dirais sans plus, une limitation au moins extrêmement
contestable de l'application ou de l'exercice du droit de
manifestation dans l'agglomération.

—

425 —

(19 février 1968)

Je c r o i s q u ' i l y a l à u n e c o n f i r m a t i o n des craintes q u ' i l y
a à a v o i r d'organismes c o m p o s é s a u d e u x i è m e o u a u t r o i s i è m e d e g r é , s e l o n l e s y s t è m e a u f o n d de l a d é l é g a t i o n des
p o u v o i r s p e r m a n e n t s et q u ' i l y a l à u n e r a i s o n s u p p l é m e n taire p o u r v o u s d e m a n d e r , s i pas a u j o u r d ' h u i d u m o i n s
t r è s r a p i d e m e n t , de l o g e r l a c o n t r a d i c t i o n apparente q u i
ressort., d'une part, de vos d é c l a r a t i o n s et, d'autre part, des
m o t i o n s v o t é e s n o t a m m e n t p a r les conseils c o m m u n a u x q u e
j'ai cités.
M . Brouhon. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , m o n intervention
p e u t se r é s u m e r e n p e u de chose aussi, de notre c ô t é , nous
v o u l o n s nous e n tenir a u x d é c l a r a t i o n s q u e vous avez faites,
c ' e s t - à - d i r e celles constatant que r i e n n'est fait concernant
les m o d a l i t é s de f o n c t i o n n e m e n t et l a c o m p o s i t i o n de ce
Conseil.
N o u s estimons que ce C o n s e i l devrait ê t r e r e p r é s e n t a t i f de
l ' e n s e m b l e des c o n s e i l c o m m u n a u x de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e et d o n c ne pas se l i m i t e r a u x seuls membres des
collèges.
C e q u e nous v o u d r i o n s aussi, c'est que l'organisme interc o m m u n a l q u i serait c r é é de facto se r a p p r o c h e le plus
p o s s i b l e de c e l u i q u i avait é t é i m a g i n é p a r l a C o n f é r e n c e des
B o u r g m e s t r e s et q u i v a p l u s l o i n , d'ailleurs, que l a s o l u t i o n
p r é c o n i s é e p a r M . P i r e , l o r s q u ' i l nous d i t : « se l i m i t e r aux
v i n g t - c i n q c o m m u n e s ».
L a p r o p o s i t i o n de l a C o n f é r e n c e des Bourgmestres, au
d é p a r t , é t a i t b e a u c o u p plus r é a l i s t e , puisqu'elle permettait
d ' e n g l o b e r dans l ' a g g l o m é r a t i o n les c o m m u n e s dont les c o n seils c o m m u n a u x e n é m e t t r a i e n t le d é s i r , p o u r autant que
ces c o m m u n e s soient l i m i t r o p h e s à l ' a g g l o m é r a t i o n p r o p r e ment dite.
N o u s v o u l o n s nous e n tenir l à , et nous aimerions a v o i r le
d é b a t sur le f o n d le plus rapidement possible, c a r nous estim o n s q u e , r é e l l e m e n t , le p r o b l è m e de l a c r é a t i o n de cet
organe i n t e r c o m m u n a l est u n p r o b l è m e important et urgent.
M . le Bourgmestre. M e s chers C o l l è g u e s , prenez u n p e u
de patience, et vous saurez dans quelle mesure le r é s u l t a t

(19 februari

1968)

— 426 —

des délibérations du groupe de travail et son approbation
éventuelle correspondront à vos vœux. Je ne vais pas engager
te débat, puisque je vous ai dit qu'il est p r é m a t u r é .
L e Conseil se constitue en comité secret.

De notulen van de zitting van 5 februari 1968 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de la séance du 5 février 1968 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 35.
— L a séance publique est levée à 16 heures 35 minutes.
— De R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 55.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 17 heures 55 minutes.

— 427 —
MET GESLOTEN
COMITE

(19 février

1968)

DEUREN

SECRET

L e C o n s e i l accepte l a démission de M . V i c t o r Hoebeke, instituteur primaire à l'Ecole primaire n° 12 et de M . P a u l Cooremans,
professeur de dessin à l ' A t h é n é e A d o l p h e M a x .
I l les autorise

à porter

le titre honorifique de leurs fonctions.

I l accepte l a démission
l ' A c a d é m i e de M u s i q u e .

de

M . François

Andrien,

professeur

à

I l décide de solliciter de M . le Ministre de l'Education nationale
la mise à l a pension du p r é n o m m é par mesure d'office.
I l nomme, à titre provisoire, en qualité de : professeur d'éducation
physique aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du jour, M . S t é p h a n e
M a h i e u ; de surveillante-éducatrice aux établissements d'enseignement du jour, M
F r a n ç o i s e Logie ; de professeur aux sections
normales moyenne et primaire de l'Ecole normale Charles Buis,
M
D i a n e Duhen-Timmermans ; de chargée de cours aux établissements d'enseignement du jour, M
Suzanne Rigaux-Bollaert ; de
c h a r g é de cours aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du soir, M . Jacques
D e v o l d e r et de professeur de dessin à l ' A c a d é m i e royale des BeauxA r t s (jour), M . R e n é L é o n a r d .
1

m

1

6

e

m

e

D e R a a d benoemt de heer H e n r i Coppens, voorlopig tôt de functies van leraar bij de inrichtingen van dagonderwijs en verklaart dat
de vroegere diensten i n aanmerking komen met het oog op de
periodieke weddeverhogingen.
I l nomme, à titre définitif :
A ) en qualité d'instituteur(trice)- p r i m a i r e : M M . Claude Cornet,
Jacques D e Breuck, Jacques Mathieu, M " " ' Jeanine Duboisdenghien-Fontesse, Josiane Delaby-Mondus, Francine D e c a l u w é Beaujean, M
Christiane Ruys, Jacqueline Vanderote et Jeannine G i s g a n d ;
s

1

,

e

s

B) en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du
jour : M " " ' " Elise Destobbeleir-Heris et Michèle Jayarikura-Reynaert;
C ) en qualité de professeur à l'atelier des A r t s graphiques, décoratifs et publicitaires de l'Académie royale des Beaux-Arts,
M . Antoine V a n G o o l e n ;

(19

februari 1968)

—

428

—

D) en qualité de professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement du
jour. M
Hermine D e Backer-Patoux ;
m

c

E) en qualité de c h a r g é de cours à l'Ecole de Coiffure (jour),
M . M a r c e l D e Helt et à la Section Institut supérieur de Commerce de l'Institut d'enseignement s u p é r i e u r L u c i e n Cooremans,
M . L é o V a n Varenbergh.
Le

Conseil décide q u ' i l y a lieu de mettre en disponibilité :

A ) pour motifs de santé : M
M o n i q u e Defossez-Stoelen et Jeanine Gielis-Samyn, professeurs d ' é d u c a t i o n physique ;
m c s

B) pour convenances personnelles, M . Jacques Dubuisson, chargé de
cours à l'Institut des C a r r i è r e s commerciales, M
Madeleine
A d r i a n n e - V a n de W i n c k e l , c h a r g é e de cours à l'Institut d'enseignement technique des Industries du Bois, de l'Ameublement, de
la D é c o r a t i o n intérieure et de la Peinture.
m

e

Il décide de réintégrer M . Serge Chauveheid dans ses fonctions
de c h a r g é de cours à l'Institut d'enseignement technique, de Mécanique et d'Electricité (soir).
I l accepte la démission de M . Roger
établissements d'enseignement du jour.

Deglume,

professeur

aux

D e R a a d besluit aan de heer H e r m a n Dubois, godsdienstleraar
bij het Technisch Instituut en bij de N o r m a a l s c h o o l K a r e l Buis
(middelbare afdeling) een verlof zonder wedde toe te staan.
Le Conseil désigne, pour une p é r i o d e de quatre ans, en qualité
de délégués aux conseils scolaires des é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement
moyen de l'Etat :
1) Lycée royal de B r u x e l l e s : M
Marie-Antoinette V a n den Heuvel et M
Y v o n n e V a n Leynseele, Echevins ; M . L o u i s Pellegrin,
Conseiller communal ;
l l e

m

e

2) A t h é n é e royal de Bruxelles : M . L u c i e n Cooremans, Bourgmestre ;
M . L é o n Morelle, Echevin et M . Louis Pellegrin, Conseiller
communal ;
3) Lycée royal de Bruxelles 2 : M
Marie-Antoinette
V a n den
Heuvel, Echevin, M . H e r v é Brouhon, Conseiller communal et
M ' Denise Avella-Demulder, Conseiller c o m m u n a l ;
,

l

e

m t

4) A t h é n é e royal de Bruxelles 2 : M . Robert Jonckheere, Echevin,
M . C y r i l l e D e Greef, Conseiller c o m m u n a l et M . G u y Brynaert,
Conseiller communal ;
5) K o n i n k l i j k L y c e u m à
den Heuvel, Echevin,

Bruxelles 2 : M
Marie-Antoinette
M
Lucienne Cristolovean-Gelders,
l l e

m

e

Van
Con-

—
seiller c o m m u n a l
communal ;

et

429 —
Yvonne

(19 février
Servaes-Simoens,

1968)

Conseiller

6) Rijksmiddelbare Jongensschool à Bruxelles 2 : M . M a r c e l D e schuyffeleer, Conseiller communal, M . D é s i r é M e r g a m , Conseiller
c o m m u n a l et M . L o u i s Pellegrin, Conseiller communal.
D e R a a d verleent rust- en overlevingspensioenen aan
personeelsleden v a n de Stad of aan h u n rechthebbenden.

sommige

L e C o n s e i l alloue des pensions de retraite et de survie à divers
membres d u personnel de l a V i l l e o u à leurs ayants droit.
1. — R E G L E M E N T V A N 22 O K T O B E R 1923
1. — R E G L E M E N T

D U 22 O C T O B R E 1923

N a m e n en voornamen

Functies

N o m s et p r é n o m s

Fonctions
a)

Rustpensioenen.

a) Pensions

Bas,

de

retraite.

Sous-chef de bureau

Marcel

Lesceux, Charles

Inspecteur principal

Limongi, Albert

Sous-chef de bureau

Boffe, Joannes

Bijzonder agent van politie

Mellaerts, Georges

Agent-inspecteur de police

Debavelaere, Roger

Agent spécial de police

Lahier. l e a n

Agent-inspecteur de police

Vandekerckhove, A d r i e n

Bijzonder agent van politie

Vanginderachter,

Agent-inspecteur de police

Theunkens,

Jean-Baptiste

Léopold

Korporaal

D u t r é , Jozef

Brandweerman I klasse

Vervaet, A r m a n d

Brandweerman I klasse

Leroy, L é o p o l d

Caporal

Matrige, Georges

Contrôleur

Mandart, M a x

Directeur général

e

e

Peeters, G u i l l a u m e

Agent-inspecteur de police

Baldewyns, H e n r i

Agent-inspecteur de police

Bourgeois, Jozef

Agent-inspecteur de police

Braekman, Pierre

Agent spécial de police

Vellemans, Jean

Adjudant mécanicien

(19 februari 1968)

— 430 —

N a m e n en voornamen

Functies

N o m s et p r é n o m s

Fonctions

b)

Overlevingspensioenen.

b) Pensions
M e v r . de W e d . Peeters, Charles
M

m c yves Vanderzwalmen,
S

de

survie.

haar echtgenoot oud onderbureauchef
le m a r i ancien caporal

Joseph
Hamtiaux, Joseph

le m a r i ancien huissier de contraintes

Claessens, H e n r i

le m a r i ancien expert à la minque
le m a r i ancien surveillant

Degendesch, F r a n ç o i s

le m a r i ancien surveillant

M a r t i n , Josse

haar echtgenoot

M e v r . de W e d . D e Keuster,
Edouard
me.yve. steens, A n d r é
M

Demeulder, Oscar
Barragan, Alphonse
Antonis, Isidore
Verschaeren, A n g e
Goossens, Pierre
Henrot, E d m o n d
M e v r . de W e d . D e Smet,
Alphonse
M

V ' Vangoidtsenhoven,
Joseph
M e v r . de W e d . Vanoutryve,
Oscar
M e v r . de W e d . Moerenhoudt,
Ferdinand
M

m

e

m e s

oud eerstaanwe-

zend opzichter
le m a r i ancien chef de division
le m a r i ancien

agent-inspecteur

le m a r i ancien

agent-inspecteur

le m a r i ancien agent-inspecteur
le m a r i ancien

agent-inspecteur

le m a r i ancien

agent-inspecteur

le m a r i ancien agent-brigadier
haar echtgenoot oud politieagent
le m a r i ancien

agent-inspecteur

v t

V™

Uyttendael, Jules

haar echtgenoot o u d agentinspecteur
haar echtgenoot o u d brandweerman 2" klasse
le m a r i ancien inspecteur

Delvaux, A l b e r t

le m a r i ancien commis chef de
1" classe

De V o s , L é o n a r d

le m a r i ancien commissaire de
police

Vandeuren, Jean

le m a r i ancien commissaire de
police

—

N a m e n en

431

—

voornamen

me yves
S

D e

lloy,

1968)

Functies

N o m s et p r é n o m s

M

(19 février

Fonctions

Georges

le mari ancien agent-inspecteur

Koeckelenbergh, R a y m o n d

le mari ancien directeur général

D e Doncker, L é o p o l d

le mari ancien chef de division

V a n Bever, Alphonse

le mari ancien agent-inspecteur

2. —

REGLEMENT

2. —

V A N 25 M A A R T 1935

R E G L E M E N T D U 25 M A R S
a)

Rustpensioenen.

a) Pensions de

retraite.

Commis principal

Hanssens, A n d r é
Anciaux,

1935

Médecin du personnel

Georges

(half-time)

Goussement, A l f o n s

Agent-inspecteur de police

V a n den Wijncaert, Ludovicus

Agent spécial de police

Herman, Joseph

Auxiliaire

Joors, Félix

Commis

M i l i s , Louis

Sapeur-pompier de 2 classe
Lieutenant au Corps des SapeursPompiers
e

Dejaiffe, Edgard

3. _

WETTELIJK

STELSEL

3. — R E G I M E L E G A L
a)

Rustpensioenen.

a) Pensions de

retraite.

V a n Dooren, Guillaume

Auxiliaire

M o r i s - V a n Damme, Monique

Puéricultrice

Queval, Fernand

Agent de police

Philippart, Jean-Baptiste

Agent de police

Graisse, A n d r é

Caporal

Bogaerts, Jean

Politieagent

Lanciers, Jean

Auxiliaire

(19 februari 1968)

— 432 —

N a m e n en voornamen

Functies

N o m s et p r é n o m s

Fonctions

b)

Overlevingspensioenen.

b) Pensions
M

m

\ * Lovenaer, Jules

c

Y

M e v r . de W e d . N o u e l , F r a n ç o i s

de

survie.

le m a r i ancien inspecteur principal
haar echtgenoot opzichter
2

M e v r . de W e d . Vande W i n c k e l ,
Honoré
M

m o s

V

v o s

Reubsaets, Nicolas

S

n z e l l )

E m

le m a r i ancien agent-inspecteur
de police
de police

M e v r . de W e d . Cornelis, Joseph
mo yves T J

klasse

haar echtgenoot eerstaanwezend
opzichter

le m a r i ancien agent-inspecteur

Janssens, Joseph

M

e

il

e

Vandevelde, Julien
Havelange, Jules
Vandercruyce, Jean-Baptiste
Meyts, F r a n ç o i s
M a t i l l a r d , Jean-Baptiste
Dierckx, Charles
Verlaecken, R e n é
Daune, Albert

haar echtgenoot oud bijzonder
agent v a n politie
le m a r i ancien agent-inspecteur
de police
le mari ancien agent-inspecteur
de police
le m a r i ancien agent-inspecteur
de police
le mari ancien agent-inspecteur
de police
le m a r i ancien agent-inspecteur
de police
le m a r i ancien agent de police
le m a r i ancien agent-inspecteur
de police
le m a r i ancien commissaire
adjoint
le mari ancien sapeur-pompier
l ' classe
haar echtgenoot oud-korporaal
carosseriewerker
le m a r i ancien géomètre-inspecteur
r c

M e v r . de W e d . Vrombaut,
Achille
mesyves

M

A

u

g

u

s

t

e

Knops, Pierre

le m a r i ancien agent de police

Desmedt, F r a n ç o i s

le mari ancien agent spécial

—

433

—

N a m e n en voornamen

(19

*

N o m s et p r é n o m s

M

m,s yvos

C

o

i

%

p

e

r

d

février

1968)

Functies
Fonctions

i

n

a

n

d

Aerts, F r a n ç o i s

le m a r i ancien o p é r a t e u r
le m a r i ancien surveillant principal

Vanderhaeghen,

Achille

le m a r i ancien g a r ç o n de bureau

Delcourt, Albert

le m a r i ancien sous-chef de

Schauwers,

le m a r i agent spécial de police

bureau
Paeleman,
Borremans,

Raymond
Albert

le m a r i ancien g a r ç o n de bureau

Jean

le mari ancien surveillant principal

Gersemeuter, F r a n ç o i s

le mari ancien agent-inspecteur

V a n d e n Abeele, E d o u a r d

le mari ancien agent-inspecteur

Hastir, M a u r i c e

le mari ancien agent-inspecteur

Sauvage, Baudouin

le m a r i ancien agent spécial

Verheylewegen,

le m a r i ancien agent-inspecteur

Guillaume

Vincent, A n t o i n e

le mari ancien agent-inspecteur

M e v r . de W e d . Heirman, E m i l e

haar echtgenoot oud-korporaal

M e v r . de W e d . Hubert

haar echtgenoot oud-sergeant

M "

M

V"

Reynaert

C h a r r i n , Jacques

le mari ancien caporal

D e Leener, A l b e r t

le m a r i ancien agent de police

Adriaens, Jean

le mari ancien agent de police

Lambrechls, J . - B .

le mari ancien agent inspecteur

L e Conseil décide :
1) d'approuver l'acquisition des immeubles sis chaussée d'Anvers
n
78 et 84 (angle rue Simons 2-4) et rue Simons n" 6 ;
o s

2) de d é c l a r e r cette o p é r a t i o n d'utilité publique.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
1) rue M a r t h a , 13 ;
2) c h a u s s é e d'Anvers, 108 ;
3) c h a u s s é e d'Anvers, 116, angle parvis Saint-Roch ;
4) rue des Chanteurs, 62, angle rue du Peuple ;
5) rue S a i n t e - T h é r è s e , 18, 20, 22 et 24.

(19 februari 1968)

— 434 —

De Raad verleent toelating voor uitvoering van overwerken aangaande de inrichting ^an een toegangsweg, een terras en een speelplein in het paviljoen, Keizerin Charlottelaan.
Hij verleent machtiging aan het Collège om in rechte te treden
tegen allerlei.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve
Presse, 6 et 8.

la

location

de

deux

immeubles

sis

rue

de la

De Raad keurt de aanbesteding goed die door de Commissie van
Openbare Onderstand werd gedaan aangaande de vernieuwing van
balkondeuren aan de Stichting de Latour de Freins.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements :
1) fourniture de classothèques métalliques à l'Administration centrale ;
2) fourniture de 140.000 mètres cubes d'oxygène médicinal à l'Administration centrale ;
3) fourniture de matériel médical à l'Hôpital Saint-Pierre ;
4) fourniture de matériel médical à l'Hôpital Saint-Pierre ;
5) modernisation de la salle d'autopsies à l'Hôpital Saint-Pierre ;
6) installation de quatre monte-charge à l'Hôpital Saint-Pierre ;
7) fourniture d'un appareil pour le nettoyage des instruments chirurgicaux à l'Hôpital Brugmann ;
8) remise en état d'installations sanitaires et aménagement de vestiaires à l'Hôpital Brugmann ;
9) modernisation du quartier des prématurés à l'Hôpital Brugmann ;
10) aménagement, agrandissement
l'Hôpital Brugmann ;

et

modernisation

de

locaux à

11) fourniture de matériel médical à l'Institut Bordet.
De Raad keurt de besluiten van de Commissie van
Onderstand goed houdende :

Openbare

1) de instelling, ten tijdelijke titel, van twee betrekkingen van werkopzichters aan de Dienst van de Werken ;
2) de wijzigingen van het kader van het verplegend personeel aan
het Sint-Pietersziekenhuis ;

—

435

—

3) het nieuw personeelskader
van de
Pieters- en Brugmannziekenhuis ;

(19 février
apotheken

4) de wijzigingen van het personeelskader
G é r i a t r i e aan het Brugmannziekenhuis ;

van

aan
de

1968)

het

Sint-

Dienst

voor

5) de instelling van é é n betrekking van laborant en van twee
betrekkingen van verpleegster voor sociale hygiëne aan het
Brugmannziekenhuis ;
6) de instelling van één plaats van psycholoog full-time aan
Brugmannziekenhuis.

het

Le C o n s e i l approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant sur :
1 ) la c r é a t i o n , à titre temporaire, de deux emplois de
de travaux au Service des Travaux ;
2) les modifications
Saint-Pierre ;

du cadre du

3) le nouveau cadre du personnel
Saint-Pierre et Brugmann ;

personnel
des

surveillant

infirmier à l'Hôpital

pharmacies

aux

Hôpitaux

4) les modifications du cadre d u personnel du service de gériatrie
à l ' H ô p i t a l Brugmann ;
5) la c r é a t i o n d'une place de laborantin et de deux places d'infirm i è r e d'hygiène sociale à l ' H ô p i t a l Brugmann ;
6) la c r é a t i o n
Brugmann.

d'une

place

de

psychologue

full-time

à l'Hôpital

L e C o n s e i l décide de soumettre le dossier disciplinaire de
M . S t é p h a n e Struelens, instituteur primaire, à l'avis du Service du
Contentieux.

VILLE

DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN

COMMUNAL

GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1968
N.

5.

CONSEIL

COMMUNAL — GEMEENTERAAD

Séance

du

—

Zitting

van

4-3-1968.

PRESIDENT —
M.-de

heer L u c i e n

Bourgmestre —

VOORZITTER
COOREMANS,
Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

440

2. — Institut d'enseignement technique commercial secondaire et supérieur. — Dénomination . . Adoption.

441

3. — Centimes additionnels au précompte immobilier et taxe
additionnelle à l'impôt des personnes physiques. —
Résultats de l'enquête
Adoption.

442

(4 mars

1968)

—

438 —

— Opcentiemen op de onroerende voorheffing en aanvullende gemeentebeiasting op de personenbelasting.
Resultaten van het onderzoek . . . . Aanneming.
4. — Taxes industrielles. — Taxes sur :
le personnel o c c u p é ( e m p l o y é s et ouvriers ; la force
motrice. — Résultats de l'enquête . . . Adoption.
— Nijverheidsbelastingen. — Belastingen op :
het tewerkgesteld personcel (bedienden en werklieden) :
de drijfkracht. — Resultaten van het onderzoek . .
Aanneming.
5. — Comptes de 1966 :
1) de la Commission d'Assistance publique ;
2) du Refuge Sainte-Gertrude ;
3) du Refuge des Ursulines ;
de la Maison des Aveugles

.

.

.

.

Approbation.

— Rekeningen van 1966 van :
1) de Commissie van Openbare Onderstand ;
2) het Sint-Geertruidagesticht ;
3) het Ursulinengestîcht ;
4) het Blindenhuis

Goedkeuring.

6. — Comment se fait-il que la Conférence des Bourgmestres se permette d'émettre publiquement des recommandations d'interdiction généralisée du droit de
manifestation sur la voie publique alors qu'il s'agit
du droit constitutionnel auquel aucune disposition
réglementaire préalable d'ordre général ne peut être
opposée ?
Question de M . Dispy.
Remise à la séance du 8 mars 1968.
7. — Le Collège s'est-il préoccupé de l'institution à Bruxelles d'une bibliothèque du second degré en relation
avec un texte diffusé à l'occasion des récents incidents quant aux heures de fréquentation de la Bibliothèque royale, texte qui indiquait l'insuffisance de
bibliothèques à Bruxelles ?
Question de M . Dispy.
M . le Bourgmestre répond.
8. — Welke stappen heeft het Kollege ondernomen om te
verhelpen aan de negatieve gevolgen van de eerste

— 439 —

(4 maart 1968)

f azen van het « herstrukturatieplan » van de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel,
en om te verkrijgen dat de volgende fazen niet zouden worden verwezenlijkt zonder grondig voorafgaandelijk onderzoek van de ontwerpen der Maatschappij
voor Intercommunale Vervoer van Brussel - Directie
terzake, door de betrokken gemeenteîijke overheden ?
Vraag van de heer Van Geyt.

—- L a séance est ouverte à 15 heures 5 minutes.
— D e zitting wordt geopend te 15 uur 5.

Présents - Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester ; M.-de-heer De Rons, M - M e j . V a n
den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, Echevins - Schepenen ;
M M . - d e heren Thielemans, De Boeck, De Grauw, M
Mevr. Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Brouhon,
De Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella, M M . de heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem,
M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Conseillers - Raadsleden ; M.-de heer Brichet,
Secrétaire
- Secretaris.
l l e

m e

m

e

m e

Iiie

L e procès-verbal de l a séance du 19 février
déposé sur le bureau à 14 heures et demie.

1968 est

De notulen van de zitting van 19 februari 1968 zijn ter
tafel neergelegd te 14 u 30.

(4 mars

— 440 —

1968)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. M e s chers Collègues, je vous prie de
bien vouloir vous lever. U n e figure du monde politique belge
vient de disparaître. M . Camille Huysmans est né à Bilzen
le 26 mai 1871, i l est décédé à Anvers le 25 février dernier. Je ne reprendrai pas F é n u m é r a t i o n des diverses étapes
franchies par l'intéressé, qui lui permirent de gravir tous les
échelons de la hiérarchie politique, y compris la charge de
Premier Ministre. L a presse a relaté l a brillante et extraordinairement longue carrière de cette personnalité socialiste.
M . Camille Huysmans, qui était journaliste à l'époque, avait
été installé comme conseiller communal de la Capitale, le
2 janvier 1908, et siégea dans cette enceinte jusqu'à son
départ pour Anvers, le 5 avril 1921. Pendant toute la durée
de son mandat, i l se distingua par ses nombreuses interventions dans les domaines les plus divers. E n 1951, un télégramme l u i fut envoyé à l'occasion du quatre-vingtième anniversaire de sa naissance. D è s l'annonce de son décès, le
Collège, au nom du Conseil communal, a adressé un télégramme de condoléances à sa veuve et à la famille de notre
ancien collègue. Je vous invite à observer une minute de
recueillement. Je vous remercie.
Le Conseil

debout observe une minute

De rechtstaande

Raad houdt een minuut

de

silence.

stilte.

— 441 —

(4 maart

1968)

Institut d'enseignement technique commercial
secondaire et supérieur.
Dénomination.
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— D e heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad
volgend besluitsontwerp voor :

het

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la l o i communale ;
V u les articles 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 12 des lois sur renseignement technique, coordonnées par l'arrêté royal du
30 avril 1957 et modifiées par la l o i du 29 mai 1959 ;
V u le reclassement des sections d'enseignement technique
à horaire réduit en application de la circulaire E T Z / F 62
du Ministère de l'Education nationale du 14 mars 1966 ;
V u la dépêche ministérielle du 2 février 1968 approuvant
la nouvelle dénomination de l'Ecole commerciale moyenne
et supérieure ;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
ARRÊTE :

L ' E c o l e commerciale moyenne et supérieure se d é n o m m e
« l'Institut d'enseignement technique commercial secondaire
et supérieur » à compter du 1 septembre 1967.
er

M . le Bourgmestre. L a Section de l'Instruction publique
a a p p r o u v é la nouvelle dénomination de l'Ecole commerciale moyenne et supérieure qui s'intitulera à l'avenir « Institut d'enseignement technique commercial secondaire et supérieur », conformément aux instructions ministérielles.

— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - d e heren
Pellegrin, Brynaert, V a n d e Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt, Pire, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , Cousin, Cabuy,
K l e i n , V a n Cutsem, M " - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , D e Rons, M - M e j . Van den
Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, D e Boeck, De Grauw,
M ' - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Brouhon, D e Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella,
M M . - d e heren Creyelman et-en Cooremans.
lp

U e

m e

,m

m e

Centimes additionnels au précompte
immobilier
et taxe additionnelle à l'impôt des personnes physiques.
Résultats de l'enquête.
Opcentiemen op de onroerende voorheffing en aanvullende
gemeentebelasting op de personenbelasting.
Resultaten van het onderzoek.
— M . l'Echevin D e Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Sdiepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
Conformément aux dispositions de l'article 75 de la loi
communale, les règlements sur les centimes additionnels au
précompte immobilier et la taxe communale additionnelle à

— 443 —

(4 maart 1968)

l'impôt des personnes physiques, votés par le Conseil communal en séance du 4 décembre 1967, pour l'exercice 1968,
ont été soumis à l'enquête réglementaire, par voie d'affiches,
du 12 au 29 janvier 1968.
L a réclamation, introduite le 25 janvier 1968, par M
sens, Léontine, rue Terre-Neuve, 90, à Bruxelles 1 et
portant une pétition signée par 258 habitants de la
sera jointe au dossier qui sera transmis à l'Autorité
rieure.
m

e

LeyscomVille,
supé-

Cette réclamation est libellée comme suit :
« Nous, soussignés, habitants et contribuables de la Ville
de Bruxelles, nous référant à l'article 135 de la loi communale, déposons la présente réclamation contre les majorations
de taxes votées par le Conseil communal lors de la séance
publique du lundi 4 décembre 1967.
» 1) Nous demandons le retrait de l'augmentation des
centimes additionnels au précompte immobilier, portés de
750 à 825 pour 1968. Il conviendrait ici de faire valoir
qu'en trois ans, les majorations successives de cette taxe
représentent en tout 275 centimes additionnels soit 50 %
d'augmentation qui grèvent d'autant nos frais d'habitation,
locatifs et autres.
» 2) Nous réclamons également la suppression de l'augmentation de 5 et 6 % de la taxe additionnelle sur les revenus
des personnes.
» Ces majorations pèseront lourdement sur notre pouvoir
d'achat par ailleurs déjà diminué par la hausse incessante
du coût de la vie. Elles sont destinées uniquement à compenser les insuffisances de l'intervention financière de l'Etat
dans la couverture des besoins incompressibles de notre
ville et de l'ensemble des communes.
» Plutôt que de taxer davantage les travailleurs et les personnes de conditions modestes, il conviendrait que la ville
prenne l'initiative d'un mouvement de protestation au niveau
de la Conférence des Bourgmestres et de l'Union des Villes
et Communes présidées l'une et l'autre par un membre du
Collège Echevinal de Bruxelles ».

(4 mars

1968)

(Suivent les noms,
258 habitants).

— 444 —
prénoms,

adresses et signatures de

Les arguments développés dans la pétition contre l'augmentation proposée peuvent se résumer comme suit :
1) en 3 ans, les majorations successives des centimes additionnels au p r é c o m p t e immobilier représentent en tout
275 centimes additionnels, soit 50 % d'augmentation qui
grèvent d'autant les frais d'habitation, locatifs ou autres ;
2) elles sont destinées uniquement à compenser les insuffisances de l'intervention financière de l'Etat dans la couverture des besoins incompressibles de notre Ville et de
l'ensemble des communes ;
3) plutôt que de taxer davantage les travailleurs et les personnes de condition modeste, i l conviendrait que la Ville
prenne l'initiative d'un mouvement de protestation au
niveau de la Conférence des Bourgmestres et de l'Union
des Villes et Communes précidées l'une et l'autre par un
membre du Collège échevinal de Bruxelles.
E n ce qui concerne l'argumentation figurant au point 1)
ci-avant, i l convient de remarquer que la circulaire ministérielle du 1 septembre 1967 prévoit que seules les communes ayant établi au moins 800 centimes additionnels au
précompte immobilier, 6 % à la taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques et 10 % à la taxe
communale sur les véhicules à moteurs, obtiendront une
quote-part maxima proportionnelle aux moyens disponibles
du Fonds d'aide.
er

Bien que les quatre Grandes Villes ne participent à la
répartition ni du Fonds de compensation fiscale, ni du Fonds
d'aide, i l est évident que l'Autorité supérieure ne manquera
pas de se référer à ces critères pour la répartition des fonds
qui reviennent aux Grandes Villes.
Quant au point 2), i l faut relever que les dépenses de la
V i l l e prévues pour 1968 ont augmenté de 51 % par rapport
à 1964 malgré les compressions des dépenses effectuées par
le Collège, en vue d'avoir une bonne gestion financière. Or,
notre principale source de revenus, le Fonds des Communes,
soit 1.250.000.000 de francs, et qui représente 40 % de nos
recettes, n'a été majorée que de 3 2 % .

— 445 —

(4 maart

1968)

Si nous voulons maintenir nos finances communales dans
une situation saine, i l convient d'augmenter les centimes
additionnels au p r é c o m p t e immobilier et le taux de la taxe
communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
seule fiscalité à rendement relativement élevé.
A u sujet du point 3) ci-avant, i l est à noter qu'en vertu
de l'article 355 du Code des Impôts sur les revenus, les
contribuables à revenus modestes bénéficient de mesures qui
prévoient, au contraire, une détaxation par rapport aux
contribuables ayant des revenus plus élevés.
Il y a lieu de remarquer également que la Ville a multiplié des démarches auprès des Instances supérieures conjointement avec l ' U n i o n des Villes et les Grandes Villes en vue
d'obtenir une substantielle augmentation du Fonds des C o m munes.
Faut-il rappeler qu'en date du 18 décembre 1967, le
Conseil communal de la Ville a adressé une motion à M . le
Ministre de l'Intérieur en attirant son attention sur le fait
que bien qu'il ait été augmenté dans une certaine mesure,
le Fonds des Communes reste encore insuffisant et qu'en
plus, pour la Ville, les limites de la fiscalité sont atteintes.
E n conséquence, les réclamations en question ne peuvent
être accueillies.
L e Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre les délibérations suivantes :
CENTIMES ADDITIONNELS
A U PRECOMPTE IMMOBILIER
(Renouvellement
L E CONSEIL

et

modification.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 153, 155, 157 à 159 du Code des Impôts
sur les revenus ;

(4 mars

1968)

— 446

—

V u les circulaires de M . le Ministre de l'Intérieur des
8 juillet et 28 septembre 1964, 22 octobre 1965, 29 août
1966 et 1 septembre 1967 ;
er

V u les articles 75, 76-5° et
munale ;

138,

§ 1 , de la loi comer

Revu la délibération du 4 d é c e m b r e 1967,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1968,
825 centimes additionnels au p r é c o m p t e immobilier.
Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

TAXE COMMUNALE ADDITIONNELLE
A L'IMPOT DES PERSONNES PHYSIQUES
(Renouvellement
L E CONSEIL

et

modification.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Considérant que la situation financière de la Ville requiert
l'établissement de toutes les taxes susceptibles de rendement ;
Considérant que le Conseil communal a voté 825 centimes
additionnels au p r é c o m p t e immobilier pour l'exercice 1968 ;
V u l'arrêté royal du 4 mars 1965
des Impôts sur les revenus ;

d'exécution du Code

V u la loi du 7 avril 1967 modifiant les articles
et 357 du Code des Impôts sur les revenus ;
V u l'article 76-5° de la loi communale ;

355

— 447 —

(4 maart

1968)

R e v u la délibération du 4 décembre 1967,
ARRÊTE :

Artcile premier. — Il est établi pour l'exercice 1968 une
taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques domiciliées dans la commune au 1 janvier de l'année
qui donne son nom à cet exercice.
er

Art. 2. — L e taux de la taxe est fixé pour tous les
contribuables à 6 % de la partie de l'impôt des personnes
physique due à l'Etat pour le m ê m e exercice.
Art. 3. — L'établissement et
communale s'effectueront par les
des contributions directes comme
240 à 243 de l'arrêté royal du 4
Code des I m p ô t s sur les revenus.

la perception de la taxe
soins de l'Administration
i l est stipulé aux articles
mars 1965 d'exécution du

Art. 4. — L e présent règlement sera soumis aux avis et
approbation des Autorités supérieures.

**
Overeenkomstig de beschikkingen van artikel 75 van de
gemeentewet, werden de reglementen betreffende de opcentiemen op de onroerende voorheffing en de aanvullende
gemeentebelasting op de personenbelasting, betreffende het
dienstjaar 1968, door de Gemeenteraad in zitting van 4 december 1967 gestemd, en door middel van aanplakbrieven
aan het reglementair onderzoek onderworpen van 12 tôt
29 januari 1968.
Het bezwaar ingediend op 25 januari 1968 door Mevr.
Leyssens, Léontine, 90. Nieuwland, te Brussel 1, en dat
een petitie bevat ondertekend door 258 inwoners van de
Stad, zal bij het bundel gevoegd worden dat aan de Hogere
Overheid zal overgemaakt worden.
Dit bezwaar is als volgt opgesteld :
« Wij ondergetekenden, inwoners en belastingplichtigen van
de Stad Brussel, dienen op basis van artikel 135 van de

(4 mars

1968)

— 448 —

Gemeentewet onderhavig bezwaar in tegen de belastingverhogingen, goedgekeurd door de Gemeenteraad tijdens zijn
openbare zitting van maandag 4 december j l . :
» 1) Wij vragen de afschaffing van de verhoging der opcentiemen bij de onroerende voorheffing, die werden gebracht van 750 naar 825 voor 1968. Terzake dient opgemerkt dat op drie jaar tijds, de achtereenvolgende verhogingen van deze belasting samen 275 opcentiemen bedragen,
hetzij 50 % meer — hetgeen onze woningkosten, huurprijzen of andere, met evenveel doet stijgen.
» 2) Wij verzoeken tevens om het afschaffen van de verhoging van 5 naar 6 % van de bijkomende belasting op de
personeninkomsten.
» Beide verhogingen zullen zwaar wegen op onze koopkracht, die reeds werd aangetast door de onophoudende
stijging van de levensduurte.
» Z i j hebben tôt enig doel, om te voorzien in de kompensatie van de ontoereikendheid der financiële tussenkomsten van de Staat, wat betreft het dekken van de onontwijkbare behoeften van onze Stad en van het geheel der gemeenten.
» In plaats van de werkers en de bescheiden lieden nog
zwaarder te belasten, zou het betamen dat de Stad het
initiatief nam tôt een protestbeweging op het vlak van de
Konferentie der Burgemeesters en van de Vereniging der
Steden en Gemeenten, die beide worden voorgezeten door
een l i d van het Brussels Schepenkollege ».
(Volgen de namen, voornamen, adressen en handtekeningen van 258 inwoners).
De argumenten tegen de voorgestelde verhoging die in de
petitie werden uitgewerkt, kunnen als volgt samengevat worden :
1) de opeenvolgende verhogingen van de opcentiemen op de
onroerende voorheffing bedragen in het geheel 275 opcentiemen, d.i. een stijging van 50 % waardoor in dezelfde mate de woning-, huur- en andere kosten worden
bezwaard ;

— 449 —

(4 maart

1968)

2) zij zijn enkel bestemd om de ontoereikendheid van de
financiële tussenkomst van de Staat, voor het dekken van
de onontwijkbare behoeften van onze Stad en het geheel
der gemeenten, te compenseren ;
3) eerder dan de werknemers en de personen met een bescheiden inkomen nog zwaarder te belasten, zou het passen dat de Stad het initiatief nam voor een protestbeweging op het niveau van de Conferentie van de Burgemeesters en van de Vereniging der Steden en Gemeenten,
die beide worden voorgezeten door een l i d van het Brussels Schepencollege.
Wat het argument, onder punt 1) hierbovenvermeld,
betreft, dient er opgemerkt te worden dat de ministeriële
omzendbrief van 1 september 1967 voorziet dat enkel de
gemeenten die tenminste 800 opcentiemen op de onroerende
voorheffing, 6 % op de aanvuîlende gemeentebelasting op
de personenbelasting en 10 % op de gemeentebelasting op
de motorvoertuigen vastgesteld hebben, een maximum aandeel kunnen bekomen, evenredig met de beschikbare middelen van het Hulpfonds.
Alhoewel de vier Grote Steden geen deel hebben in de
verdeling, noch in het Fiskaal Vereveningsfonds, noch in
het Hulpfonds, is het vanzelfsprekend dat de Hogere Overheid niet zal nalaten zich op deze criteria te beroepen voor
de verdeiing van de fondsen die aan de vier Grote Steden
toekomen.
Wat betreft punt 2) dient men aan te stippen dat de
voor 1968 geraamde uitgaven van de Stad, met 51 % toenamen in verhouding tôt 1964, ondanks het drukken van de
uitgaven door het Collège met het oog op een gezond financieel beheer.
Welnu. het Gemeentefonds, onze voornaamste bron van
inkomsten, zegge 1.250.000.000 frank, en die 40 % van
onze ontvangsten vertegenwoordigen, werd slechts met 32 %
verhoogd.
Indien wij onze gemeenteiijke financiën in een gezonde
toestand wiilen behouden, dient men de opcentiemen op de
onroerende voorheffing en de aanslagvoet van de aanvuîlende

(4 mars

1968)

—

450 —

gemeentebelasting op de personenbelasting, enige fiskaliteit
met een relatief hoog rendement, te verhogen.
Wat betreft het argument nummer 3) dient er opgemerkt
te worden dat, krachtens artikel 355 van het Wetboek op
de Inkomstenbelastingen, de belastingplichtigen met een bescheiden inkomen van maatregelen genieten die, integendeel,
proportioneel beschouwd, een lagere belastingheffing dan
voor de hogere inkomsten tôt gevolg hebben.
E r dient eveneens opgemerkt te worden dat de Stad tezamen met de Vereniging van Steden en Gemeenten en de
Grate Steden, niet opgehouden heeft een substantiële verhoging van het Gemeentefonds te eisen.
Dient er aan herinnerd te worden dat op 18 december 1967, de Gemeenteraad van de Stad een motie stuurde
aan de heer Minister van Binnenlandse Z a k e n om zijn aandacht te vestigen op het feit dat ofschoon het Gemeentefonds in zekere mate verhoogd werd, dit toch ontoereikend
blijft, en dat bovendien voor de Stad de grenzen van de
belastingheffing bereikt zijn.
Bijgevolg zijn de bovenvermelde bezwaren niet ontvankelijk.
U

Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
voor te stellen de volgende beslissingen te treffen :
O P C E N T I E M E N OP D E

ONROERENDE

VOORHEFFING
(Hernieuwing

en

wijziging.)

DE GEMEENTERAAD,

Op voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 153, 155, 157 tôt 159 van het
Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de omzendbrieven van de heer Minister van
Binnenlandse Zaken van 8 juli 1964, 28 september 1964,
22 oktober 1965, 29 augustus 1966 en 1 september 1967 ;

—

451 —

(4 maart

1968)

Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de
gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 4 december 1967,
BESLUIT :

Artikel één. — E r worden, voor het dienstjaar 1968,
825 opcentiemen op de onroerende voorheffing geheven.
Art. 2. — Het Collège is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de Hogere Overheid te onderwerpen.

AANVULLENDE GEMEENTEBELASTING
OP D E P E R S O N E N B E L A S T I N G
(Hernieuwing
DE

en

wijziging.)

GEMEENTERAAD,

Op voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de financiële toestand van de Stad de
invoering vergt van aile rendabele belastingen ;
Overwegende dat de Gemeenteraad 825 opcentiemen op
de onroerende voorheffing voor het dienstjaar 1968 heeft
goedgestemd ;
Gelet op het koninklijk besluit van 4 maart 1965 tôt
uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de wet van 7 april 1967 die de artikelen 355
en 357 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen
wijzigt ;
Gelet op artikel 76-5° van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 4 december 1967,

(4 mars

1968)

— 452 —

BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt voor het dienstjaar 1968 een
aanvullende gemeentebelasting gevestigd op de belasting op
de natuurlijke personen die op 1 januari van het jaar waarnaar dat dienstjaar genoemd is, i n de gemeente gedomicilieerd zijn.
Art. 2. — Het percentage der belasting is voor al de
belastingplichtigen vastgesteld op 6 % van het gedeelte der
personenbelasting dat voor hetzelfde dienstjaar aan de Staat
verschuldigd is.
Art. 3. — De vaststelling en de inning van de gemeentebelasting zullen door toedoen van het Bestuur der directe
belastingen geschieden, overeenkomstig het bepaalde in de
artikelen 240 tôt 243 van het koninklijk besluit van
4 maart 1965 tôt uitvoering van het Wetboek van de
inkomstenbelastingen.
Art. 4. — Deze verordening dient voor advies en ter
goedkeuring aan de Hogere Overheden te worden voorgelegd.

4
Taxes industrielles.
le personnel occupé

la force
Résultats

— Taxes sur :

(employés
de

Nijverheidsbelastingen.

et ouvriers) ;

motrice.
l'enquête.
— Belastingen

op :

het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) ;
de

drijfkracht.

Resultaten van het

onderzoek.

Conformément aux dispositions de l'article 75 de la loi
communale, les règlements-taxes sur le personnel occupé
(employés et ouvriers) et sur la force motrice, votés par le

— 453 —

(4 maart

1968)

Conseil communal en séance du 4 décembre 1967, pour
l'exercice 1968, ont été soumis à l'enquête réglementaire,
par voie d'affiches, du 12 au 29 janvier 1968.
A i n s i que l'exige la jurisprudence administrative en matière de taxes industrielles (circulaire de M . le Gouverneur
d u Brabant du 13 janvier 1951, insérée au Mémorial administratif du 30 janvier 1951 — I - Impositions communales
Taxes industrielles — l Division n° 6 2 . 5 5 0 / 9 6 1 / D G ) , les
contribuables dont la cotisation dépasse 5.000 francs ont été
avisés, individuellement et par écrit.
r

e

Trois réclamations ont été introduites les 11 et 12 (deux)
janvier 1958 par :
1) S . A . Anciens Etablissements M . Courbain. boulevard Barthélémy, 43, à Bruxelles 1 ;
2) Imprimeries G . et C h . Vandezande S.A., rue de Moorslede, 12, à Bruxelles 2 ;
3) S . A . belge du pneumatique « Michelin », quai de Willebroeck, 33, à Bruxelles 2,
et seront jointes au dossier qui sera transmis à l'Autorité
supérieure.
L a S . A . Anciens Etablissements M . Courbain nous écrit :
« Nous avons reçu votre notice concernant les taxes industrielles (force motrice et personnel occupé) et constatons
que, par rapport à l'année 1967, l'augmentation des taxes
est de l'ordre de 20 % .
» Déjà, l'an dernier, par notre lettre du 23 janvier 1967,
nous avions eu l'occasion de vous signaler que, par rapport
à l'année 1964, l'augmentation des taxes était de 33 % à
50 % .
» Nous nous permettons donc, une nouvelle fois, de vous
faire part de notre étonnement vis-à-vis de ces hausses qui,
à notre avis, ne correspondent pas aux composantes de la
conjoncture actuelle.
» Q u ' i l nous soit permis de les trouver exagérées. »

(4 mars

1968)

— 454 —

Les Imprimeries G . et C h . Vandezande S . A . présentent
leur réclamation comme suit :
« Nous tenons à vous exprimer notre très vif mécontentement à la lecture des nouveaux taux que vous comptez
appliquer pour les taxes « force motrice » et « personnel
occupé ».
» Vous n'êtes pas sans savoir que l'industrie bruxelloise a,
par rapport aux industries provinciales, des charges beaucoup plus conséquentes à supporter.
» Aussi, la majoration de taux dans des pourcentages aussi
importants, et ce en comparant les déclarations des trois
dernières années, est à rencontre du bon sens.
» Vous risquez que nous, et avec nous d'autres industriels
de la Ville, s'intéresseront davantage à quitter l'agglomération bruxelloise. »
L a S . A . belge du pneumatique

« M i c h e l i n » nous écrit :

« L e nouveau taux des taxes prévues pour 1968 a provoqué notre surprise.
» E n effet, l'an passé déjà les taux ont été augmentés
de 25 % ; vous nous proposez à nouveau une hausse de
20 % , soit depuis 1966 environ 50 % d'augmentation.
» Nous vous saurions gré de fournir un complément d'information concernant l'évolution future de ces taxes qui sont
déjà les plus élevées parmi les villes du pays o ù nous exploitons un siège. »
A f i n de r é p o n d r e au 1), i l y a lieu de remarquer que
depuis 1958, le taux maximum des taxes industrielles est
resté fixé à 200 francs par unité imposable et que certains
éléments, notamment l'augmentation du coût de l a vie et
l'évolution générale de la fiscalité, exigent une adaptation
impérieuse.
C'est pourquoi, suivant les directives d o n n é e s par la circulaire ministérielle du 22 octobre 1965, les maxima admissibles sont de l'ordre de 200 francs, 240 francs et 300 francs
par unité imposable, selon que les centimes additionnels au

— 455 —

(4 maart

1968)

p r é c o m p t e immobilier sont au moins respectivement de 500,
550 et 625 et que la commune perçoit la taxe de 5 % à
l'impôt sur les personnes physiques et 10 % de la taxe sur
les véhicules automobiles.
E n ce qui concerne la taxe sur la force motrice, i l faut
également tenir compte que, depuis 1967, les cotisations
inférieures à 150 francs ne sont pas enrôlées.
Il appert de l'examen de leurs dossiers que les dites
sociétés ont vu leurs cotisations augmenter seulement de
± 37 % par rapport à 1964 et non de 50 % ainsi que le
mentionnent leurs réclamations et ce malgré une augmentation du personnel.
Quant au point 2) relatif au départ éventuel des industriels
bruxellois vers la province, i l importe de souligner que si
les taux sont identiques dans la majeure partie des communes de l'agglomération bruxelloise, la Ville applique, en
faveur des employeurs, un taux dégressif pour les 50 premières unités en ce qui concerne la taxe sur le personnel
occupé.
E n conséquence, les susdites réclamations ne peuvent être
accueillies.
L e Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre les délibérations suivantes :
T A X E SUR L E PERSONNEL OCCUPE
(EMPLOYES E T OUVRIERS)
(Renouvellement
L E CONSEIL

et

modification.)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir
de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient
le maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une
taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légi-

(4 mars 1968)

— 456 —

time, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale ;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 août 1957, 28 avril 1959, 28 novembre 1961, 1 octobre 1962, 22 octobre 1965, 29 août 1966 et 1 septembre 1967 ;
er

er

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
24 janvier 1967, relative à la détermination de l'effectif du
personnel travaillant à domicile ;
Revu la délibération du 4 décembre 1967,
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1958,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques,
des sociétés sous personnification civile et des associations
de fait ou communautés occupant, m ê m e pour un travail
temporaire, des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession
libérale, charge ou office, ou de toutes autres opérations :
a) dans les établissements quelconques, tels bureaux, ateliers,
chantiers ou analogues, situés sur le territoire de la Ville
de Bruxelles ;
b) dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc.
Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.),
la taxe sera due pour les agents, tant mobiles que fixes,
qui sont attachés d'une manière effective aux dépôts,
ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur
le territoire de la Ville de Bruxelles ;
c) à domicile, sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
d) dans des établissements ou installations quelconques situés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant une

—

457

—

(4 maart

1968)

p é r i o d e de plus de trois mois lorsque le personnel t a x é
est a t t a c h é à une entreprise ayant son siège sur le territoire d'une autre commune.
L a taxe est établie sans q u ' i l y ait lieu de distinguer si
le redevable est o u n'est pas domicilié à Bruxelles.
Toutefois, n'est pas soumis à ladite taxe, le personnel
o c c u p é sur le territoire de l a V i l l e de Bruxelles, pendant
une p é r i o d e ininterrompue de moins de trois mois par des
redevables o u des exploitations installés sur le territoire
d'une autre commune.
Art.

2. — P o u r l'application de l a taxe, sont assimilés :

a) aux ouvriers :
1° les demi-ouvriers ;
2° les chefs
lants ;

d'ateliers,

d'équipe,

chefs ouvriers,

surveil-

3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurscommissionnaires, gardiens et autres gens de service
d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs
et c o n t r ô l e u r s dans les entreprises de transport dont
les véhicules circulent sur le territoire de l a V i l l e de
Bruxelles ;
b) aux e m p l o y é s : tous les agents effectuant un travail intellectuel.
Art.

3. — L a taxe est fixée à 300 francs par unité.

Toutefois, elle est r a m e n é e à :
Employés
a) les

ou ouvriers

15 p r e m i è r e s personnes
personne

Par

unité

190 francs

b) de l a 16

e

à la 2 0

e

230 francs

c) de l a 2 1

e

à la 3 0

e

personne

260 francs

d) de la 3 1

e

à la 5 0

e

personne

280 francs.

Art. 4. — Sont e x o n é r é s de la taxe, les administrations
publiques, les é t a b l i s s e m e n t s et services publics ainsi que les
organismes reconnus d'intérêt public.

(4 mars 1968)

— 458 —

Art. 5. — Ne doivent pas être comptés dans le nombre
des employés ou ouvriers :
1° les personnes de la famille, jusqu'au troisième degré, faisant partie du ménage du chef d'entreprise ;
2° les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
constatée de 50 % et plus ;
3° a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat
d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et
l'exécution contrôlée par le Gouvernement ;
b) les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient
aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
4° les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou
accessoirement au transport de personnes.
Restent cependant soumis à la taxe, les chauffeurs de
taxis ou de fiacres-automobiles, d'autocars et généralement tous les chauffeurs d'automobiles affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par l'arrêté-loi du 30 décembre 1946.
Art. 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année ; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité ;
b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année, fixé
à 300. L a fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
Pour les redevables de la taxe qui ont adopté pour leur
personnel la semaine de travail de cinq jours de façon
constante au cours de l'année, le nombre d'unités imposables résulte de la division du nombre de journées de travail

— 459 —

(4 maart

1968)

par les 5 / 6
de 300, soit donc 250. L a fraction obtenue
en reste de l a division sera comptée pour une unité.
m e s

Toutefois, les redevables de la taxe qui ont adopté pour
leur personnel l'un et l'autre régime de travail, seront tenus
de déclarer s é p a r é m e n t les prestations se rapportant à chaque régime.
Dans ces cas, le nombre d'unités imposables sera déterminé dans chaque régime de prestation suivant le mode de
calcul qui l u i est propre.
L e total des fractions obtenues en reste de chaque division sera c o m p t é pour une unité si celui-ci est inférieur ou
égal à 1 ; deux unités seront comptées si ce total est supérieur à 1 ;
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement :
1° en divisant le montant total des salaires payés au personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 100.000 francs, représentant le salaire
moyen de l'unité masculine imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité ;
2° en divisant le montant total des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 90.000 francs, représentant le salaire moyen
de l'unité féminine imposable ; la fraction obtenue en
reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront
leurs livres de salaires à toute demande
munale et de ses préposés. E n cas de
constatée, le redevable sera passible des
l'article 8 du règlement, et l'imposition
d'après les éléments de fait dont ladite
poser.

tenus de produire
de l'Autorité comrefus ou de fraude
pénalités prévues à
sera établie d'office
autorité pourra dis-

Art. 7. — L e nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements à taxer et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.

(4 mars

1968)

— 460 —

S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
E n das de doute sur l a sincérité de l a déclaration des redevables, l'administration communale p r o c é d e r a à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la
taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 8. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de l a Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par
l'article 305 du Code des I m p ô t s sur les revenus.
Art. 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que la D é p u t a t i o n permanente n'aura
pas apuré le compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.

— 461 —

(4 maart

1968)

Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le r é c l a m a n t ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § l , de la l o i communale.
p

r

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 12. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

T A X E SUR L A FORCE
(Renouvellement

et

MOTRICE

modification.)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la l o i communale ;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur en date des
13 août 1957, 13 novembre 1957, 11 décembre 1957,
28 avril 1959, 28 novembre 1961, 1
octobre 1962,
20 mars 1963, 22 octobre 1965, 29 août 1966 et 1 septembre 1967 ;
er

er

(4 mars 1968)

— 462 —

ARRÊTE :

Article premier. — I l sera perçu, pour l'exercice 1968,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sous personnification civile et des associations de fait ou
c o m m u n a u t é s , une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide ou l a source d'énergie q u i les actionne, utilisés dans
des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 300 francs par kilowatt.
L a taxe est due pour les moteurs utilisés par le contribuable pour l'exploitation de son établissement ou de ses
annexes.
Sont à considérer comme annexe à u n établissement, toute
installation ou entreprise, tout chantier quelconque établi
sur le territoire de la commune pendant une période ininterrompue d'au moins trois mois.
Par contre, la taxe n'est pas due à l a commune, siège de
l'établissement, pour les moteurs utilisés par l'annexe définie
ci-avant et dans l a proportion o ù ces moteurs sont susceptibles d'être taxés par l a commune o ù se trouve l'annexe.
Si, soit u n établissement, soit une annexe définie ci-dessus
utilise de manière régulière et permanente u n moteur mobile
pour le relier à une ou plusieurs de ses annexes, ou à une
voie de communication, ce moteur donne lieu à la taxe
dans l a commune o ù se trouve soit l'établissement, soit
l'annexe principale.
Art.

2. — L a taxe est établie suivant les bases ci-après :

a) si l'installation ne compte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur, o u donnant acte de
cet établissement ;
b) si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre de moteurs.

—

463

—

(4 maart 1968)

Ce facteur qui est égal à l'unité pour un moteur, est
réduit de l / 1 0 0 de l'unité par moteur supplémentaire jusqu'à trente moteurs, puis reste constant et égal à 0,70
pour 31 moteurs et plus.
e

L a puissance des appareils hydrauliques est déterminée de
commun accord par l'intéressé et le Collège des Bourgmestre
et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la faculté de
provoquer une expertise contradictoire ;
c) les dispositions reprises aux littéras a) et b) du présent
article sont applicables par la commune suivant le nombre
des moteurs taxés par elle en vertu de l'article premier.
Art. 3. — Est exonéré de l'impôt :
1° le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle, d'une durée continue égale ou supérieure à un
mois, donne lieu à un dégrèvement proportionnel au
nombre de mois pendant lesquels les appareils auront
chômé.
E n cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis
contre récépissés, faisant connaître à l'Administration,
l'un, la date à laquelle le moteur commencera à chômer,
l'autre, celle de sa remise en marche. Le chômage ne
prendra cours, pour le calcul du dégrèvement, qu'après
la réception du premier avis ;
2° les moteurs actionnant des véhicules assujettis à la taxe
de circulation ou spécialement exemptés de celle-ci ;
3° le moteur d'un appareil portatif ;
4° le moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique
pour la partie de sa puissance correspondant à celle qui
est nécessaire à l'entraînement de la génératrice ;
5° le moteur à air comprimé ;

(4 mars 1968)

—

464

—

6° l a force m o t r i c e u t i l i s é e p o u r le service des appareils
d ' é p u i s e m e n t des eaux, quelle que soit l ' o r i g i n e de cellesc i , de v e n t i l a t i o n , d ' é c l a i r a g e ;
7° le m o t e u r de r é s e r v e , c ' e s t - à - d i r e c e l u i dont le service
n'est pas indispensable à l a m a r c h e n o r m a l e de l'usine
et q u i ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, p o u r autant que sa mise en service n'ait pour
effet d'augmenter l a p r o d u c t i o n des é t a b l i s s e m e n t s en
cause ;
8° le m o t e u r de rechange, c ' e s t - à - d i r e c e l u i q u i est exclusivement affecté au m ê m e t r a v a i l q u ' u n autre q u ' i l est
destiné à remplacer temporairement.
L e s moteurs de r é s e r v e et de rechange peuvent être
a p p e l é s à f o n c t i o n n e r en m ê m e temps que ceux utilisés norm a l e m e n t pendant le laps de temps n é c e s s a i r e p o u r assurer
l a c o n t i n u i t é de l a p r o d u c t i o n .
Art. 4. — S i u n m o t e u r n o u v e l l e m e n t i n s t a l l é ne fournit
pas i m m é d i a t e m e n t son rendement n o r m a l , parce que les
installations q u ' i l doit activer ne sont pas c o m p l è t e s , la
puissance n o n u t i l i s é e e x p r i m é e en k i l o w a t t s sera c o n s i d é r é e
c o m m e é t a n t de r é s e r v e , p o u r autant q u ' e l l e d é p a s s e 20 %
de l a puissance m e n t i o n n é e dans l ' a r r ê t é
d'autorisation.
Cette puissance sera a f f e c t é e d u coefficient de s i m u l t a n é i t é
a p p l i q u é à l ' i n s t a l l a t i o n de l ' i n t é r e s s é . D a n s ce cas, l a puissance en k i l o w a t t s d é c l a r é e ne sera v a l a b l e que p o u r trois
mois et l a d é c l a r a t i o n d e v r a ê t r e r e n o u v e l é e tous les trimestres aussi longtemps que cette s i t u a t i o n d ' e x c e p t i o n persistera.
P o u r l ' a p p l i c a t i o n de l ' a l i n é a p r é c é d e n t , o n entend par
moteurs n o u v e l l e m e n t i n s t a l l é s , ceux, à l ' e x c l u s i o n de tous
les autres, dont l a mise en a c t i v i t é date de l ' a n n é e p r é c é dente o u de l ' a n n é e p é n u l t i è m e .
D a n s les cas s p é c i a u x , ces d é l a i s p o u r r o n t ê t r e é l a r g i s .
Art. 5. — L e s moteurs e x o n é r é s de l a taxe p a r suite de
l ' i n a c t i v i t é pendant l ' a n n é e e n t i è r e , ainsi que ceux e x o n é r é s
en a p p l i c a t i o n de l a d i s p o s i t i o n faisant l'objet des 2°, 3°, 4 ° ,

— 465 —

(4 maart

1968)

5°, 6°, 7° et 8° de l'article 3, n'entrent pas en ligne de
compte pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation
de l'intéressé.
Art. 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à m ê m e d'absorber
plus de 80 % de l'énergie fournie par un moteur soumis à
la taxe, l'industriel ne sera imposé que sur la puissance
utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que
l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et
que l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis r e c o m m a n d é s à la poste, ou remis
contre récépissés, faisant connaître à l'Administration communale, l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de
remise en marche. L'inactivité ne prendra cours pour le
calcul du dégrèvement q u ' a p r è s réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de
l'Administration communale, tous les documents permettant
à celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur, pour cause d'accident, doit être notifiée dans les huit jours à l'Administration
communale.
Art. 6bis. — Lorsque les installations d'une entreprise
industrielle sont pourvues d'appareils de mesure du maximum quart-horaire dont les relevés sont effectués mensuellement par le fournisseur de l'énergie électrique en vue de
la facturation de celle-ci, et lorsque cette entreprise aura été
taxée sur base des dispositions des articles 1 à 6 pendant
une période de deux ans au moins, le montant des cotisations afférentes aux exercices suivants sera, sur demande de
l'exploitant, déterminé sur base d'une puissance taxable établie en fonction de la variation, d'une année à l'autre, de la
moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires
mensuels.
er

A cet effet, l'administration calculera le rapport entre la
puissance taxée pour la dernière année d'imposition sur

(4 mars 1968)

— 466 —

base des dispositions des articles 1 à 6, et la moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires mensuels relevés
durant la m ê m e année ; ce rapport est dénommé « facteur
de proportionnalité ».
Ensuite, la puissance taxable sera calculée chaque année
en multiplant la moyenne arithmétique des douze maxima
quart-horaires de l'année par le facteur de proportionnalité.
L a valeur du facteur de proportionnalité ne sera pas
modifiée aussi longtemps que la moyenne arithmétique des
maxima quart-horaires d'une année ne diffère pas de plus
de 20 % de celle de l'année de référence, c'est-à-dire de
l'année qui a été prise en considération pour le calcul du
facteur de proportionnalité. Lorsque la différence dépassera
20 % , l'administration fera le recensement des éléments
imposables, de façon à calculer un nouveau facteur de proportionnalité.
Pour bénéficier des dispositions du présent article, l'exploitant doit introduire, avant le 31 janvier de l'année d'imposition, une demande écrite auprès de l'administration communale et communiquer à celle-ci les valeurs mensuelles du
maximum quart-horaire qui ont été relevées dans ses installations au cours de l'année précédant celle à partir de laquelle i l demande l'application de ces dispositions ; il doit
en outre s'engager à joindre à sa déclaration annuelle le
relevé des valeurs maxima quart-horaires mensuelles de
l'année d'imposition et à permettre à l'administration de
contrôler en tout temps les mesures du maximum quarthoraire effectuées dans ses installations et figurant sur les
factures d'énergie électrique.
L'exploitant qui opte pour ces modalités de déclaration,
de contrôle et de taxation, est lié par son choix pour une
période de cinq ans.
Sauf opposition de l'exploitant ou de l'administration à
l'expiration de la période d'option, celle-ci est prorogée par
tacite reconduction pour une nouvelle période de cinq ans.
Art. 7. — Pour l'établissement des cotisations, toute fraction égale ou dépassant 50 centimes est majorée au franc

— 467

—

(4 maart

1968)

supérieur ; les fractions inférieures à 50 centimes sont négligées.
Les cotisations inférieures
enrôlées.

à

150

francs ne

seront

pas

Art. 8. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
Art.
9. — L e nombre et la puissance des moteurs
installés devront être déclarés par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements à taxer, et ce,
dans le courant du mois de janvier de l'année qui suit celle
de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des
redevables, l'administration communale procédera à une
enquête et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le
cours de l'année, sauf le cas où i l a opté valablement pour
le régime prévu à l'article 6bis.
L e cas échéant, i l signalera, dans le m ê m e délai, la cession de son exploitation.

(4 mars

1968)

— 468 —

Art. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 12. — L e rôle de ces impositions sera dressé par
le Collège des Bourgmestre et Echevins d'après les éléments
imposables existant au 31 d é c e m b r e de l'année de l'imposition et compte tenu des notifications faites par les contribuables en vertu des dispositions de l'article 10 du présent
règlement.
L e rôle sera rendu exécutoire par l a Députation permanente du Conseil provincial, c o n f o r m é m e n t à l'article 137
de la loi communale.
Art. 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles fixées par l'article 305 du Code des I m p ô t s sur les revenus.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que la D é p u t a t i o n permanente n'aura
pas apuré le compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la l o i communale.
er

—

469

(4 maart

1968)

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
nitérêts de retard.
Art. 16. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

**

Overeenkomstig de beschikkingen van artikel 75 van de
gemeentewet, werden de belastingreglementen op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) en op de drijfkracht, betreffende het dienstjaar 1968, door de Gemeenteraad in zitting van 4 december 1967 gestemd, en door
middel van aanplakbrieven, aan het reglementair onderzoek
onderworpen van 12 tôt 29 januari 1968.
Zoals de administratieve rechtspraak het voor nijverheidsbelastingen vereist (omzendbrief van de heer Gouverneur van
Brabant van 13 januari 1951, ingelast in het Bestuursmemoriaal van 30 januari 1951 — I - Gemeentebelastingen - N i j verheidsbelastingen — I Afdeling n 6 2 . 5 5 0 / 9 6 1 / D G ) , werden de belastingplichtigen, waarvan de aanslag meer dan
5.000 frank bedraagt, individueel en schriftelijk op de hoogte
gesteld.
e

r

Drie bezwaren werden ingediend op 11 en 12 (twee) januari 1968 d o o r :
1) N . V . « Anciens Etablissements M . Courbain », Barthélémylaan 43, te Brussel 1 ;
2) « Imprimeries G . et C h . Vandezande
ledestraat 12, te Brussel 2 ;
3) « S. A . belge du pneumatique
kaai 33, te Brussel 2,

S. A . »,

Moors-

Michelin », Willebroek-

en zullen bij het bundel worden gevoegd dat aan de Hogere
Overheid zal overgemaakt worden.

(4 mars

1968)

— 470 —

D e N . V . « Anciens Etablissements M . Courbain » schrijft
ons :
Vertaling.
« Wij hebben uw nota betreffende de nijverheidsbelastingen (drijfkracht en tewerkgesteld personeel) ontvangen en wij
stellen vast dat, in vergelijking met het jaar 1967, de verhoging van de belastingen 20 % bedraagt.
» Verleden jaar, door onze brief van 23 januari 1967,
hebben wij reeds de gelegenheid gehad U erop te wijzen
dat, in vergelijking met het jaar 1964, de verhoging van de
belastingen 33 % tôt 50 % bedroeg.
» Wij veroorloven ons dus opnieuw U onze verwondering
mede te delen ten overstaan van deze verhogingen die, naar
onze mening. niet overeenstemmen met de evolutie van de
huidige conjunctuur.
» Dat het ons toegelaten weze, ze overdreven te vinden. »

De « Imprimeries G . et C h . Vandezande S. A . » stellen
hun bezwaar als volgt op :
Vertaling.
« Wij houden eraan U onze grote ontevredenheid mede te
delen bij het lezen van de nieuwe belastingvoeten die U van
plan zijt toe te passen voor de belastingen « drijfkracht » en
« tewerkgesteld personeel ».
» U zijt er niet onwetend van dat de Brusselse industrie,
in vergelijking met de provinciale nijverheden veel hogere
lasten te dragen heeft.
» De verhoging van de aanslagvoet, met zo belangrijke
percentages, en dit bij het vergelijken van de aangiften van
de drie laatste jaren, is dan ook in strijd met het gezond
verstand. U loopt gevaar dat wij, en met ons andere industriëlen van de stad, er zich meer aan gaan interesseren om
de Brusselse agglomeratie te verlaten. »

— 471 —

(4 maart

1968)

De « S. A . belge du pneumatique Michelin » schrijft ons :

Vertaling.
« De nieuwe aanslagvoet van de belastingen,
voor 1968, heeft onze verwondering opgewekt.

voorzien

» Inderdaad, verleden jaar werden de aanslagvoeten reeds
met 25 % verhoogd ; U stelt ons opnieuw een verhoging
voor van 20 % , zegge vanaf 1966, een vermeerdering van
ongeveer 50 % .
» Wij zouden U dank weten indien U ons een bijkomende
inlichting zoudt willen geven aangaande de toekomstige evolutie van deze belastingen, die reeds een van de zwaarste
zijn onder de steden van het land waar wij een zetel exploiteren. »
Teneinde op punt 1) te antwoorden, dient er opgemerkt
dat sedert 1958 de maximum aanslagvoet van de nijverheidsbelastingen vastgesteld blijft op 200 frank per belastbare
eenheid en dat sommige elementen, vooral de stijging van
de levensduurte en de algemene evolutie van de fiskaliteit,
een noodzakelijke aanpassing vragen.
Dit is de reden waarom, volgens de richtlijnen gegeven
door de ministeriële omzendbrief van 22 oktober 1965, de
toelaatbare maxima 200 frank, 240 frank en 300 frank per
belastbare eenheid zijn naar gelang de opcentiemen op de
onroerende voorheffing tenminste respectievelijk 500, 550 en
625 bedragen en dat de gemeente een belasting van 5 %
heft op de personenbelasting en van 10 % op de autovoertuigen.
Wat de drijfkracht betreft, dient men er eveneens rekening
mee te houden dat, vanaf 1967, de aanslagen van minder
dan 150 frank niet meer ingekohierd worden.
Het blijkt uit het onderzoek van hun dossiers dat voornoemde vennootschappen hun aanslagen, met betrekking
tôt 1964, slechts met ± 37 % hebben zien stijgen, en niet
met 50 % zoals hun bezwaren vermelden en dit ondanks een
vermeerdering van personeel.

(4 mars 1968)

— 472

Voor punt 2). betreffende een eventueel vertrek van de
Brusselse nijverheid naar de provincie, dient men er de
nadruk op te leggen dat alhoewel de aanslagvoeten in het
merendeel van de gemeente van de Brusselse agglomeratie
identiek zijn, de Stad, ten gunste van de werkgevers, een
afnemende aanslagvoet toepast voor de eerste 50 eenheden
voor wat betreft de belasting op het tewerkgesteld personeel.
Bijgevolg zijn bovenvermelde bezwaren niet ontvankelijk.
Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te stelien de volgende beslissingen te willen nemen :

B E L A S T I N G OP H E T T E W E R K G E S T E L D
PERSONEEL
(BEDIENDEN E N WERKLIEDEN)
(Hernieuwing

en

wijziglng.)

DE GEMEENTERAAD,

Op voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaaatselijke omstandigheden het behoud van een bestaande toestand rechtvaardigen ;
Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het breken van de
redelijke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt tôt
het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de
Gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken, d.d. 13 augustus 1957, 28 april 1959, 28 november 1961, 1 oktober 1962, 22 oktober 1965, 29 augustus 1966 en 1 september 1967 ;

— 473 —

(4 maart

1968)

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse Z a k e n d.d. 24 januari 1967, betreffende de vaststelling van de getalsterkte van het thuiswerkend personeel ;
Herzien de beraadslaging van 4 december 1967,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1968, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke of rechtspersonen, van vennootschappen die een rechtspersoonlijkheid
bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen die,
zelfs voor een tijdelijk werk, voor het uitbaten van nijverheids- of handelsondernemingen, of voor een vrij beroep,
ambt of post, of voor aile ondernemingen, bedienden of
werklieden bezigen :
a) i n instellingen van aile aard — zoals kantoren, werkhuizen, werven of dergelijke instellingen — gelegen op het
grondgebied der Stad Brussel ;
b) in instellingen, zelfs tijdelijk opgericht, gelegen op het
grondgebied van Brussel, zoals stelplaatsen, kiosken,
barakken, enz.
V o o r de ondernemingen van vervoer (trams, autobussen,
enz.), zal de belasting verschuldigd zijn zowel voor de niet
als voor de vaste bedienden op wezenlijke manier verbonden aan stelplaatsen, werkhuizen, werven, enz., welke de
ondernemingen op het grondgebied van Brussel bezitten ;
c) aan huis tewerkgesteld,
Brussel ;

op het

grondgebied

der

Stad

d) in om het even welke inrichtingen of installâmes gelegen
op het grondgebied van de Stad Brussel, gedurende een
période van meer dan drie maanden, wanneer het belast
personeel in dienst staat van een onderneming met zetel
op het grondgebied van een andere gemeente.
De belasting wordt vastgesteld zonder rekening te houden
met het feit dat de belastingschuldige al dan niet te Brussel
woonachtig is.
Nochtans, is het personeel dat te Brussel gedurende een
ononderbroken période van minder dan drie maanden te-

(4 mars

— 474 —

1968)

wcrkgesteld wordt, door belastingschuldigen of uitbatingen
die op het grondgebied van een andere gemeente gevestigd
zijn, niet aan de voornoemde belasting onderworpen.
Art. 2. — V o o r het vaststellen der aanslagen zijn gelijkgesteld met :
a) de werklieden :
1°

halve gasten ;

2° werkhuis- of ploegbazen, meestergasten, toezichters ;
3° dienders, huisbewaarders, boodschappers, kaslopers, bewakers en ander dienstpersoneel ener onderneming,
hoofdwachters, conducteurs, ontvangers en contrôleurs
bij ondernemingen van vervoer waarvan de voertuigen
op het grondgebied der Stad Brussel rijden ;
b) de bedienden : aile werknemers die geestesarbeid verrichten.
Art. 3. — De taks wordt vastgesteld op 300 frank per
eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd tôt :
Bedienden
a)
b)
c)
d)

voor de eerste 15
vanaf de 16 tôt
vanaf de 21 ' tôt
vanaf de 3 1 tôt
e

(

e

of werklieden

Per eenheid

personen
fr.
en met de 20" persoon . .
en met de 30 persoon . .
en met de 5 0 persoon . .
e

e

190
230
260
280

Art. 4. — Zijn vrij van belasting : de openbare besturen,
instellingen en diensten, alsmede de rechtslichamen van
openbaar nut.
Art. 5. — Worden niet medegerekend in het aantal bedienden of werklieden.
1° de personen tôt in de derde graad verwant met het ondernemingshoofd en tôt zijn gezin behorend ;
2° de verminkten met een ambtelijk vastgestelde
onbekwaamheid van 50 % en meer ;

arbeids-

— 475 —

(4 maart

1968)

3° a) de leerjongens die generlei beroep uitoefenen krachtens
een dienstkontrakt, maar die gebonden zijn door een
leerkontrakt, waarvan de regering het afsluiten erkent
en de uitvoering controleert ;
b) de leerjongens (werklieden en bedienden), dit w i l zeggen de personen die een beroep aanleren of zich in de
kantoorbedrijvigheden inwijden zonder enige bezoldiging ;
4° autobestuurders hoofdzakelijk of gebeurlijk voor het vervoer van personen gebezigd.
Blijven echter aan de belasting onderworpen, de bestuurders van taxi's of huurauto's, van autocars en meestal aile
autobestuurders die gebezigd worden door een tijdelijke
of bestendige openbare dienst van autobussen of autocars,
door de besluitwet van 30 december 1946 beheerst.
Art.

6. — De belasting zal vastgesteld worden :

a) voor de bedienden, volgens het gemiddeld getal bedienden gedurende het jaar tewerkgesteld ; dit getal zal bekomen
worden door het getal der maandelijkse betalingen gedaan
aan al de bedienden samen, door 12 te delen. De breuk
bekomen als overschot van de deling zal voor één eenheid
gerekend worden ;
b) voor de bezoldigde werklieden volgens de uitkomst der
deling van het getal werkdagen op de loonbladen of in de
rekenboeken opgegeven. door het getal werkdagen van het
jaar op 300 vastgesteld ; de breuk bekomen als overschot
van de deling zal voor één eenheid gerekend worden.
V o o r de belastingschuldigen die voor hun personeel de
vijfdagenweek op bestendige wijze tijdens het jaar hebben
ingevoerd, wordt het belastbaar aantal eenheden bekomen
door deling van het aantal werkdagen door de 5 / 6 " van 300,
zegge dus 250. De breuk bekomen als overschot van de
deling zal voor één eenheid gerekend worden.
e

Nochtans zijn de belastingschuldigen die voor hun personeel het een en het ander werkstelsel aangenomen hebben,
ertoe gehouden afzonderlijk de prestaties voor elk stelsel aan
te geven.

(4 mars

1968)

— 476 —

In dit geval zal het belastbaar aantal eenheden voor elk
stelsel bepaald worden volgens de eigen berekeningswijze.
Het totaal van de breuken bekomen als rest van elke deling
zal voor één eenheid gerekend worden zo deze lager of
gelijk is aan 1 ; zo dit totaal echter hoger is dan 1 worden
twee eenheden gerekend ;
c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld personeel, zal de taxe als volgt per instelling vastgesteld
worden :
1° door de deling van het totaal bedrag der aan het mannelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 100.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt ;
de breuk als overschot der deling bekomen, zal voor één
eenheid gerekend worden ;
2" door de deling van het totaal bedrag der aan het vrouwelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 90.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt ; de breuk als overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid gerekend worden.
De belanghebbende instellingen zijn verplicht hun loonboeken te tonen op elke aanvraag van de plaatselijke overheid en van haar beambten.
Ingeval van weigering of vastgesteld bedrog zal de belastingschuldige gestraft worden volgens artikel 8 van het règlement, en zal de belasting van ambtswege vastgesteld worden
volgens de feitelijke gegevens over dewelke voornoemde overheid beschikt.
Art. 7. — Het getal bedienden en werklieden moet aangegeven worden door de eigenaars, bestuurders of beheerders
der aan te sîagen instellingen, en dit in de loop der maand
januari van het jaar dat volgt op dit der belasting.
Bij gebreke van aangifte op vermelde datum, zal het Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslag van ambtswege vaststellen.

— 477 —

(4 maart

1968)

Ingeval van ernstige twijfel nopens de oprechtheid der
aangifte van de belastingschuldigen, mag het Gemeentebestuur de betwiste bedragen ambtelijk vaststellen en, indien
volstrekt nodig, tôt fiscale onderzoekingen i n de betrokken
instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal, voor de belastingplichtige, het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Z o er verzachtende omstandigheden bestaan kan de boete
tôt het beloop der beîasting teruggebracht worden.
De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der
beîasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 8. — De dragers van dwangebevelen en de beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
Art. 9. -— De beîasting is betaalbaar binnen de
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.

twee

Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas. een interest op berekend volgens de bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 10. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten. kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden van het verzenden van
het aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijk-. reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop" de beîasting slaat, niet goedgekeurd heeft.

(4 mars

1968)

—

478 —

Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 11. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137
en 138, l i d 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast dit besluit aan de goedkeuring der Hogere Overheid
te onderwerpen.

BELASTING OP D E DRIJFKRACHT
(Hernieuwing

DE

en

wijziging.)

GEMEENTERAAD,

Op voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het breken
van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij niet
strekt tôt het heffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5" en
Gemeentewet ;

138, § 1, van de

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken d.d. 13 augustus 1957, 13 november 1957,
11 december 1957, 28 april 1959, 28 november 1961, 1 oktober 1962, 20 maart 1963, 22 oktober 1965, 29 augustus 1966 en 1 september 1967 ;
Herzien de beraadslaging van 4 december

1967,

— 479 —

(4 maart

1968)

BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1968, een
beîasting geheven ten laste van de natuurlijke- of rechtspersonen van vennootschappen welke een rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen, die in hun nijverheids-, handels- of landbouwondernemingen moteren bezigen, ongeacht de krachtbron waarmede
de motoren worden voortbewogen.
Deze beîasting is vastgesteld op 300 frank per kilowatt.
De beîasting is verschuldigd voor de motoren die de belastingplichtige voor de uitbating van zijn inrichting of van
dezer bijgebouwen gebruikt.
Worden als bijgebouw van een inrichting beschouwd iedere
installatie of onderneming, iedere werf van om het even
welke aard. die gedurende een ononderbroken période van
minstens drie maanden op het grondgebied van de gemeente
is gevestigd.
Daarentegen is de beîasting niet verschuldigd aan de
gemeente, zetel van de inrichting, voor de motoren gebruikt
door het hierboven bepaald bijgebouw, in de mate dat die
motoren vatbaar zijn voor beîasting door de gemeente waar
het bijgebouw gelegen is.
Indien hetzij een inrichting, hetzij een zoals hiervoor bedoeid bijgebouw, geregeld en onophoudelijk een verplaatsbare motor gebruikt voor de verbinding met een of meer
bijgebouwen, of met een verkeersweg, is de beîasting hiervoor verschuldigd in de gemeente waar hetzij de inrichting,
hetzij het hoofdgebouw gevestigd is.
Art. 2. — De beîasting wordt vastgesteld op de volgende
grondslagen :
a) beschikt de inrichting slechts over één motor dan wordt
de beîasting vastgesteld volgens de drijfkracht vermeld in het
besluit waarbij vergunning werd verleend tôt net plaatsen
van de motor of akte werd gegeven van die plaatsing ;
b) beschikt de inrichting over meerdere motoren, dan
wordt de belastbare drijfkracht bepaald door de krachten,

(4 mars

1968)

— 480 —

vermeld in het besluit waarbij vergunning tôt het plaatsen
van motoren verleend wordt of akte van die plaatsing gegeven wordt, op te stellen en deze som te voorzien van een
simultaanfactor, veranderlijk volgens het aantal motoren.
Deze factor, gelijk aan de eenheid van één motor, wordt,
tôt en met 30 motoren, met l / 1 0 0 ' van de eenheid per
bijkomende motor verminderd en blijft daarna onveranderd
en gelijk aan 0,70 voor 31 motoren en meer.
f

De kracht der hydraulische toestellen wordt vastgesteld in
overleg tussen de belanghebbende en het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Bij onenigheid staat het de belanghebbende vrij een tegenonderzoek uit te lokken ;
c) het bepaalde in de littera a) en b) van dit artikel wordt
door de gemeente toegepast naargelang het aantal motoren
waarop zij krachtens artikel 1 belasting heft.
Art. 3. — Is van de belasting vrijgesteld :
1° de motor die gans het jaar stilligt. Het tijdelijk stilleggen
voor een doorlopende période gelijk aan of langer dan
een maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de toestellen hebben stil gelegen.
In geval van vrijsteliing wegens gedeeltelijke stillligging,
wordt de kracht van de vrijgestelde motor voorzien van
de simultaanfactor, die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden, dan op grond van per post aangetekende
of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan
het gemeentebestuur door het ene de datum van stilleggen,
en door het andere de datum van het terug in werking
stellen van de motor bekendgemaakt worden.
V o o r het berekenen der belastingvermindering gaat de
motorafstelîing eerst in na de ontvangst van het eerste
bericht ;
2° de motoren van voertuigen onderworpen aan de verkeersbelasting of op een bijzondere wijze hiervan ontslagen ;

— 481 —-

(4 maart

1968)

3° de motor van een draagbaar toestel ;
4° de motor dienende tôt het aandrijven van een elektrische
generator, voor het gedeelte zijner kracht overeenstemmende met deze die nodig is voor het aandrijven van
de generator ;
5° de luchtdrukmotor ;
6° de motorkracht gebruikt voor waterbemalingstoestellen,
om het even van waar het water voortkomt, voor ventilatie- en verlichtingstoestellen ;
7° de reserve-motor, dit is deze waarvan de werking kan
gemist worden voor de normale gang van de onderneming en die slechts werkt in uitzonderlijke gevallen, voor
zover zijn tewerkstelling de vermeerdering van de productie van de betrokken inrichting niet voor gevolg heeft ;
8° de wisselmotor, dit is deze die uitsluitend bestemd is voor
hetzelfde werk aïs een andere, die hij tijdelijk moet vervangen.
De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend worden
om terzelfdertijd te werken als deze die normaal gebruikt
worden gedurende de tijd nodig om de voortzetting der
produktie te verzekeren.
Art. 4. — Levert een nieuw geplaatste motor niet dadelijk het normaal rendement op, omdat de daarmee aan te
drijven instaîlaties onvolledig zijn, dan wordt de niet gebruikte kracht, uitgedrukt in kilowatt, aangezien als reservekracht, in zoverre zij 20 % van de in het vergunningsbesluit
opgegeven kracht overtreft.
Deze kracht wordt voorzien van de simuîtaancoëfficiënt
die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
In dit geval is de aangegeven kracht in kilowatt slechts
geldig voor drie maanden en moet de aangifte om het kwartaal hernieuwd worden zolang deze uitzonderingstoestand
duurt.
V o o r de toepassing van voorgaande alinéa, wordt onder
« nieuw geplaatste motoren » verstaan, deze — met uitzon-

(4 mars

1968)

— 482 —

dering van aile andere — waarvan de tewerkstelling dagtekent van het voorgaande of van het voorlaatste jaar.
In bijzondere
worden.

gevallen kunnen

deze

termijnen verlengd

Art. 5. — De motoren die van de beîasting zijn vrijgesteld wegens stillegging gedurende het ganse jaar zowel als
deze, welke bij toepassing van de bepalingen van 2°, 3°, 4°,
5°, 6°, 7° en 8° van artikel 3 vrijgesteld zijn, komen niet in
aanmerking om de simultaanfactor van de installâmes van
belanghebbende te bepalen.
Art. 6. — Wanneer de fabricagemachines ten gevolge van
een ongeval niet meer mochten in staat zijn om meer dan
80 % van de door een aan de beîasting onderworpen motor
geleverde kracht te verbruiken, wordt de nijveraar slechts
belast op de verbruikte kracht van de motoren uitgedrukt in
kilowatt, op voorwaarde dat de gedeeltelijke activiteit minstens drie maanden duurt en dat de beschikbare kracht niet
voor andere doeleinden gebruikt wordt.
Belanghebbende kan geen belastingvermindering bekomen,
dan op grond van per post aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten, waarbij hij aan het Gemeentebestuur door het ene de datum van het ongeval, en door het
andere de datum der wederinwerkstelling aangeeft. Voor de
berekening der belastingvermindering, gaat de motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste bericht.
H i j moet bovendien, op verzoek van het Gemeentebestuur,
aile stukken overleggen waardoor de oprechtheid zijner verklaringen kan nagegaan worden.
Het buiten gebruik stellen van een motor wegens ongeval
moet binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur bekend
gemaakt worden, op straffe van verlies van het recht op
belastingvermindering.
Art. 6bis. — Wanneer de installâmes van een nijverheidsbedrijf voorzien zijn van meetapparaten voor het maximumkwartuurvermogen, waarvan de opnemingen maandelijks door
de leverancier van elektrische énergie worden gedaan met

— 483 —

(4 maart

1968)

het oog op het factureren ervan en bijaldien dat bedrijf
belast werd op grond van het bepaalde in de artikelen 1
tôt 6 gedurende een période van tenminste twee jaar, wordt
het bedrag der belastingen betreffende de volgende dienstjaren, op verzoek van de uitbater, vastgesteld op basis van
een belastbaar vermogen, bepaald in functie van de variatie,
van het ene tôt het andere jaar, van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens.
Daartoe berekent het bestuur de verhouding tussen het
vermogen, dat voor het jongste belastingjaar op grond van
het bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 aangeslagen werd en het
rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximumkwartuurvermogens opgenomen tijdens hetzelfde jaar ; deze
verhouding wordt « verhoudingsfactor » genoemd.
Vervolgens wordt het belastbaar vermogen elk jaar berekend door vermenigvuîdiging van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maximum-kwartuurvermogens van het jaar
met de verhoudingsfactor.
De waarde van de verhoudingsfactor wordt niet gewijzigd
zolang het rekenkundig gemiddelde van de maximum-kwartuurvermogens van een jaar niet meer dan 20 % verschilt
van die van het refertejaar, d.w.z. van het jaar dat in aanmerking werd genomen voor de berekening van de verhoudingsfactor. Bedraagt het verschil meer dan 20 % , dan telt
het bestuur de b~'astbare elementen teneinde een nieuwe
verhoud"ngsfact3r ts berekenen.
O m het voordeel van de bepalingen van dit artikel te
genieten, moet de uitbater voor 31 januari van het belastingjaar een schriftelijke aanvraag bij het gemeentebestuur i n dienen met opgave van de maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, welke in zijn installâmes werden opgenomen tijdens het jaar, voorafgaande aan dat met
ingang waarvan hij om de toepassing van deze bepalingen
verzoekt ; hij moet er zich voorts toe verbinden bij zijn jaarlijkse aangifte de opgave der maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, van het belastingjaar te voegen en het bestuur toe te laten te allen tijde de in zijn instalfatie gedane metingen van het maximum-kwartuurvermogen,
vermeld op de facturen voor levering van elektrische énergie,
te controleren.

(4 mars

1968)

—

484 —

De uitbater, die deze wijze van aangifte, contrôle en aanslag kiest, verbindt zich door zijn keuze voor een période
van vijf jaar.
Behoudens verzet van de uitbater of van het bestuur bij
het verstrijken van de optieperiode, wordt dit stilzwijgend
verlengd voor een nieuwe période van vijf jaar.
Art. 7. — V o o r het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of meer dan 50 centiemen op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centiemen worden verwaarloosd.
De aanslagen van minder dan 150 frank zullen niet ingekohierd worden.
Art. 8. — D e openbare besturen en de openbare instellingen zijn van de beîasting vrijgesteld.
Art. 9. — D e eigenaars, de directeurs of de beheerders
van de aan te lagen instellingen, zijn ertoe gehouden aangifte te doen van het getal en de kracht der geplaatste motoren in de loop der maand januari volgend op het belastingjaar.
Bij gebreke van aangifte op de voornoemde datum zal het
Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van
ambtswege vaststellen.
Ingeval van twijfel nopens de oprechtheid der aangiften
van de belastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een
onderzoek instellen, en zo nodig, tôt fiscale nasporingen in
de betrokken instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal voor de belastingschuldige het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Z o er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der taxe teruggebracht worden.
De betaling van de boete ontslaat niet van de betaling der
belastins.

— 485 —

(4 maart 1968)

De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 10. — De uitbater is ertoe gehouden de eventuele
veranderingen of verplaatsingen, die zijn installatie in de
loop van het jaar mocht ondergaan hebben, aan het Gemeentebestuur binnen de twee maanden te doen kennen, behoudens wanneer hij op geldige wijze de regeling bedoeld bij
artikel 6bis heeft gekozen.
Tn dezelfde termijn, zal hij gebeurlijk de overdracht zijner
instelling melden.
Art. 11. — De dragers van dwangbevelen en beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om de inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. 12. — Het kohier dezer belastingen wordt door het
Collège van de Burgemeester en Schepenen opgemaakt, volgens de op 31 december van het belastingjaar bestaande elementen, rekening houdende met de bij toepassing der bepalingen van artikel 10 van onderhavig règlement, door de
belastingschuldige gedane aangiften.
Het kohier zal uitvoerbaar verklaard worden door de
Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad, overeenkomstig artikel 137 der gemeentewet.
Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen
van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.

(4 mars

1968)

— 486 —

Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben op
de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,
aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingediend
worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening
van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De taxe zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, l i d 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van
de Hogere Overheid te onderwerpen.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, le renouvellement et la majoration des taxes communales votés au
début décembre 1967 ont été soumis à l'enquête et ont évidemment donné lieu aux réclamations d'usage. I l est normal
que les contribuables réclament contre ces majorations de
taxes.
Ce qui ne me semble pas très normal, c'est qu'il n'y ait eu
que 258 personnes qui aient réclamé. Je pense que ceux
qui ont fait circuler cette pétition n'ont pas fait leur travail
convenablement, car i l est évident que plus de 258 personnes regrettent les majorations de taxes.
Lors de la discussion des taxes, j ' a i fait valoir les arguments qui plaidaient en faveur de ces majorations. Les réclamations introduites n'apportent aucun élément nouveau. Je
ne vois donc pas, quant à moi, l'utilité de reprendre toute
la discussion des taxes.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, je crois quant à
moi, qu'il faut se réjouir de la réaction saine d'une partie

— 487 —

(4 maart 1968)

de notre population qui proteste, à juste titre, contre l'accroissement vraiment inconsidéré des taxes communales.
M . l'Echevin a dit tout à l'heure que 258 personnes ont
réclamé contre ces taxes. Je crois tout de m ê m e qu'il faut
constater que, dans son dossier, i l ne se trouve aucune
lettre de personnes qui auraient approuvé l'augmentation de
la taxe. Je crois donc que cela fait un score de 258 contre 0
et que M . l'Echevin est largement battu.
Ceci étant dit, je crois qu'on peut en revenir au texte m ê m e
de divers impôts qui nous sont soumis aujourd'hui pour la
deuxième fois. Lors de la discussion générale du budget
déjà, au moment o ù nous avons discuté les taxes, le groupe
socialiste a déposé une série d'amendements qui tendent à
réduire ces taxes à de plus justes proportions.
Nous n'allons pas répéter aujourd'hui tous les arguments
que nous avons développés à l'époque pour justifier notre
position. Nous allons toutefois redéposer ces amendements,
espérant que l'approche des élections pourrait amener certains à une plus juste appréciation des choses et, qui sait,
peut-être les amener à se rallier aux amendements que nous
redéposons aujourd'hui.
Nous déposons donc quatre amendements aujourd'hui,
dont le premier tend à ramener les additionnels communaux
à l'impôt des personnes physiques de 6 % , nouveau taux
p r o p o s é par le Collège, à 5 % qui était le taux antérieur.
Il a déjà été dit que la proposition du Collège a pour
résultat de majorer les additionnels communaux de 20 %
et, lors de la discussion du budget, nous avons déjà démontré qu'il y avait une seconde majoration qui était implicitement incluse dans les additionnels communaux, par suite
du fait que, depuis le 1 janvier 1965, les barèmes de retenues des impôts des personnes physiques n'ont plus été
adaptés, qu'ils n'ont pas suivi le mouvement de l'index et,
lorsqu'on sait que l'index a augmenté de plus de 14 %
depuis cette date, on peut raisonnablement estimer qu'une
majoration beaucoup plus sensible des additionnels est appliquée que celle qui apparaît par les chiffres tels qu'ils figurent sur les documents qui nous sont soumis.
er

(4 mars

1968)

— 488 —

E n ce qui concerne les centimes additionnels au précompte immobilier, le Collège nous propose de porter le
chiffre à 825 centimes additionnels, notre amendement tend
à ramener ce chiffre à 625 centimes additionnels. Nous avons
également eu l'occasion de faire valoir qu'en trois ans, de
1965 à 1968, le Collège de l a V i l l e de Bruxelles a majoré les
additionnels au p r é c o m p t e immobilier de 50 % , ce qui est
tout de m ê m e un chiffre e x t r ê m e m e n t important et je dirais
m ê m e trop important. Par ailleurs, le rendement de la taxe
a augmenté de 55 % dans l a m ê m e période par suite du
fait que certains revenus cadastraux s'ajoutent annuellement
aux revenus qui existaient antérieurement.
Nous pensons que le moment est venu de mettre un terme
à cet accroissement inconsidéré des impôts communaux,
surtout si l'on considère que personne ne sait nous dire et
ne peut nous dire à quel moment on va s'arrêter.
Est-ce que dans un an, dans deux ans, dans trois ans, il
faudra constater à nouveau un nouvel accroissement de 50 %
des taxes ? Je crois que M . l'Echevin est dans l'incapacité
de r é p o n d r e à cette question, dès lors nous croyons qu'il
faut adopter une attitude beaucoup plus ferme vis-à-vis des
exigences du Ministère de l'Intérieur qui, vraiment, dépasse
les limites. Nous avons d'ailleurs déjà fait valoir qu'il apparaît, de tous les chiffres qui ont été soumis, que les revenus
cadastraux qui se situent à l'intérieur du p é r i m è t r e de notre
territoire, sont très surévalués et q u ' i l est par exemple anormal que le revenu cadastral global de la V i l l e de Bruxelles
atteint le cinquième du revenu cadastral total de la province
de Brabant alors que, tant notre territoire que notre population sont loin de représenter une telle proportion.
Par ailleurs, nous avons déposé deux autres amendements
dont le premier tend à exempter de l a taxe sur le personnel
occupé les deux premières unités de chaque entreprise et un
autre amendement qui a pour objet d'exempter de la taxe la
puissance du ou des moteurs correspondant aux deux premières unités imposables.
Ce ne sont pas de nouveaux amendements, nous les avons
déjà soumis à la majorité mais, la réflexion aidant, nous
ne désespérons pas de les voir adoptés un jour par l'ensemble du Conseil. L'objectif de ces deux derniers amen-

