Ces diverses modifications sont successivement mises en discussion.
La modification proposée par M . De M e u r e , au dernier alinéa
de l'art. ;>, consistant à dire : « les joints auront trois millimètres
pour les dalles et cinq millimètres de largeur au plus entre les
pavés, » est adoptée.
Le Conseil passe à la discussion sur l'article 6 nouveau, ainsi
conçu : « Le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra autoriser
l'emploi d'autres matériaux que les dalles ou les pavés dans la
construction des rues nouvelles. »
M. Watteeu. Je pense que l'article devrait être rédigé en des
termes tels, que la constructions des trottoirs en asphalte p û t ê t r e ,
non-seulement autorisée, mais encore prescrite par le Collège, et
non pas seulement dans les rues nouvelles, mais aussi dans les
rues anciennes, lorsque tous les propriétaires seraient d'accord
pour faire cette dépense.
¡11. le B o u r g m e s t r e , i l est illusoire de demander l'accord
de tous les propriétaires d'une rue. C'est une chose qui n'arrivera
jamais. Jamais tous les propriétaires d'une rue ne viendront, à la
fois, demander à construire leurs trottoirs. Il faut dix ans pour
faire tous les trottoirs d'une rue.
•II. Watteeu. Si vous n'introduisez pas un article nouveau,
les propriétaires qui seraient d'accord pour construire en asphalte
les trottoirs de toute une rue , ne le pourront pas.
¡11. le B o u r g m e s t r e . Si ce cas se p r é s e n t e , nous saisirons
le Conseil, qui statuera. Le résultat sera donc le m ê m e .
¡11. Watteeu. Pas du tout; car ceux qui auraient ce projet,
voyant des termes impératifs, ne penseront pas que le Conseil
voudra, par dérogation au r è g l e m e n t , admettre une demande
contraire, tandis que, si l'on voit, par les termes mêmes du r è g l e ment, qu'il est possible de s'écarter de cette partie de ses prescriptions, on en fera la demande.
Je crois que les trottoirs en asphalte sont les meilleurs.
M. l É c h c v i a a W a S ï c r . C'est aller beaucoup trop l o i n ; car
les essais qui ont été faits jusqu'à présent, n'ont pas réussi. Mais
d est possible que l'essai qui se fait maintenant au P a r c , réussisse
complètement.
M. Depaire. J'appuie la proposition de l'honorable M . V a n derlinden. II me semble qu'il n'y a aucun inconvénient à laisser
aux constructeurs la faculté d'emplover pour les trottoirs d'autres
matériaux que les dalles ou les pavés.
Pour ne parler que de l'asphalte, je répéterai ce que j ' a i eu

-

¿02 —

l'honneur de dire à la dernière séance. Lorsqu'on emploie dans
les constructions une substance quelconque, surtout une substance
peu connue, on doit s'attendre à des essais qui ne réussissent pas.
C'est ce cjni est arrivé pour l'asphalte. On a fait des trottoirs en
asphalte sans soin, sans précaution. On a employé de mauvais
matériaux. On a été jusqu'à n'employer que du goudron. Qu'en
est-il résulté? De graves inconvénients. Mais de ce que ces inconvénients se sont produits, doit-on conclure qu'il faut, proscrire à
jamais l'asphalte?Celle industrie ne serait-elle susceptible d'aucun
progrès? Mais, au contraire, l'exemple qui s'est produit récemment
prouve qu'il y a progrès réel et notable dans l'emploi de celle
substance. Si une compagnie venait vous dire : nous proposons
de faire, dans toute l'étendue d'une rue, un trottoir en asphalte,
et vous aurez toutes garanties quant à la solidité et à la durée de
cette matière, pourquoi n'accueillericz-vous pas de telles propositions ?
L'asphalte a assez d'avenir pour que nous ne le proscrivions
pas, et pour que nous ne luij)tions pas, par le règlement, la
faculté de se produire.
M . V a n d e r l i n d e n . Je ne puis admettre les modifications
indiquées par l'honorable M . Watteeu. La disposition que je
propose est toute simple : elle donne au Collège la faculté d'autoriser l'emploi d'autres matériaux que les dalles et les pavés. Il
n'est pas même question d'asphalte.
Quant à l'asphalte, l'honorable Échevin, M . Waiter, a dit que
les essais qui ont été faits jusqu'à présent n'ont pas réussi. Mais
l'expérience se fait en ce moment. Elle sera faite avant que nous
ayons à revenir sur le règlement. Et, si elle réussit, i l faut laisser
au Collège la faculté d'autoriser l'emploi de l'asphalte.
M . R a n w c f . Quand on aura autorisé la construction d'un
trottoir en asphalte dans une rue nouvelle, i l faudra que les trottoirs de toute la rue soient construits de la même manière.
HI. V a n d e r l i n d e n . Ma proposition ne se rapporte qu'aux
rues nouvelles, et, par conséquent, pour les trottoirs de la rue
entière. Le Collège prescrira la nature des matériaux avec lesquels
les trottoirs seront établis, tout comme le fait notre règlement
pour les rues dont les trottoirs doivent être en dalles et d'autres
où ils doivent être en pavés.
M . le B o u r g m e s t r e . 11 ne suffît pas que le Collège ait la
faculté d'autoriser les propriétaires, i l faut encore qu'il puisse
les contraindre; car si j'ai autorisé Pierre à construire son trottoir en asphalte et que Paul son voisin demande plus tard à construire le sien en dalles ou en pavés, le Collège ne pourrait, s'y
opposer.

— 20.1 -

M . W a t i e c i i . C'est pour cela que j ' a i d e m a n d é que la r é daction fût modifiée.
jH. s p a a k . Si l'Administration pouvait prescrire l'emploi de
te] asphalte plutôt que de tel autre, je comprendrais qu'on l u i
donnât la faculté d'en autoriser l'emploi. Mais nous avons fait
une triste expérience qui pourrait se renouveler encore ; car on
vend de l'asphalte à 5 fr. Or, l'asphalte, pour ê t r e bon, doit se
vendre 7 ou 8 fr. Qu'arrivera-t-il? Que vous devrez avoir des
employés de l'Hôtel de V i l l e constamment occupés à examiner
la composition de l'asphalte. On a construit près de chez moi un
trottoir en asphalte. A u bout de trois ans, i l n'en restait pas un
morceau. Il n'y a pas dans toute la ville un trottoir en asphalte
qui soit en bon état. Cela ne doit pas encourager à tenter de n o u veaux essais.
III. W a f t c c n , L'observation p r é s e n t é e par l'honorable préopinant me paraît sans force en présence des dispositions du r è g l e ment. Vous devrez avoir des agents pour surveiller les m a t é riaux, quels qu'ils soient, employés à la construction des trottoirs.
Votre règlement leur en fait un devoir. 11 ne sera pas plus difficile
de surveiller la composition de l'asphalte que la q u a l i t é des autres
matériaux. Dans tous les cas, les art. 46 et 47 du r è g l e m e n t en
discussion doivent obvier à tous les i n c o n v é n i e n t s . Le p r o p r i é t a i r e
qui aura eu l'imprudence de se faire faire un trottoir en mauvais
matériaux, sera passible des dépenses auxquelles e n t r a î n e r a la
réparation du trottoir.
Voici ce que portent les art. 46 et 47 :
« Art. 46. L'entretien des trottoirs continuera d'être à la charge
des propriétaires riverains.
« Art. 47. Toutes les d é g r a d a t i o n s qui surviendront aux trottoirs, devront être r é p a r é e s par les p r o p r i é t a i r e s riverains, sur la
réquisition du Collège des Bourgmestre et Échevins et dans le
délai qu'il fixera.
« Les réparations seront faites d'office et aux frais des p r o p r i é taires, s'ils ne les ont exécutées dans le temps prescrit.
« Les réparations seront effectuées sous la direction et la surveillance immédiate des agents de l'Administration communale. »
Par conséquent, comme je le disais, les p r o p r i é t a i r e s assez
imprudents pour faire construire des trottoirs de mauvaise q u a l i t é ,
savent que le Collège a le moyen de les contraindre à faire cesser
cet état de choses.
Parce que l'expérience n'a pas encore réussi à Bruxelles, ce
n est pas un motif pour proscrire des m a t é r i a u x qu'on emploie
très-utilement dans d'autres pays,

-

m

-

H. r û c l i c v i n W a l t e r . Pas dans la construction des trotloirs.
M . W a t t c e u . Pardon. Que sont les accotements des boulevards de Paris, si ce ne sont pas des trottoirs?
II. O r t s . Je ferai comme les honorables préopinants. Malgré
les termes généraux de la disposition proposée, je supposerai que
l'asphalte est seul en discussion.
On préconise comme un asphalte remplissant toutes les conditions désirables, celui qu'on emploie dans la construction des
trottoirs de Paris. Cependant i l suffit d'avoir été à Paris pour
constater que, à chaque instant, ce sont des réparations à faire.
Si elles doivent être faites, aux termes des art. 46 et 47, aux frais
des propriétaires, elles n'en présentent pas moins des désagréments très considérables. A chaque instant, la circulation est
interrompue; les promeneurs sont rejetés sur le milieu de la voie.
En outre, la préparation de l'asphalte répand une odeur infecte et
une fumée qui est un très grand désagrément pour les voisins,
surtout pour les étalages des magasins. Il n'y a pas à Paris de
boutiquier qui ne consentît à supporter une contribution considérable pour être débarrassé de l'asphalte.
C'est à défaut de pierres qui conviennent à la construction des
trottoirs, qu'à Paris l'on fait usage de l'asphalte. Si l'on avait des
pierres comme nous en avons i c i , soyez persuadés que l'usage de
l'asphalte ne serait pas de longue durée.
Je demande le maintien de la disposition du règlement.
S i , par hasard, i l se trouvait un propriétaire qui voulût entourer une construction d'un trottoir fait avec des matériaux autres
que ceux dont le règlement autorise l'emploi, par exemple le
marbre, le Collège saisirait le Conseil d'une proposition spéciale.
Le règlement dont nous nous occupons n'est pas éternel. Nous
pouvons le modifier tous les quinze jours. Si l'expérience démontrait que l'on peut employer d'autres matériaux que les dalles
et les pavés, i l ne serait pas difficile d'introduire dans le règlement une disposition qui en permît l'emploi.
II. D e p a i r e . Je conviens que les observations de l'honorable
préopinant sur la mauvaise odeur que répand l'asphalte au moment où on le prépare et sur son peu de solidité, sont fondées.
Mais qui nous dit que cette industrie ne fera pas des progrès, tels
que bientôt l'on pourra construire les trottoirs en dalles d'asphalte, comme on les construit aujourd'hui en dalles de pierre?
M . le B o u r g m e s t r e . Si ce sont des dalles, l'art. 5 permet
de les employer,

M. v a n d e r l i n d e n . Pardon, Monsieur le Bourgmestre, ie
règlement dit formellement des dalles en pierre de taille bleue.
L'honorable M . Orts a exposé les inconvénients de l'asphalte
dont on fait usage à Paris. Mais qui vous dit que demain i l ne se
produira pas un progrès qui fasse disparaître tel inconvénient
qu'il a signalé, ou que l'on découvre une autre matière propre
aux trottoirs? C'est ce que prévoit la disposition que j'ai proposée,
nui est rédigée en termes généraux.
Comme l'a fait remarquer M . le Bourgmestre, ma rédaction n'est
pas bonne. Pour faire droit à son observation, i l suffira de dire :
R Le Collège pourra autoriser ou prescrire l'emploi d'autres
matériaux que les dalles ou les pavés pour la construction des
trottoirs dans les rues nouvelles. »
Je propose de rédiger ainsi l'art. I) nouveau.
M. Otlet. Ainsi tous les trottoirs seront construits de la m ê m e
manière?
M. le B o u r g m e s t r e . O u i , puisque le Collège pourra prescrire l'emploi des matériaux.
1M. Watteeu. J'appuie la disposition ainsi rédigée.
L'art 5 nouveau proposé par M . Vanderlinden est adopté.
Art. 12, devenu art. 15; suppression du 2
alinéa ainsi conçu :
« Le plan longitudinal des trottoirs sera d é t e r m i n é selon la pente
du ruisseau contigu d'après l'axe de la voie publique. »
n , e

Art. 14, devenu art. 15,au lieu de : « on les raccordera provisoirement par un plan incliné. » dire : «on raccordera provisoirement
celui-ci par un plan incliné. »
Art. 27, au lieu de : « les décrottoirs ne peuvent être scellés
dans l'épaisseur du trottoir, » dire : « les décrottoirs ne peuvent
être scellés dans le trottoir. »
La proposition de M . De Meure relative à l'art.52, est adoptée
sans discussion. En conséquence, cet article est définitivement
adopté avec la rédaction suivante adoptée pour l'art. 20 du règlement sur les bâtisses : « Les propriétaires, si le Collège le prescrit,
feront convenablement éclairer les ateliers depuis le coucher jusqu'au lever du soleil. «
M . V a n d e r l i n d e n . A qui appartiennent les pavés qui composent les anciens trottoirs?
M. le B o u r g m e s t r e . A la ville.
n , Watteeu. Je propose d'intercaler le règlement sur les trottoirs dans le règlement sur les bâtisses. Les dispositions des deux

-

206 —

règlements se lient si intimement, qu'il me paraît plus rationnel
de les réunir dans un seul règlement. Pour vous prouver combien
il y a d'affinité entre les deux règlements, je vous citerai l'art, •> du
règlement sur les trottoirs.
Il est ainsi conçu :
« A r t . 5. Toute autorisation d'élever ou de reconstruire, au
long de la voie publique , soit une maison , soit un bâtiment quelconque, soit les clôtures d'une cour, d'un jardin ou de tout autre
emplacement, de changer ou de restaurer une façade, est subordonnée à la condition d'établir, au pied des murs de face ou des
clôtures, des trottoirs conformes aux prescriptions du présent
règlement, dans les six mois qui suivront l'achèvement des ouvrages à l'occasion desquels cette condition aura été imposée. Si, à
l'expiration des six mois, le trottoir n'a pas été établi, les fournitures et les travaux nécessaires seront faits d'office et aux frais des
propriétaires. »
N'est-il pas naturel que celui qui se dispose à bâtir, trouve dans
le règlement sur les bâtisses toutes les prescriptions qui lui sont
imposées ?
iîi. l e B o u r g a i c s t r e. ¡1 faudrait alors remanier le règlement; car les dispositions générales du règlement sur les trottoirs
ne pourraient former les dispositions générales du règlement sur
les bâtisses. Je comprendrais la proposition, s'il s'agissait de quelque chose de nouveau; mais, depuis dix-huit ans, on a deux règlements séparés. On pourra d'ailleurs faire droit à l'observation de
l'honorable préopinant, en réunissant les deux règlements dans
une seule brochure.
M . W a t t e e u . C'est une manière très commode de codifier.
M. k a i c m a a . Je ne vois pas la nécessité de cette proposition.
C'est bonnet blanc et blanc bonnet. ( On rit. )
La proposition de M . Watteeu est mise aux voix et rejetée par
27 voix contre une ( M . Watteeu ).
L'ensemble du règlement est définitivement adopté à l'unanimité des 28 Conseillers présents.
L'ordre du jour appelle la décision à prendre sur un changement demandé à la maison de M . Deneck, sise à l'angle de la rue
de Louvain et du boulevard de l'Observatoire ( î ).
iWL le B o u r g m e s t r e . Vous savez qu'en section des travaux
publics, i l y a eu division. Deux membres se sont prononcés
en faveur de la demande, et trois membres l'ont rejetée.
(I) Voyez suprà page 188. le rapport de 1a section des travaux publics.

ill. V a n d e H i n d c u . Je fais passer sous les yeux des membres
• lu Conseil, un plan où l'on voit le rez-de-chaussée tel qu'il existe
et |e rez-de-chaussée qu'on veut faire.
j l . Otlet. Nous voyons par ce plan que ce qui est d e m a n d é ,
est plus régulier que ce qui existe. Y a-t-il des objections?
II. Re M e u r e . Elles sont consignées dans le rapport.
H . l'Kclicviii De Ortnckei'. Je ne conçois pas que l'on dise
qu'il y a plus de régularité. Quand on vient de la porte de L o u vain, on a devant soi un pâté de maisons se terminant de chaque
côté par un pavillon construit sur un plan uniforme, et formant
le roi ri l'un de la rue de Louvain, l'autre de la petite rue du Nord.
On demande maintenant de changer la façade du pavillon qui
forme l'angle du boulevard de l'Observatoire et de la rue de
Louvain, et de la mettre en rapport avec celle du pavillon qui
forme l'angle du boulevard du Régent et de la rue de Louvain.
Mais l'on détruira ainsi la symétrie du plan d'ensemble des
maisons qui font face à la porte de Louvain. Je comprends qu'il
est très commode quand on a acheté une propriété grevée d'une
servitude, dont plusieurs personnes n'ont pas voulu à cause de
cette servitude, de venir demander à en être exonéré. Peut-être si
je nie trouvais dans ce cas, ferais-je la m ê m e tentative. Mais,
comme conseiller communal, j ' a i autre chose à faire que de contenter un propriétaire, en dérangeant la symétrie de nos boulevards. Je voterai contre la demande.
Ml. l e B o u r g m e s t r e . Je ne conclus ni pour ni contre la
demande; mais si vous autorisez à passer outre, i l doit être
entendu que le propriétaire ne sera pas affranchi gratuitement de
la servitude dont i l s'agit.
Quand j'exerce comme particulier un droit de servitude, cette
servitude a une valeur que l'on doit payer pour en être exonéré.
Si donc vous voulez donner l'autorisation d e m a n d é e , i l faut
qu'elle n'ait rien d'impératif. Il faut simplement autoriser le
Collège à traiter avec le propriétaire. Quant à la servitude, c'est
un droit réel que nous avons. Je ne comprendrais pas que la
commune en fît bon marché. Sans doute, elle peut ne pas maintenir une servitude; mais elle ne doit pas y renoncer sans indemnité.
Je ne me prononce pas sur le fait m ê m e . Je parle du droit.
MI. W a t t c e u . L'opinion émise par l'honorable échevin
M. De Doncker me paraît sans à propos au cas actuel. Il dit qu'il
nelaut pas détruire légèrement l'harmonie d'un plan d'ensemble.
Mais précisément, d'après la demande qui nous est faite, les deux
pavillon? qui forment les angles de la rue de Louvain et des bon-

-

208 -

levards de l'Observatoire et du Régent, seront construits d'après
un plan uniforme. Moi, qui suis né à Bruxelles, j'ignorais que l'on
eût jamais voulu établir une symétrie entre les pavillons qui
forment, au boulevard de l'Observatoire, l'angle de la petite rue
du Nord et de la rue de Louvain. 11 y a entre ces deux pavillons
une distance telle, qu'il est impossible de les embrasser d'un
eoup-d œil. Ce n'est donc pas pour ces pavillons qu'il faut un plan
uniforme. II en faut un, au contraire, pour les pavillons de
MM. Deneck et Cockerill, qui forment les deux angles de la rue de
Louvain au boulevard, et que l'on embrasse d'un coup-d'ceil. Il y
a là vraiment disparate. L'un des pavillons a son rez-de-chaussée
à peu près enterré, tandis que le rez-de-chaussée de l'autre est
hors de terre. Incontestablement cela fait mauvais effet.
Je ne sais si la ville de Bruxelles a vendu ces terrains. Dans
ce cas, je comprendrais qu'elle exigeât une indemnité pour le
rachat de la servitude; car il est probable que, sans la servitude,
les terrains eussent eu plus de valeur. Mais, s'il en était autrement,
la ville ne devrait pas exiger d'indemnité.
Il y a une autre considération qui aidera le Collège à apprécier
le rachat de la servitude.
M. V a n d e r l i n d e n . Ce n'est pas un rachat.
M. W a t t e e n . Je n'en sais rien. Si le Collège est d'avis que la
servitude n'est pas nécessaire, qu'elle peut être rachetée, il examinera si l'on a changé le niveau de la rue, et quelles doivent en
être les conséquences. S'il est vrai qu'on ait changé le niveau de la
rue et enterré la maison , le propriétaire doit être relevé de toute
indemnité. Peu importe que le propriétaire ait acheté la maison
dans l'état où elle se trouve aujourd'hui ; car i l peut faire valoir
les droits de son vendeur.
C'est une observation que je soumets au Collège pour le cas où
celui-ci l'autoriserait à traiter du rachat de cette servitude.
Hi. V a n d e r l i n d e n . Que vous demande le propriétaire? Il
demande l'autorisation d'embellir l'angle de la rue de Louvain et
du boulevard de l'Observatoire. En autorisant ce changement,
vous n'exonérez pas cette maison de la servitude dont elle est
grevée. C'est pour cela que je dis qu'il n'est pas question de rachat.
Le propriétaire n'aurait pas le droit d'abattre le pavillon pour en
faire un nouveau comme i l l'entendrait. Il ne serait donc pas du
tout affranchi de la servitude.
Je demande pourquoi l'on s'obstine à ne pas autoriser le changement qui est demandé. La ville de Bruxelles, lorsqu'elle a vendu
les terrains à front du boulevard, a imposé aux acquéreurs l'obligation d'un plan d'ensemble, non pas seulement pour les deux
pavillons situés aux coins du pâté de maisons qui font face à la

porte de Louvain, mais pour les quatre pavillons qui forment au
boulevard les angles de la petite rue du Nord et de la rue de L o u K I Î I I . Nous avons vu les contrats, et nous nous sommes rendus
compte des obligations imposées aux propriétaires. Que nous
ilemandc-t-on ? De pouvoir exhausser les croisées du rez-de-chaussée. Les cordons seront au même niveau que ceux du pavillon de
M. Cockerill, qui forme l'autre angle de la rue de Louvain. Il n'y
aura plus ainsi la disparate choquante qu'il y a aujourd'hui entre
ees deux pavillons que la vue embrasse d'un coup-d'ceil.
Comme l'a fait remarquer l'honorable M . Watteeu, i l y a entre
les pavillons qui forment les angles du pâté de maisons en face
de la rue de Louvain, une distance de 447 m è t r e s . Il est donc
impossible de s'apercevoir de la différence, d'autant plus que les
maisons sont masquées par un rideau d'arbres. Nous nous sommes
rendus sur les lieux, et nous l'avons constaté.
M. Cattoir. Il n'y a de changement que pour le rez-dechaussée. Pour le reste, le plan est maintenue.
,11. l ' É c I i e v i n f o n t a i n a s . 11 est évident que M . Deneck
demande l'exonération partielle de la servitude dont est grevée sa
maison. Pourquoi ne pas nous réserver le droit de traiter avec l u i
à ce sujet?
IM. V a n d e r l i n d e n . Mais vous avez aggravé sa position en
changeant le niveau de la rue.
W. le B o u r g m e s t r e . C'est ce que nous débattrons avec l u i .
M. V a n d e r l i n d e n . Il fait un embellissement. 11 ne touche
qu'aux croisées du rez-de-chaussée. Je ne vois donc pas que la
servitude doive être rachetée.
II. Watteeu. On la modifie.
II. V a n d e r l i n d e n . A l'avantage de la ville.
11. O r t s . Si c'était seulement à l'avantage de la ville, le propriétaire ne demanderait pas l'autorisation de faire un changement.
M. Watteeu. Il faut laisser au Collège le soin de discuter les
conditions. Il le fera avec é q u i t é , en tenant compte de toutes les
circonstances.
11. le B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix la question desavoir
si le Conseil autorise le Collège à traiter avec M . Deneck, pour
modifier, comme celui-ci le demande, la servitude dont est grevée
sa maison sise à l'angle du boulevard de l'Observatoire et de la rue
de Louvain.
Cette question, mise aux voix, est résolue affirmativement.

- 210
II. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s fait, au nom de la section do
l'instruction publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
Par lettre du 27 mars 1857 , M M . Vanmeenen et Albert
Lacroix informent le Conseil de la publication qu'ils ont, entreprise des œuvres de Marnix de Sainte-Aldegondc.
Le Conseil a renvoyé cette demande à Lavis de la section de
l'instruction publique et. des beaux-arts.
Le projet de rééditer les œuvresde MarnixdeSainte.-Aldegondc,
enfant de Bruxelles et. dont le nom se lie glorieusement à l'histoire
du pays, présente sans contredit un grand intérêt.
Toutefois, la section pense que le Conseil créerait un dangereux
précédent en accordant un subside.
S'il entrait dans cette voie, il devrait s'attendre à d'autres
demandes et provoquerait inévitablement des débats peu en harmonie avec le vrai caractère de sa mission.
Mais s'il n'est pas convenable d'accorder un subside proprement
dit, i l n'y aurait pas le même inconvénient à renvoyer la demande
au Collège, avec invitation de souscrire pour un certain nombre
d'exemplaires destinés à la bibliothèque de la ville.
La section conclut dans ce dernier sens.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l ' É c h e v i n F o n t a i n a s fait, au nom du Collège, le rapport sur une demande d'augmentation de subside en faveur du
Conservatoire royal de musique ( i ) .
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil renvoie
à sa prochaine séance la discussion de ce rapport.

M. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s fait,au nom du Collège,le rapport
suivant :
Le conseil de fabrique de l'église des Minimes a appelé notre
attention sur l'encombrement de la partie du cimetière de SaintGilles qui lui est affectée.
Ce cimetière est commun aux paroisses de la Chapelle, des
Minimes et du Sablon.
Espérant mettre un ternie à cet état de choses, nous avons
invité les fabriques de la Chapelle et du Sablon à s'entendre avec
celle des Minimes pour l'inhumation alternative, clans la partie
du cimetière qui leur est respectivement attribuée, des individus
décédés à l'hôpital Saint-Pierre et à l'hôpital militaire.
(I) Voyez in fret, p. 21 H.

Les fabriques de la Chapelle et du Sablon nous ont fait observer
, ' |.i chose était impossible, ajoutant que, si elles consentaient
J ce que nous proposions, l'encombrement dont la fabrique des
Minimes se plaint, se produirait bientôt chez elles.
Le bureau des marguilliers de l'église des Minimes nous a de
nouveau signalé la gravité de la situation.
Dans l'impossibilité de distraire une partie quelconque du cimetière commun en faveur de l'église des Minimes, i l était urgent
d'aviser au moyen de l'agrandir. Nous nous sommes sérieusement
préoccupés de ce soin.
Malheureusement, le propriétaire du terrain qui pourrait être
le plus convenablement approprié et incorporé au cimetière
actuel, élève des prétentions exorbitantes.
Ce terrain, qui mesure approximativement 88 arcs, est limité
comme il suit : d'un côté par le cimetière, d'un autre par le
chemin conduisant à la route de Forêt et d'un troisième côté
parle terrain dépendant du cimetière des juifs. Mais le propriétaire demande 14,000 francs pour les 88 ares; ce qui fait, pour
un hectare, 15,909 francs.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation d'acquérir le terrain de gré à gré et d'en poursuivre,
au besoin, l'expropriation conformément aux lois sur la matière.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
II. le B o u r g m e s t r e . M . Watteeu m'a annoncé qu'il avait
une interpellation à adresser au Collège. Il a la parole.
îS. Watteeu. Dans la séance du 11 novembre, lorsque nous
avons discuté le budget, j'avais proposé de porter au budget une
somme de 15,000 francs pour continuer à organiser le service
d'arrosement de Bruxelles. M . le Bourgmestre m'a fait remarquer
alors que cette demande de crédit n'était pas nécessaire, attendu
qu'il y avait un matériel suffisant pour pourvoir à ce service. Le
printemps nous a déjà donné quelques beaux jours. Dimanche
dernier, les boulevards étaient couverts de promeneurs. Tous se
plaignaient de ce que les promenades n'étaient pas arrosées, de
ce que les équipages levaient beaucoup de poussière ; ce qui était
aussi désagréable pour ceux qui se promenaient à pied que pour
ceux qui se promenaient en voiture.
Je demande au Collège quelles mesures il compte prendre pour
que cet inconvénient ne se reproduise pas.
r

M. le CocurgcBsestre. Je regrette doublement que le temps
soit aussi mauvais. Je le regrette pour les promeneurs, je le
regrette, parce qu'il m'eslimpossible de répondre immédiatement
par des faits. Le service était organisé pour commencer l'arrose-

-

212

-

ment dimanche de grand malin. Nous eussions débute par l'allée
du boulevard affectée aux cavaliers; elle demande une grande
quantité d'eau; puis nous eussions fait un service régulier. Nous
disposons de onze voitures à arrosement.
l e n'ai pas attendu l'interpellation pour penser aux promeneurs
et particulièrement à ceux du lundi de Pâques. J'ai fait d'abord
remettre en état le pavé des boulevards, depuis l'Allée-Verte jusqu'à la poile de l i a i .
M . W a t f e e u . Je suis c h a r m é de l'apprendre.

M . l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Kaieman pour une
autre interpellation.
M. K a i e m a a . Dans l'intérètde nos concitoyens, jedemanderai
à M . le Bourgmestre s'il ne pourrait pas nous donner quelques
renseignements sur l'annonce ci-après que j'ai lue dans l'Indépendance du 9 avril : « Chemins de fer d'embranchement. Capital
40 millions. Émission de 5 millions en actions de 500 francs au
porteur. La compagnie vient de s'assurer une concession importante : du centre de Bruxelles à Laeken et Neder-Over-Heembeék,
Elle sera continuée jusqu'à Anvers, par V i l v o r d e , avec un parcours
d'environ 48 kilomètres. Cette ligne, qui traverse une population
compacte, la plus agglomérée de l'Europe, est destinée à desservir
un grand nombre d'usines, qui lui assureront un trafic annuel de
plus de 200,000 tonnes. ri Je demanderai ce qu'il y a d'exact dans
ces assertions.
M . Be B o i i r g H B f i e s t F c . Cette annonce m'avait frappé comme
elle a frappé l'honorable membre.
Vous savez que nous avons été en rapport avec M . Bouquié, qui
avait demandé la concession d'un chemin de fer partant de la place
du Samedi et allant jusqu'à Neder-Over-Heembeék. Diverses
circonstances ont r e t a r d é la concession elle-même et à plus forte
raison les travaux d'exécution. A cette é p o q u e , M . Bouquié nous
avait bien parlé vaguement de prolonger le chemin de fer sur la
digue du canal et de le conduire jusqu à Boom, ou jusqu'à Anvers;
mais cela s'est passé en simple conversation.
Quant à m o i , j ' a i déclaré dès lors que cela méritait un examen
approfondi, et que je ne savais pas si la ville de Bruxelles, qui est
propriétaire de la digue, avait intérêt à autoriser la construction
d'un chemin de fer qui longerait son canal. A première vue, le
projet ne me souriait pas le moins du monde. D u reste, M . Bouquié
est venu m'entretenir de l'annonce; i l m'a assuré que c'était sans
sa participation qu'elle avait été faite, et m'a déclaré qu'il adresserait une rectification aux journaux. Hier, en effet, j ' a i reçu une

— 215 —
lettre de M. Bouquic, avec une copie de la rectification. Voici cette
pièce :
, l u e annonce française relative à une compagnie de chemin
de fer d'embranchement, affirme que le chemin, à niveau de pavé,
de Bruxelles à Neder-over-Heembeék, sera continué jusqu'à Anvers
parVilvorde.
« On nous invite à faire connaître, pour éviter toute erreur,
que cette prolongation demandée au gouvernement et en instruction
depuis longtemps, n'a' pas été encore définitivement concédée. »
J'ignore jusqu'à quel point cette rectification est suffisante. Elle
méfait croire qu'il n'est plus question de suivre la digue du canal,
et qu'il s'agit d'un tracé et de démarches qui nous sont toutes
inconnues.
m. l ' É c o c v i u L a v a l l é e . Cette rectification a paru dans
l'Indépendance de ce matin.
M. le B o u r g m e s t r e . Est-on en instance près du gouvernement? N'y est-on pas? Je n'en sais rien.
M. Depaire. A la suite d'une décision qui a été prise l'an dernier, le Collège a fait des démarches pour faire diminuer, sinon
pour faire disparaître complètement les inconvénients résultant
de l'atelier d'affinage, à l'hôtel des monnaies. Je ne sais ce qui a
été fait. Mais j'ai tout lieu de croire que tout va comme auparavant. Je demande donc que le Collège fasse constater l'état actuel
des appareils et qu'il donne des explications sur ce qui se passe à
la monnaie. Je demande, en outre, s'il est en possession du plan
de cet établissement. Je crois que, d'après la législation qui régit la
matière, la commune doit être dépositaire de ce plan.
M. le B o u r g m e s t r e . Quand i l y a un plan, c'est que la ville
a été saisie d'une demande. Mais ici i l n'y a pas eu d'instruction.
L'honorable conseiller le sait bien. Tout ce que je puis dire, c'est que
le gouvernement persiste à soutenir que l'établissement est moins
dangereux qu'il ne l'était par le passé. Je ne puis en dire davantage
en ce moment, parce que je n'ai pas en mains la dépêche ministérielle. Si l'honorable membre m'avait, comme le font ses collègues,
prévenu de son interpellation, j'aurais pu l u i répondre.
M. Depaire. Je ne demande pas de renseignements dans cette
séance, puisque je demande avant tout que le Collège lasse
constater l'état des appareils. Mais i l me semble qu'il est de la plus
haute importance que la commune sache ce qui se fait dans l'établissement, et qu'elle en possède au moins un plan. Je ne sais pas
comment cette affaire a marché. Mais i l me semble que cela est
nécessaire.

-

214

-

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOM ET QUALITÉ

CONDITION

FAITS RÉSULTANT DU PROCÈS-VERBAL

du

de la

ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANT.

transaction.

Épouse Sledsens, (Introduction de 1 1/2 k i l . de' 75 fr.
rue Tcrrarken, 10. < graisse alimentaire. Fraude. et la confiscation.
Niset, Virginie,
Introduction de 1 k i l . de p o r c ' 25 fr.
femme de chambre,
Fraude.
et la conà Bruxelles.
fiscation.

S

Manneback, J.-B., ^Introduction de 1 k i l . de porc.
25 fr.
Fraude.
garçon de magasin, (
et la cont
à Bruxelles.
fiscation.
Épouse Duyver,
rue de l'Évèque, 4.

Introduction de 1 1/2 k i l . de) 25 fr.
bœuf. Fraude; position pré->et la con) fiscation.
caire.

Épouse Janssens, ( Introduction de 1 k i l . de graisse] 20 fr.
Marché-aux-Porcs, l.< alimentaire. Fraude; posi->et la con( tion précaire.
] fiscation.
Costeur, Sylvie,
(Introduction de 5/4 k i l . de. 15 fr.
servante à Bruxelles. < mouton. Fraude; position et la confiscation.
( précaire.
Raevens, Constance,
rue Petite-Ile, 4.
Passier, Philomène,
servante à Ixelles.

15 fr.
Introduction de 1 k i l . de bœuf".
et la conFraude ; position précaire.
fiscation
Introduction de 1 poulet.
Fraude ; position précaire.
<

10 fr.
et la confiscation.

VVauters, Antoine, (Excédant de 150 décimètres j 50 fr.
ouvrier du s Leemans,<
cubes de bois ouvré sur 800 /sans conmenuisier à Ixelles. ( déclarés. Négligence.
) fiscation.
r

Delaet, Jean,
( Introduction de 5 k i l . de porc, j 25 fr.
facteur au chemin dc< Négligence de l'expéditeur. >sans confer.
(
] fiscation.
Hautfein, Charles,
domestique,
à Argentei!il.

.Excédant de o k i l . de porc sur) 15 fr.
.
4 1/2 déclarés. Erreur.
>.sans con) fiscation.

junliii liril, Charles,(Introduction de 32 bout.de vin) 15 fr.
chef facteur
< et de 5 bout, de liqueurs. >sans conl la station du Midi, f Erreur de l'expéditeur.
) fiscation.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures. Il se
«pare à quatre heures et demie.

Rapport fait par M . l'Echevin Fontainas, au nom du
Collège , sur une demande d'augmentation de subside en faveur du conservatoire royal de musique.
La commission administrative du conservatoire royal de musique, en soumettant à l'approbation de M . le ministre de l'intérieur
le budget de l'exercice 1857, lui a présenté un nouveau projet de
budget pour le même exercice, qu'elle considère comme budget
normal et dans lequel les dépenses sont portées de fr. 65,965 60
au chiffre de
>» 71,000 »
Cette augmentation de dépenses est motivée comme i l suit :
Pour achat d'un piano de concert.
.
. » 2,500 »
Pour le professeur adjoint de la classe de flûte,
M. Dumont, qui serait nommé titulaire, une somme
de 400 fr. au moyen de laquelle son traitement
serait porté au chiffre normal de 1,000 fr., ci . :>
400 »
Pour frais debureau du directeur, prélevés précédemment sur une partie du traitement de la
classede flûte et sur les retenues opérées du chef
de vacances, absences, etc. .
.
.
.
»
1,000 »
Pour le bibliothécaire une somme de 800 fr. »
800 »
Pour deux accompagnateursdesclassesde chant,
dont M. le directeur demande la nomination aux
appointements chacun de 300 fr., ci.
.
. »
600 »
Pour augmentation du traitement du deuxième
surveillant,
100 »
Pour augmentation de l'indemnité annuelle
accordée à l'huissier de salle .
.
.
.
»
50 ;>
Dansl'augmentation proposée ligure une dépense
tout exceptionnelle, c'est l'achat d'un piano de
concert à raison de fr. 2,500; de sorte que les
dépenses ordinaires doivent être considérées
comme réduites de 71,000 fr. à
.
.
. „ 68,500 »
Le budget approuvé étant de
.
.
. •> 65,965 60
Le budget proposé, défalcation faite du prix du
piano,sélevantà
„ 68,500 »
d reste à couvrir une différence de .
.
. fr. 2,534 40

-

216

-

M. le directeur du Conservatoire considère la création de la
bibliothèque et la nomination de deux accompagnateurs, comme
indispensables aux exigences du service.
M . le ministre de l'intérieur, en nous communiquant ce nouveau
budget, s'exprime comme i l suit :
« En supposant indispensable l'acquisition du piano, il est
évident que cette dépense, tout à fait extraordinaire, ne peut se
prélever sur les ressources ordinaires et qu'il faudra y pourvoir
d'une manière spéciale.
» Mais, en ce qui concerne l'augmentation permanente, il
serait peu convenable de solliciter une majoration du crédit de
50,000 francs inscrit au budget de mon département, ce crédit
étant déjà fort élevé; i l serait plus rationnel sans doute que
l'administration communale et la province, également intéressées
à la prospérité du conservatoire, voulussent bien faire un nouvel
effort en faveur de cet établissement, si remarquable, en portant
à un chiffre un peu plus élevé leurs subsides respectifs, qui sont
encore bien inférieurs aux sacrifices que s'imposent la ville et la
province de Liège, pour le maintien de leur conservatoire.
» En effet, la ville de Liège, outre le local qu'elle a fait construire, porte à son budget une somme de 12,000 francs en faveur
de cet établissement et la province accorde une subvention de
5,600 francs.
n Si la ville de Bruxelles et la province de Brabant consentaient
à prendre à leur charge l'augmentation demandée, la ville jusqu'à
concurrence de fr. 1,554 - 40 et la province pour les 1,000 francs
restants, elles ne paieraient encore, la dernière que 5,500 francs
et la première que 15,000 francs, somme inférieure au subside de
la ville de Liège, si on en défalque les 5,000 francs alloués pour
le local.
» Le gouvernement espère, messieurs, que vous accueillerez
ces raisons. Il attendra votre réponse pour faire une démarche
auprès de l'administration provinciale, afin que, de son côté, elle
alloue un supplément de 1,000 francs. »
Dans sa lettre, M . le ministre nous dit aussi qu'il croit qu'en
examinant les propositions qui motivent l'augmentation dont il
s'agit, nous serons convaincus comme lui qu'elles sont fondées et
qu'elles intéressent réellement la prospérité du conservatoire.
Avant de soumettre l'affaire à vos délibérations, nous avons
jugé convenable de consulter M. le gouverneur sur les intentions
de la province, et ce haut fonctionnaire vient de nous informer que
la députation permanente l'a chargé de nous faire connaître qui!
lui était impossible de proposer au conseil provincial une augmentation de subside.

Quoi qu'il en soit, nous sommes d'avis, messieurs, qu'il y a lieu
d'augmenter le subside d'un établissement qui jouit, à juste titre,
(lunegrande réputation et dont la splendeur ne doit pas nous être
indifférente.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
messieurs, d'accorder l'augmentation qui nous est d e m a n d é e ,
soit une somme de fr. 1,534 - 4 0 .

Règlement sur les trottoirs, arrêté par le Conseil
communal, le 11 avril 1857.

Le Conseil communal,
Vu les articles 75 et 78 de la loi du 30 mars 1836;
Arrête le règlement suivant :
TITRE 1. — Dispositions

générales.

Art. 1 . — La construction des trottoirs continuera d'être à la
charge des propriétaires riverains.
er

Art. 2. — On ne peut construire, changer, ni supprimer un
trottoir, sans l'autorisation préalable du Collège des Bourgmestre
et Échevins.
Cette autorisation est valable pour six mois.
Art. 3. — Toute autorisation d'élever ou de reconstruire, au
long de la voie publique, soit une maison, soit un b â t i m e n t quelconque, soit les clôtures d'une cour, d'un jardin ou de tout autre
emplacement, de changer ou de restaurer une façade, est subordonnée à la condition d'établir, au pied des murs de face ou des
clôtures, des trottoirs conformes aux prescriptions du présent règlement, dans les six mois qui suivront l'achèvement des ouvrages à
l'occasion desquels cette condition aura été imposée. S i , à l'expiration des six mois, le trottoir n'a pas été é t a b l i , les fournitures
et les travaux nécessaires seront faits d'office et aux frais des propriétaires.

Art. 4. — Les propriétaires autorises ù construire des trottoirs,
ne peuvent induire du consentement de l'Autorité communale
aucun droit de concession de propriété ni de servitude sur la voie
publique.
TITRE 11. —

Forme des trottoirs.

Art. 5. — Les trottoirs se composeront d'un pavement en dalles
ou en pavés, soutenus du côté de la chaussée par une bordure en
pierre détaille bleue.
Les dalles seront en pierre de taille bleue. Elles seront de
forme rectangulaire; elles auront au moins 7 centimètres d'épaisseur au centre et G sur les côtés ; leur moindre largeur sera de 40
centimètres et leur moindre superficie de 20 centièmes d'un mètre
carré ; elles seront taillées à la boucharde de manière à offrir une
surface aussi peu glissante que possible. Les joints des dalles seront
continus dans le sens perpendiculaire à l'axe de la voie publique.
Dans les rues en pente désignées au tableau ci-annexé et dans
les rues nouvelles, le Collège pourra prescrire que les trottoirs
soient construits en pavés.
Les pavés employés à la construction des trottoirs seront neufs,
taillés d'un échantillon parfaitement égal, avec des joints bien
d'équerre, et un parement de tête bien dressé et bien uni ; ils proviendront des meilleurs bancs des carrières et auront les dimensions suivantes : largeur à la tête, 14 à 16 centimètres; longueur de
queue, 14 h 16 centimètres; face à l'assiette, 10 à 12 centimètres;
ils seront appareillés en quinconce.
Les dalles, ainsi que les pavés des trottoirs, seront posés sur un
lit de mortier de 5 centimètres d'épaisseur, étendu sur une couche
de sable qui aura primitivement 15 centimètres d'épaisseur et
qui sera réduit à 10 centimètres par le pilonage et l'arrosement;
le fond de l'encaissement du trottoir sera fortement damé avant
qu'on y étende la couche de sable.
Les dalles, les bordures et les pavés seront rejointoyés de
manière qu'il ne reste aucun vide dans la maçonnerie ; les joints
auront 5 millimètres pour les dalles et cinq millimètres de largeur
an plus entre les pavés.
Art. 6. — Le Collège pourra autoriser ou prescrire l'emploi
d'autres matériaux que les dalles ou les pavés dans la construction
des rues nouvelles.
Art. 7- — Les bordures des trottoirs auront une largeur uniforme de 15 centimètres au sommet, et ne pourront avoir moins
de 17 centimètres de largeur à la base, ni de 27 centimètres de

hauteur totale, ni d'un mètre 20 centimètres de longueur. Leur
face antérieure sera inclinée avec un fruit de 2 centimètres; leur
face postérieure sera verticale, et leur face supérieure n'aura pas
de peute.
La l'ace supérieure des bordures sera taillée à la boucharde sur
une largeur de 10 centimètres à partir de leur arête postérieure;
le reste des parements vu des bordures sera ciselé avec soin.
Les bordures seront posées sur des massifs en maçonnerie de 20
centimètres d'épaisseur.
Des agrafes en fer battu , scellées au plomb dans le plan longitudinal des bordures, les attacheront entre elles.
X { 8. — On ne pourra employer pour le pavement et les bordures des trottoirs, que des matériaux qui auront été reconnus de
bonne qualité par l'Administration communale.
On ne se servira que de mortier hydraulique dans les travaux
des trottoirs.
V

Art. 9. — Lorsqu'on remaniera les trottoirs actuellement existants, les dalles, pavés ou bordures qui n'auront pas la forme ou
les dimensions requises par le présent règlement, pourront être
réemployés s'ils sont en bon état ; ils seront placés dans les
parties du trottoir désignées par les agents de l'Administration
communale.
Art. 10. — La largeur, la hauteur et la pente des trottoirs seront
livées par le Collège des Bourgmestre et Echevins, et indiquées
sur les plans d'alignement de la voirie, ou sur des plans particuliers qui seront déposés au bureau des travaux publics.
Art. 11. — Partout où faire se pourra, on établira la largeur
respective de la chaussée et des trottoirs, en déterminant d'abord
la ligne droite ou brisée qui forme l'axe de la rue, puis en traçant
des parallèles de chaque côté et à distances égale de cet axe;
l'espace compris entre les parallèles et les maisons, bâtiments ou
enclos bordant la voie publique, sera occupé par les trottoirs.
Le maximum de la largeur des trottoirs est fixé à 5 m è t r e s ;
néanmoins, le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra leur
assigner une largeur plus grande sur les places, sur les boulevards
et dans les autres parties de la voie publique où i l le jugera nécessaire.
Le minimum de la largeur des trottoirs est fixé à 60 centimètres.
Dans les rues d'une largeur inférieure à trois mètres 20 centimètres, le Collège des Bourgmestre et Échevins décidera si des
trottoirs pourront être établis.
Art. 12. — Les trottoirs de chaque rue auront une hauteur

uniforme.

La 11 auteur des trottoirs, mesurée du fond du ruisseau contigu,
sera de 12 à 17 centimètres.
Art. 15. — Le plan transversal des trottoirs, bordure non
comprise, s'élèvera vers les maisons dans la proportion de 2 à 3
centimètres par m è t r e ; dans les rues en pente, i l suffira de donner
aux trottoirs une inclinaison d'un centimètre par mètre.
Art. 14. — Les lignes de trottoirs ne pourront être interrompues par aucune saillie ni retraite; les angles qu'elles décriront
seront arrondis.
Lorsqu'on élargira un trottoir sans élargir en même temps le
trottoir voisin, on les raccordera provisoirement en prolongeant
obliquement le second vers le premier.
Art. 15, — 11 ne pourra y avoir à la surface des trottoirs aucune
espèce d'aspérité ou de ressaut.
Lorsqu'on exhaussera ou qu'on abaissera un trottoir sans exhausser ou abaisser en m ê m e temps le trottoir voisin, on raccordera provisoirement celui-ci par un plan incliné.
Lorsqu'un trottoir ne sera pas prolongé devant les maisons voisines, i l sera établi des pentes douces aux points d'interruption.
A r t . 10. — A l'encoignure des voies publiques, les bordures
seront arrondies e x t é r i e u r e m e n t ; si les trottoirs sont disposés en
pan coupé, le sommet de chaque angle du pan coupé sera arrondi.
L'arc de cercle que la bordure décrira en ces endroits, sera trace
sur les lieux par les agents de l'Administration communale,
conformément aux plans adoptés par celle-ci.
Les bordures courbes ne pourront avoir moins d'un mètre de
longueur; leur face antérieure sera dressée suivant les mêmes
inclinaisons que les bordures droites ; leur face postérieure sera
plane et verticale ; elles auront aux extrémités une largeur égale
à celle des bordures droites.
Art. 17. — Les trottoirs ne seront pas interrompus devant les
portes cochères.
L'intervalle compris entre le seuil de la porte cochère, la bordure du trottoir et deux blocs de pierre de taille bleue, posés en
éventail, l'un à droite, l'autre à gauche de la porte, et coupant le
trottoir transversalement, sera rempli par des pavés semblables
à ceux des trottoirs; l'arête de la bordure sera arrondie.
Au besoin, c'est-à-dire quand la bordure sera trop élevée pour
que les voitures puissent la franchir a i s é m e n t , on inclinera le
trottoir vers le ruisseau à partir du seuil de la porte cochère, de
manière à réduire de moitié l'élévation de la bordure. Dans ce cas,
l'inclinaison du trottoir et la dépression de la bordure seront
rachetées, de part et d'autre, par deux rampants ou plans inclinés,

allant regagner le niveau général du trottoir, et dont la partie
supérieure sera limitée parles deux blocs de pierre posés à droite et
:, ga#ehe de la porte.

m J8. - L o r s q u e , par suite de l'établissement des trottoirs, i l
sera impossible de faire passer deux voitures de front, le Collège
des Bourgmestre et Échevins pourra ordonner qu'une seule des
extrémités de la rue soit affectée à l'entrée des voitures; i l sera
placé à l'autre bout de la rue un écritcau portant l'inscription
suivante : Entrée interdite aux voitures.
Chacune des extrémités de la rue restera ouverte aux voitures,
si ses dimensions permettent d'établir des gares d'évitement assez
spacieuses pour que deux voitures puissent s'y croiser sans difficulté; les trottoirs seront rétrécis de chaque côté de la gare, sans
que leur largeur puisse jamais être inférieure à 60 centimètres.
TITRE n i . —

Constructions qui se rattachent à
des trottoirs.

l'établissement

Art. 19. — Aucun égout, aucune g o u t t i è r e , ne peut avoir sa
décharge sur le trottoir; aucune rigole ne peut être creusée à la
surface du trottoir.
Les eaux pluviales prendront leur écoulement sous le dallage
du trottoir au moyen de gargouilles en fer, dans la partie s u p é rieure desquelles sera pratiquée une rainure pour en faciliter le
nettoiement.
Les gargouilles, de m ê m e que les devantures de porte c o c h è r e ,
seront fondées sur un lit de mortier de 3 centimètres d'épaisseur
étendu sur une couche de sable qui aura primitivement 15 centimètres d'épaisseur et qui sera réduite à 10 centimètres par le
pilonage et l'arrosement.
On ajustera aux gargouilles les tuyaux de descente appliqués le
long des murs de face et servant à la descente des eaux pluviales ;
ces tuyaux devront être en fer à partir de leur orifice inférieur
jusqu'à la hauteur d'un mètre cinquante centimètres au dessus du
niveau du trottoir.
Pour la construction des gargouilles, on se conformera au
modèle adopté par le Collège des Bourgmestre et Échevins et
déposé au bureau des travaux publics.
L'établissement et l'entretien des gargouilles seront à la charge
des propriétaires riverains.
Art. 20. — On ne laissera pas d'intervalle entre le ruisseau et
la bordure des trottoirs. Lorsqu'on relèvera le pavé des rues dans
lesquelles les trottoirs ne sont pas achevés, on rectifiera, de chaque

coté de la chaussée, le cours du ruisseau, de manière à marquer
par sa direction l'alignement futur des trottoirs.
Art. 21. — On placera les regards d'égout dans l'alignement du
ruisseau et , autant que possible , sous la partie du trottoir
contiguë au ruisseau; dans ce dernier cas, on masquera avec soin
les regards d'égout par une porte en fer encadrée dans le trottoir.
Les ouvertures pratiquées dans le trottoir pour le service de la
distribution des eaux, seront hermétiquement fermées par une
porte en fer.
Art. 22. — Dans les ruelles sans trottoirs, la chaussée sera
fendue par le milieu ; le ruisseau et les regards d'égout y occuperont le centre de la voie publique.
Art. 25. — Les entrées de cave ne peuvent avoir leur ouverture dans le trottoir.
Les entrées de cave actuellement existantes qui ont leur ouverture dans le trottoir, peuvent être provisoirement conservées par
tolérance, aux conditions suivantes :
1° La partie horizontale des portes de cave sera en bois ou en
fonte de fer. Le bois sera de l'essence de chêne de première qualité
et aura une épaisseur de 4 centimètres au moins; la fonte sera
modelée en pointes de diamant ayant la forme de losanges d'un
centimètre de côté et de 5 millimètres de hauteur; l'épaisseur totale
aura au moins 2 centimètres;
2° La partie horizontale des portes se composera de deux battants disposés à travers du trottoir, de manière à former garde-fou
quand ils seront ouverts; elle reposera sur un encadrement en
pierres de taille bleues, attachées l'une à l'autre par des agrafes
en fer battu; ces pierres auront 20 centimètres de largeur sur
13 d'épaisseur. La battée ou partie sur laquelle repose la porte,
aura 5 centimètres de largeur.
Art. 24. — Les soupiraux ne peuvent pénétrer dans le trottoir.
Les soupiraux actuellement existants qui font empiétement sur
le trottoir, pourront être provisoirement conservés par tolérance;
toutefois , ils devront être fermés par un grillage en fer, dont la
surface sera de niveau avec le trottoir et dont les barreaux seront
fixés, à une distance de 4 centimètres au plus les uns des autres,
dans un châssis en pierre de taille bleue de 10 centimètres de largeur sur 15 d'épaisseur.
Art.25 . — Moyennant le paiement préalable d'une somme de
cinquante francs au profit de la caisse communale, les propriétaires pourront être autorisés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins à pratiquer dans le trottoir des ouvertures pour l'introduction des provisions de chauffage; ces ouvertures, que la forme
en soit ronde ou carrée, ne pourront pénétrer dans le trottoir à

— 225 —
une distante de plus de cinquante centimètres de la plinthe du
bâtiment. Elles seront fermées par un couvercle en fer de fonte ou
par une dalle en pierre de taille bleue d'une épaisseur de 10 centimètres au moins, encadrée dans un châssis à battée et retenue
intérieurement par une chaîne ou par une serrure.
Ce châssis aura 20 centimètres de largeur sur 15 d ' é p a i s s e u r ;
labattée aura 5 centimètres de largeur. Lorsque l'ouverture sera
fermée par un couvercle en fonte, la battée aura 5 centimètres de
largeur; le couvercle aura 2 centimètres et demi d'épaisseur.
Les propriétaires q u i , a n t é r i e u r e m e n t à la misej à exécution du
présent règlement, auraient p r a t i q u é , sans autorisation, des
ouvertures de ce genre dans les trottoirs, seront tenus de les supprimer dans les six mois qui suivront la publication du r è g l e m e n t ,
à moins qu'ils ne versent une somme de cinquante francs à la
laisse de la V i l l e ; dans ce cas, l'autorisation nécessaire leur sera
accordée et remise leur sera faite de la pénalité encourue.
Art. 2f>. — 11 ne pourra être posé aucun seuil de porte, que
préalablement l'Administration n'ait fait marquer le niveau de
pente qui devra être observé.
Les marches ou seuils de porte ne pourront faire saillie dans le
trottoir.
Art. 27. — 11 ne pourra être posé dans le trottoir ni bornes,
ni boules.
Les bornes et boules actuellement existantes, qui auraient été
posées sans autorisation, devront être supprimées dans l'année
qui suivra la mise à exécution du p r é s e n t r è g l e m e n t ; faute de
quoi, elles seront enlevées d'office et aux frais des propriétaires.
Dans les rues sans trottoirs, les propriétaires pourront ê t r e
autorisés à établir contre les maisons des bornes ou boute-roues
en pierre de taille bleue, dont la saillie sera d é t e r m i n é e par
l'Administration communale, selon les localités.
Art. 28. — Les décrottoirs ne peuvent être scellés dans le
trottoir, ni faire saillie sur la voie publique. Ceux qui sont
scellés dans les trottoirs ou qui ont plus de 15 centimètres de
saillie, seront immédiatement s u p p r i m é s ; faute de q u o i , ils
seront enlevés d'office et aux frais des propriétaires.
Art. 29. — L'autorisation de construire ou reconstruire une
maison, une façade ou un rez-de-chaussée, ne sera accordée q u ' à
la condition de supprimer immédiatemant toute saillie formée sur
la voie publique par les entrées de cave, soupiraux, marches,
seuils de porte, bornes, boules et décrottoirs.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra autoriser
maintien des marches qu'il reconnaîtra ne pouvoir être r e n t r é e s
dans l'intérieur des p r o p r i é t é s , ainsi que l'établissement provi-

-

224

-

soirc de marches saillantes dans les rues dont le niveau devra êtffl
changé.
Les propriétaires seront tenus d'arrondir ou de tailler en pans
coupés les extrémités de toutes les marches saillantes, dans le
délai d'un an à partir de la mise à exécution du présent règlement; faute de quoi, il y sera procédé d'office et aux frais des
contrevenants.
TITRE

I V . — Modes de construction des Trottoirs.

Art. 50. — Deux modes de construction seront admis, savoir :
t° Construction des trottoirs parles propriétaires ou parleurs
entrepreneurs particuliers;
2° Construction des trottoirs par l'entrepreneur de la Ville
pour le compte des propriétaires.
En demandant l'autorisation de construire des trottoirs, les
propriétaires désigneront celui des deux modes qu'ils auront
adopté.
TITRE V . —

Trottoirs construits par les

propriétaires.

Art. 51. — Les propriétaires qui auront été autorisés à construire des trottoirs, ne pourront mettre la main à l'œuvre sans
avoir préalablement fait viser l'acte d'autorisation par le commissaire de police de la section où les trottoirs seront établis et sans
avoir averti le dit commissaire, au moins vingt-quatre heures
d'avance, du jour où s'ouvriront les travaux.
Art. 52. — Avant de commencer les travaux, les propriétaires
feront établir une barrière à chaque extrémité des ateliers.
Art. 35. — Les propriétaires feront, si le Collège le prescrit,
convenablement éclairer les ateliers, depuis le coucher jusqu'au
lever du soleil.
Art. 54. — Les travaux ne pourront être commencés qu'après
que les agents de l'Administration communale, auront tracé les
alignements et les points de repère de hauteur auxquels le constructeur sera tenu de se conformer.
Art. 55. — Les pavés existants sur l'emplacement du trottoir,
sauf ceux qui devront servir au raccordement définitif, seront
transportés sans retard, par lessoinsde l'Administration, dans les
dépôts de la V i l l e , qui en disposera.
Art. 50. — Les matériaux de construction seront apportés au
fur et à mesure des besoins; on les rangera sur les emplacement

228

destinés aux trottoirs, en évitant autant que possible d'en excéder
la largeur.
57,
L matériaux ne pourront être mis en œ u v r e
qu'après avoir élé examinés et acceptés par les agents de l'Administration communale; ceux qu'ils auront r e b u t é s , devront être emportés sur-le-champ de l'atelier.
En cas de contestation entre un agent de l'Administration et un
propriétaire au sujet des dimensions, de la façon ou de la qualité
des matériaux, le Collège des Bourgmestre et Échevins fera faire
un nouvel examen des matériaux par un autre agent que celui qui
aura procédé à la première inspection ; le Collège d é c i d e r a , après
l'expertise, si les matériaux peuvent être admis.
A l l

e s

Art. 58. — Les dalles, les pavés et les bordures destinés à la
construction des trottoirs, seront transportés à l'atelier, tailles
de manière à pouvoir être posés i m m é d i a t e m e n t ; si néanmoins
il est nécessaire d'en modifier la forme, les tailleurs de pierres
qui les travailleront, auront soin de les ranger et de les abriter
île façon que les éclats et recoupes ne puissent blesser les passants.
Art. 59. — Les travaux seront exécutés sous la direction et sous
la surveillance immédiate des agents de l'Administration, et poursuivis sans interruption jusqu'à complet achèvement.
Art. 40. — A mesure qu'on avancera la pose de la bordure,
les pavés arrachés en-dehors de l'alignement du trottoir, seront
bloqués avec soin par le p r o p r i é t a i r e , en attendant le raccordement définitif.
Ce raccordement sera exécuté aux frais de la Ville et par les
soins de l'Administration, aussitôt que la bordure du trottoir sera
posée.
Art. 41. — Après l'achèvement des travaux, le propriétaire
fera enlever sans retard les b a r r i è r e s , m a t é r i a u x , terres et autres
résidus.
Art. 42. — Lorsque les agents de l'Administration constateront
des mal-façons dans un trottoir, ils en informeront le p r o p r i é t a i r e ,
afin que celui-ci les fasse d i s p a r a î t r e , dans le délai d'un mois
à partir du jour de la notification officielle.
S i , après cet avertissement, des mal-façons subsistent, la
contravention sera poursuivie devant le tribunal compétent.
Aussi longtemps que toutes les conditions du présent règlement ne seront pas remplies, les trottoirs commencés ne seront
pas considérés comme établis, et les propriétaires resteront exposés aux conséquences qu'entraîne pour eux l'expiration des délais
axés pour la construction de ces trottoirs.

-

TITRE

VI.

220

Trottoirs construits par l'entrepreneur de h Ville,

Art. 4 5 . - Les propriétaires qui feront construire des trottoirs
par l'entrepreneur de In V i l l e , n'auront à remplir aucune des
obligations mentionnées au titre V .
Responsable de la conduite des travaux et de l'exécution des
ouvrages, l'entrepreneur de la Ville sera tenu de remplir les
obligations citées dans le paragraphe précédent et de construire
les trottoirs d'une manière conforme aux prescriptions du présent
règlement.
Art. 44. — Les propriétaires qui remarqueront des défauts de
construction dans les trottoirs établis par l'entrepreneur de la
V i l l e , ou qui trouveront que les conditions déterminées par le
présent règlement n'ont pas été remplies, devront adresser leurs
réclamations , par é c r i t , au Collège des Bourgmestre et Echevins,
dans les trois mois qui suivront l'achèvement des trottoirs. Passé
ce terme, les propriétaires qui n'auront pas fait de réclamations,
seront censés avoir reconnu la bonne exécution des ouvrages, et
dès-lors ils r é p o n d r o n t de la construction des trottoirs comme
s'ils les avaient construits eux-mêmes ou fait construire par des
entrepreneurs particuliers.
Art. 45. — Le Collège des Bourgmestre et Échevins fera adjuger
publiquement la construction des trottoirs à établir pour le compte
des propriétaires.
Le cahier des charges sera arrêté par le Conseil communal.
Art. 4 0 . — Les propriétaires paieront les constructions au taux
de l'adjudication; ils devront verser le montant de la dépense à la
caisse communale avant l'exécution des travaux. Toutefois, ils
seront libres de traiter directement avec l'entrepreneur public, aux
risques et périls de celui-ci, et sauf à remplir toutes les obligations
imposées par le titre V aux propriétaires qui construisent euxmêmes les trottoirs ou les font construire par des entrepreneurs
particuliers.
TITRE V I I . —

Entretien des Trottoirs.

Art. 47. — L'entretien des trottoirs continuera d'être à la
charge des propriétaires riverains.
Art. 48. — Toutes les dégradations qui surviendront aux trottoirs, devront être réparées par les propriétaires riverains, sur la
réquisition du Collège des Bourgmestre et Échevins et dans le
délai qu'il fixera.

Us réparations seront laites d'office et aux Irais des propriétaires,
s'ils ne les ont exécutées dans le temps prescrit.
Lis réparations seront effectuées sous la direction et la surveillance immédiate des agents de l'Administration communale.
Lorsqu'il s'agira de r é p a r e r u n trottoir construit en d'autres
matériaux que ceux approuvés p a r l e présent r è g l e m e n t , tels que
briquettes, asphaltes, etc., les réparations pourront être faites
avec les mêmes matériaux. Toutefois, lorsque la surface des parties
à renouveler du trottoir, atteindront au moins la moitié de la surface totale de ce dernier, les réparations ne seront plus autorisées
et le propriétaire sera tenu de faire construire un trottoir neuf
conforme aux dispositions de ce règlement.
Art. 4!). — Le propriétaire qui fera exécuter des r é p a r a t i o n s ,
devra se conformer aux art. 3 0 , 5 7 , 3 8 , 39, 40 et 41 pour la
marche des travaux.
Lorsque les réparations ne pourront être terminées dans Tespace
d'un jour, le propriétaire sera tenu d'en prévenir le commissaire
de police de la section où se feront les travaux, et de se conformer
aux art. 52 et 55 pour l'éclairage des ateliers et l'établissement de
barrières aux extrémités du trottoir.
Si les travaux de réparation sont exécutés d'une m a n i è r e défectueuse, il en sera dressé procès-verbal, et les propriétaires seront
tenus, sur la réquisition du Collège des Bourgmestre et Échevins,
de faire disparaître dans un délai d é t e r m i n é les mal-façons qui
auront été constatées; faute de quoi, i l y sera procédé d'office et
à leurs frais.
Art. 50. — Le propriétaire qui fera exécuter les réparations par
l'entrepreneur de la V i l l e , n'aura à remplir aucune des obligations
mentionnées à l'article précédent.
Les articles 4 5 , 44 et 40 seront applicables aux réparations
effectuées par l'entrepreneur de la Ville pour le eompte des propriétaires.
TITRE VI11. —

Contraventions. —

Pénalités.

Art. ' i l . — Les contraventions aux dispositions d u p r é s e n t
règlement, seront constatées par procès-verbaux ou rapports des
officiers de police compétents ou par tous autres moyens légaux,
et ce simultanément à charge des propriétaires ou locataires,
architectes, entrepreneurs, maîtres-maçons, ou toutes autres personnes chargées de la direction ou de l'exécution des travaux. Ces
contraventions seront punies des peines de simple police.
Art. 52. — Outre la p é n a l i t é , le tribunal prononcera, s'il y a
lieu, la réparation de la contravention, en condamnant les contre-

- ¿28 venants à rétablir les lieux dans leur état primitif par la démolition, la destruction ou l'enlèvement des ouvrages constituant la
contravention, l'Administration communale étant autorisée à se
constituer au besoin partie civile.
TITRE I X . — Dispositions finales.
Art. 55. — Toutes dispositions contraires à celles du présent
règlement sont rapportées.
Art. 54.—Le présent règlement sera obligatoire cinq jours après
la publication qui en sera faite par le Collège des Bourgmestre et
Échevins. Il sera imprimé et affiché de la manière et aux lieux
accoutumés.

kfakiiglfi'

kiàaà.

|Sibelle,depuisla rue c,

apôtres jusqu'au n"

i n i d'un côté et ji

Fait en séance du Conseil communal, à l'Hôtel de Ville, à
Bruxelles, le 11 avril 1857.
Le Conseil,
Par le Conseil :
Le

C. DE BROUCKERE.

pD»Apfllres,depi
?ll ti iì jusqu'à la r
i côté etjusqu'
M t d e Fact,

Secrétaire,

WAEFELAER.

lues en pente dans lesquelles le Collège pourra prescrire
que les trottoirs soient construits en pavés.

I antri

:puis la plaei

1° Rue de Schaerbeék, depuis la
rue des Sables jusqu'à la rue de
la Pompe d'un côté et jusqu'à
l'allée de la Carotte de l'autre
côté.
2° Rue de Tilly.
5° Rue des Épingles.
\ Rue des Cailles.
5° Rue de la Pompe.
6" Rue de la Sablonnière.
7° Rue de l'Abricot, depuis la rue
N.-D.-aux-Neiges jusqu'aux
n 11 et 22 inclusivement.
n

os

8°
9°
10°
11°

Montagne de Sion.
Montagne des Oratoires.
J*f de l'autre,
Montagne Ste.-Élisabeth.
mis la ru
Rue Treurenberg, depuis la
l'au y 3
plaine Ste.-Gudulc jusqu'à la
rérue de l'Écuycr d'un côté et
jusqu'au n° 12 inclusivement
eofc.
de l'autre côté.
lepuis la
12" Rue du Bois-Sauvage, depuis c
Treurenberg jusqu'à la rue de ^re-VeQtsj.
il et 94
Ligne.
nclusive15° Place Ste.-Gudulc.
14° Rue de la Collégiale.
i rue des
us

ûW

laruedes

"S

,;;.» R e d'Assaut.
' |6« Montagne-aux-Herbes-Potagepes, depuis la rue d'Assaut, d'un
COté et le n° 12 de l'autre côté,
jusqu'à la rue Fo-ssé-aux-Loups
d'une part et jusqu'au n ' 57
inclusivement de l'autre.
17 Rue de Loxum.
18° Rue de la Bergère,
.j
Montagne des Aveugles.
[tiO* Rue du Parchemin.
J 21' Montagne du Parc.
82« Rue d'Isabelle, depuis la rue des
Douze-Apôtres jusqu'au n" 75
exclusivement d'un côté et jus•
qu'au n* 54 inclusivement de
l'autre côté.
23° Rue des Douze-Apôtres, depuis
I,
les n°H9 et 12 jusqu'à la rue
...
d'Isabelle d'un côté et jusqu'au
n 2C inclusivement de l'autre
côté.
84" Rue Terarken.
25" Rue du Marché-au-Bois.
26" Rue de l'Impératrice, depuis la
Cantersteen jusqu'à la rue Nuitet-Jour d'un côté et jusqu'au
]l
n° 25 inclusivement de l'autre
M
"
•21» Montagne de la Cour.
:»8 Rue de Namur, depuis la place
Royale jusqu'à la rue Bredei
iode d'un côté et jusqu'au n° 15
inclusivement de l'autre.
29* Rue des Aveugles, depuis la rue
fyi de Ruysbroeck jusqu'au n° 5
primo et jusqu'au premier réverbère de l'autre côté.
¡1 30' Montagne des Quatre-Vents.
ôi° Rue de Ruysbroeck, depuis la
Montagne des Quatre-Vents jusi
qu'aux n ' 41 et 94 inclusivement.
52° Petit-Sablon, depuis la rue des
à.
Petits-Carmes jusqu'à la rue des
Six-Jeuncs-Hommes d'un côté,
:

U

tt

n

55°
54°
55°

56°
57°
58°
59°
40°
41°
42°
45°
44°
45°
46°
47°
48°
49'
50°

CÔté

U

0

51°
52°
55°
54°

55°
56°
57"

et depuis la rue aux Laines jusqu'à la rue des Allegarbes de
l'autre côté.
Rue de Rollebeék.
Rue des Pigeons.
Rue du Manège, depuis la rue
aux Laines jusqu'au n° 55 inclusivement d'un côté, et jusqu'à
la rue des Allegarbes de l'autre
côté.
Rue des Malades.
Rue des Cinq-Étoiles.
Rue d'Artifice.
Rue de la Glacière.
Rue Christine.
Rue Neuve de Pachéco, depuis
la rue des Minimes jusqu'à la
rue aux Laines.
Rue N.-D.-de-Grâce.
Rue des Vers.
Rue du Miroir.
Rue St.-Ghislain.
Rue de Notre-Seigneur.
Rue de la Chapelle.
Rue du St.-Esprit.
Rue d'Accolay.
Rue des Ursulines, depuis la rue
des Alexiens jusqu'à la rue du
St.-Espritd'un côté, et jusqu'au
n° 20 inclusivement de l'autre
côté.
Rue des Alexiens.
Rue de l'Escalier.
Rue du Chêne.
Rue de la Violette, depuis la
rue de l'Étuve jusqu'à la rue
des Chapeliers d'un côté, et jusqu'à l'impasse de la Violette de
l'autre côté.
Rue du Faucon.
Place de Louvain.
Rue du Marais, depuis les
n 109 et 108 jusqu'au boulevard.
Rue des Renards.
Rue des Deux-Eglises. .
08

58°
59°

Rue
Rue
Rue
Rue

des Sabots.
Cattoir.
de la Navette.
de la Rasicre,

230

-

04° Rue des Capueins.
65° Rue des Chandeliers.
06" Rue de l'Épcc.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des otïiciers de police
que le pain de ménage se vend à :
55 c par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Melsens, rue de Flandre, I I .
»
» Delronge, rue de Flandre, 55.
»
;» Vandergoten, rue de Flandre, 90.
Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
.. Laporte, rue Steenpoort, 9.
>.
» Taymans, rue Granvelle, 17.
*
« Meert, rue d'Or, 9.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
).
>
; Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
)>
» De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
« Moens, Quai-aux-Briques, 74.
»
» Janssens, rue du Pont- Neuf, 57.
»
)> Willems, rue Haute, 219.
32 c* par k i l . à la Boulangerie économique, rue des Tann., §k<
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
)»
chez Deschryver, rue de Flandre, 5.
» Devis, rue des Chats, 41.
i»
» Solvay, rue Haute, 220.
>
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 83.
»
à la boulangerie économ., rue Haute, 202,
8

trfe

v' par kil. chez Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
M Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 21).
>. Delcourt, rue aux Choux, 53 bis*
„
» Bruno, rue aux Choux, 19.
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
n
n (Dépôt) rue des Épingles, H et CO.
»
> Moul.à vap. et boul. brux., rue des Pierres, 15,
»
»
et rue du Canal, 10.
51 c par kil. chez Willems, rue de Schaerbeék, 97.
>•'
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
n Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
)>
)> Verheyen, place de Bavière, 1.
»
)» M i n , rue de Flandre, 36.
»
» Vanbeneden, rue Haute, 136.
«
» Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
«
» (Dépôt) rue d'Anderîecht, 51.
»
» Goelen, rue d'Anderîecht, 27.
»
« (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 5.
50 e' par kil. chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
» Declerck-Vigile, rue de Flandre, 2.
»
» (Dépôt) rue d'Anderîecht, 53.
»
» Kavelage, Grand'Place, 55.
»
» Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
»
» Derammeleer, rue* de Bavière, 7.
»
_» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
1

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 avril 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Milice
Le Bourgmestre
Infórmeles miliciens, substituants et remplaçants de la levée
de 1857, désignés pour le service par le Conseil de milice et dont

les numéros sont appelés ù l'activité, qu'ensuite d'une décision de
monsieur le Ministre de la guerre, ils peuvent devancer l'époque
de l'appel à l'activité de leur classe et seront sur leur demande
immédiatement incorporés.
Les miliciens, substituants ou remplaçants qui désirent profiter
de cette autorisation, sont tenus de se présenter au bureau de
police de leur division, pour en faire la déclaration.
Bruxelles, le 44 Avril 4857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

WOD de la liste
•htes do §é

mk

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1857.

NUMÉRO 9.

MARDI 2 8

AVRIL.

Publication de la liste des Électeurs appelés à élire
des Membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2, 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 3, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1845, ainsi que l'art. 1
de la loi du 12 mars 1848;
Vu la circulaire de M . le Gouverneur de la province de Brabanl,
en date du G mars 1857, n" 41) ;
Invite les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845, dans le délai de 15 jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant les dits jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée , les dimanches exceptés.
Pour être Électeur, i l faut :
1° Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art 155 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou 4 juin 1859, ou enfin avoir
obtenu des lettres de grande naturalisation ;
er

er

er

-

254 -

2" Être âgé de 25 ans accomplis;
5" Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 e., ou 20 florins ) ;
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par la
loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'Autorité provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans les cas prévus par Vart. 15 de la loi du
27 septembre 1855
2° Un extrait des rôles des contributions directes ou des patentes,
les quittances de Vannée courante, ou les avertissements des receveurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'État
la somme exigée pour être électeur.
5° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art, (> de
la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. \l
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 17 avril 1857,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

"
11S011111

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des E l e c t e u r s
appelés à élire des M e m b r e s d u Conseil p r o v i n c i a l .

'

obtenir Finaud
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Belles, et s'jjj
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 50 avril 1850,

nalutà^

fcàl'iiMi «in»» Ç
22 septembre £
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
tkxmiàv
parla loi électorale pour la formation des Chambres.
ii'lïirt.l'i
n Les listes électorales, formées en exécution de cette l o i , serviront pour l'élection des Conseils provinciaux.
lirttksond.ir
Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
entauti
'
PP^
' ? pourvu qu'ils réunissent les autres
"
qualités requises pour être électeur et qu'ils fassent leurs réclama. . tions dans le délai fixé par la loi.
impôt foncier,
^ , è
veuves pourront déléguer leurs contributions à
je nature
j | j ]
fij qu'elles désigneront et le fils désigné par sa mère
res.-L :
porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
eptédecesd
•> La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
ées auxéletten ^le pourra toujours être révoquée. »
sption pour les. Vu la circulaire de M . le Gouverneur, en date du 0 mars 1857,
ntsraineuK,à;En°49;
qui précède»! invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
ix termes M*' 5 ' *" paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas inscrits
lurra êtredt sur le supplément imprimé à la suite du présent, à se présenter ,
,fixéeau 4 ^ dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'hôtel de ville,
afin de réclamer leur inscription.
degré da'ppel i Us devront produire :
front faire
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
»ncommunale, hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
>
lonformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
> '
khi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de (a loi du
ItCéijfi \i * ^ 9 , ou les documents propres à prouver qu'ils sont da?i$
\ DROITE V
par Varticle 15 de la loi du 27 septembre 1855;
*
extraits des rôles des contributions directes, les quittances
iu les avertissements des receveurs des contributions, constatant
• versement, au trésor de l'État, du cens requis par la l o i , tant
tour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
nnées antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
c o n

s u r

u n e

(

t

c e

u

l s l c

s l ,

n

r e s

e s

n

(

e

:

e u r s

m e n l a

r e

s

;

s e r a

er

et

llle

er

urs

er

u

H m

n J8

r è m i s

D e s

- 256 loi du i avril 1845 entre l'impôt foncier et les redevances sur b
mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e : celte délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article ti
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive fixée au 4 mai prochain
,

r

La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
( article 12 de la loi électorale du 5 mars 1851 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'hôtel de v i l l e , le 17 avril 1857,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des Electeurs
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles l et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus:
« A r t . 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 4 2 - 5 2 ( 20 florins ), dans les communes ou i l excède ce taux. »
« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la chambre des représentants, serviront pour l'élection
au Conseil communal.
» Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 1856, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixée par cette l o i .
V u les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 50 mars 1856,
ainsi conçus :
<

er

r

IfiflflPOlWU»

pont pavées.

iwjiivaoîcecen
i t e l i celui de

,§iteautres quali
lilMondela inèr
Mira toujours

g

Pour être électeur, i l faut :
tri. 7 . 1 " Être Belge par la naissance ou la naturalisation et être
majeur aux termes du Code civil (21 ans);
2" Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
| . I" janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. >•
Art. 8. Les contributions payées par la femme sont comptées au
mari : celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
I.a veuve payant ce cens pourra le déléguer ù celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
« La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité commuinunal ; elle pourra toujours être révoquée. !»
Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'éleeleurqu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année a n t é r i e u r e
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
n Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
Vu la circulaire de M , le Gouverneur de la province, en date du
fi Mars 1857, n° 4 9 ;
Invite les habitants q u i , réunissant les qualités exigées par la l o i
du 00 mars 1856, ne se trouvent pas portés sur la liste s u p p l é m e n taire imprimée à la suite des présentes, ni sur la liste électorale
pour les élections au Sénat et à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s , à se
présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel
de Ville, pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
¡1818.s' 1839, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans les cas
aination fc prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1 8 5 5 ;
(

er

er

8? Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant
le versement, au trésor de l ' É t a t , du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année a n t é r i e u r e .

M'

Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur m è r e ou
belle-mère ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixée
au I mai prochain.

-

258

-

La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à
l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 17 avril 1857.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Construction d'un é g o u l . —

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le Vendredi
24 Avril courant, à une heure de l'après-midi, à l'ouverture des
soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise de la construction d'un égout en maçonnerie dans la rue des Fripiers.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elle seront reçues jusqu'au jour précité,
avant midi, au Secrétariat à l'Hôtel de V i l l e , où sont déposés les
plans et le cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 47 Avril 1857.
Par le Collège :

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
(pie le pain de ménage se vend à :
55 e* par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
n
» Serkcyn, rue de Flandre, 67.
> Melsens, rue de Flandre, 11.

55

par kil. chex Delrohge, rue de Flandre, 55.
I
. Vandergothen, rue de Flandre, 9C.
n Degendt, rue de Flandre, 95.
H VerheHewegeh, rue de Flandre, 110.
n Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
„
- Laportc, rue Steenpoort, 9.
Taymans, rue Granvelle, 17.
n Mecrl, rue d'Or, 9.
.» Huylebroek, rueN.-D.-du-Sommeil, 15.
* Lettens, rue de la Vierge-Noire, 20.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
Felt, Quai-aux-Briques, 74.
> Janssens, rue du Pont-Neuf, 37.
»
n Devis, rue des Chats, 41.
33 C' |>ar kil. à la Boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
!» Deschryver, rue de Flandre, 5.
,»
à la Boulangerie économ., rue aux Laines, 85.
H
à la Boulangerie économique, rue Haute, 212.
»
ebez Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
!• Delcourt, rue aux Choux, 55bis,
»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
n Coyiquc , rue St.-Pierre , 15.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
i
» Moul. à vap.et boul. brux., r. des Pierres, 15,
et rue du Canal, 10.
»
i» Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
.» (Dépôt) rue Haute, 126.
!» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
"I c' par kil. chez Willems, rue de Schaerbeék, 97.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
!»
!» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
!»
i» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
>
» Verheyen, place de Bavière, I.
)> Min, rue de Flandre, 56.
» Goclen, rue d'Anderîecht, 27.
»
« (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 5.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
» (Dépôt) rue d'Anderîecht, 55.
"il C par kil. chez Sehcnis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Declercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
»
» Kavelage, Grande Place, 35.
)• Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
;i

— 210
50 r

-

par k i l . chez D c r a m m e l c c r , rue de B a v i è r e , 7.
>' (Dépôt) rue de F l a n d r e , 142.
>»
l a . rue des Teinturiers, 1 5.
»
I d . rue d'Anderleeht. 51.

s

Fail à l'Hôtel de V i l l e , le 20 avril 1857.

Le Bourgmestre,
C.

Milice.

DE

BROUCKERE.

Levée de 1857

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Informe les miliciens de la levée de 1857 que l'état modèle
Litt. C C , indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le Conseil de milice dans la 5 et la 4 session , est déposé
à la 5 Division de l'Administration communale, où les intéressés
peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de 10 à 2 heures,
les dimanches et fêtes e x c e p t é s .
e

e

e

Fait en s é a n c e , le 21 A v r i l 1857.

Le Collège,
Par le Collège :

C. D E B R O U C K E R E .

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 25 Avril 1857.
P r é s i d e n c e de M . C H A R L E S D E B R O U C K E R E , Bourgmestre.

— Rectification, passage d'un rapport fait au Conseil par la section des
finances, dans la séance du 28 mars. — Rapport de la section des finances sur
une demande de crédits supplémentaires pour régulariser les dépenses des
hôpitaux et hospices, de l'année 1856. — Approbation partielle d'une adjudication publique de location de biens appartenant à la fabrique de l'église de SainlJacques-sur-Caudenberg. — Discussion et vote des conclusions d'un rapport du
Collège relatif à une augmentation de subside pour le Conservatoire royal de
musique. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
communales. — Explications données par M . le Bourgmestre sur une visite faite à
rhotel des Monnaies, par la commission médicale provinciale. — Allocation d'un
crédit extraordinaire de 50,000 francs pour célébration de fêtes h l'occasion du
mariage de S. A. R. la princesse Charlotte.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, Bourgmestre ; Fontainas,
De Doncker, Lavalîée, Walter et Jacobs, Échevins; Ranwet,
Vanderlinden, De Meure, De V a d d e r , Trumper, Cattoir, V a n dermecren, Verstraeten, Wattceu, Otlet, Cappellemans, Spaak,
Depaire, Riche, Delloyc, Maskens, Tielemans et Goffart, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
11 est donné lecture d'une réclamation de plusieurs charcutiers
et marchands de porcs, qui p r é t e n d e n t que les porcs ne peuvent
entrer en ville que par trois portes, celles de Ninove, de Laeken et
d'Anderleeht, les seules où i l serait établi des bascules, et qui demandent que cet état de choses soit c h a n g é ; sur la proposition de
M. le Bourgmestre, cette réclamation est renvoyée à l'examen de
la section de police.
M. le B o u r g m e s t r e . Le premier objet à l'ordre du jour est
la communication d'un rapport de la section des finances sur une
demande de crédits supplémentaires pour régulariser les d é p e n ses des hôpitaux et hospices de l'année 1856. A cette occasion , je
me permettrai de rectifier une erreur qui s'est glissée dans un
rapport fait au Conseil par la section des finances, dans la séance
du 28 mars, sur une demande de crédits supplémentaires pour
régulariser les dépenses de la bienfaisance ( i ) . Ce rapport porte :
« L'allocation est motivée sur ce que... 2° les ventes de terrains
auxquelles i l a été procédé en novembre 1855, en mars et septembre 1856, ont entraîné une dépense de fr. 5,277-44, faute
d'avoir trouvé des amateurs. »
C'est une erreur et une erreurqui a donné lieu à des r é c r i m i n a tions. Les terrains ont tous trouvé des amateurs, ont tous été
vendus; mais une vente n'a pas été approuvée par la députation et
celle-ci n'a entraîné aucun frais. On a demandé un crédit supplémentaire, parce que les ventes ont dépassé les prévisions. Voici
ce que fait l'administration des hospices. Elle reçoit des acheteurs
sur toutes les ventes 10 p. c. pour les frais; ces 10 p. c. sont
portés en recette, et l'on porte en dépense les frais r é e l s . Comme
il y a eu plus de ventes, il y a eu plus de frais réels, et c'est pour
cela qu'il a fallu un crédit s u p p l é m e n t a i r e . En regard de cette
dépense, i l y a une recette plus forte sur le produit de la vente;
il y a bénéfice. C'est donc une régularisation d'écriture et non
une charge nouvelle que le Conseil a accordée.
M) Voyez mprà, p. 163.
12.

-

242 —

La rectification sera laite par l'insertion de mon observation
dans le compte-rendu.
11 est donné lecture d'un rapport de la section des finances,
sur une demande de crédits s u p p l é m e n t a i r e s pour régulariser
les dépenses des hôpitaux et hospices de l'année 4850 (i).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

11 est donné lecture du rapport suivant de la section des
finances :

La fabrique de l'église de S -Jacques-sur-Caudenberg demande
l'approbation du procès-verbal de location de biens appartenant
ù l'église et situés sous les communes de S c h a e r b e é k , Evcr et
M o l e n b e é k - S ^ J e a n , dont M . le notaire Lagasse a fait l'adjudication publique le 26 février dernier.
Le tableau comparatif des loyers anciens avec les nouveaux,
établit qu'en général ces biens ont été loués avantageusement. 11
n'y a que les parties n 5 et 9 qui aient été adjugées aux taux
précédents.
Le conseil de fabrique joint à sa demande une copie de sa
résolution prise le 5 avril courant, sur le rapport de son trésorier.
Ce rapport exprime que le 2 lot d'une contenance de 85 arcs
70 centiares, qui était loué à 90 francs, a été porté à 490 francs,
soit à raison de 227 francs l'hectare ; que le 5 l o t , d'une contenance de 47 ares 90 centiares, loué 75 francs, a été adjugé à 145
francs, soit à raison de plus de 500 francs l'hectare.
Que les prix élevés de ces deux lots n'ont été atteints que par
suite d'une concurrence irréfléchie et animée qui s'est établie
entre l'ancien locataire (l'adjudicataire actuel Anneessens) et un
autre i n d i v i d u , qui n"a pu être admis comme adjudicataire, sa
solvabilité, ainsi que celle de sa caution, n'offrant pas de garantie
suffisante.
Dans ces circonstances, le trésorier propose au conseil, dans le
but d'éviter au locataire sa ruine certaine et à la fabrique des pertes
et des contestations pour le paiement de fermages aussi élevés,
de réduire dans une proportion juste et équitable, sauf approbation de l'autorité s u p é r i e u r e , le taux de fermage des dites deux
parcelles; savoir : le 2 lot à la somme de 145 francs; le 5° lot à
celle de 90 francs; ce qui donnerait un revenu d'environ 178
francs par hectare.
l

0 5

1

e

e

e

(I) Voye2 infrà , p. 2!5i.

- 24Ô 1,> conseil est d'avis qu'il v a lieu d'accorder cette réduction
sieur Anncessens, qui la sollicite vivement; mais qu'en présence de l'adjudication publique, i l estime qu'il faut, au préalable,
s'en référer à l'autorité supérieure.
Les laits ainsi posés, la section des finances vous propose,
messieurs, d'aviser favorablement sur l'acte public de location
,>t do charger le Collège de le transmettre à l'approbation de la
députation permanente; mais elle ne croit pas devoir appuyer la
proposition de réduction du loyer des lots n 2 et 5. Elle pense
que l'adjudicataire devait réfléchir et calculer jusqu'où il pouvait
enchérir et qu'il doit supporter les conséquences de son i r r é flexion. D'ailleurs ces terres sont de l classe ; elles avoisinent la
ville et les prix auxquels elles sont louées ne sont pas si exagérés.
a u

0 8

r e

M. B>c M e u r e . J'ai l'honneur de faire partie du conseil de
fabrique de l'église de St.-Jacques-sur-Caudenberg. Je dois vous
dire que, d'après les renseignements qui ont été d o n n é s , l'adjudicataire des lots 2 et 5 est tout à fait incapable de payer le montant de l'adjudication. Il a été poussé par un individu insolvable.
C'est le fait de tous les paysans, lorsqu'ils sont à une adjudication.
[U ne réfléchissent pas et vont beaucoup trop l o i n , surtout,
lorsque, comme dans ce cas particulier, i l s'agit de conserver des
(erres dont ils sont locataires. Il paye maintenont 90 et 70 francs.
Les lots lui ont été adjugés à 190 et 145 francs. Jamais i l ne
pourra payer ce prix. Ces renseignements m'ont été donnés par
le trésorier de la fabrique, qui s'occupe depuis longtemps de
l'administration.
Hl. l ' É c h e v i n De D o n c k e r . Si l'on ne s'en tient pas au
résultat de l'adjudication, les adjudications deviendront tout à fait
illusoires.
¡»1. l e B o u r g m e s t r e . On ne peut admettre de réduction sur
le montant de l'adjudication ; car, si l'on posait un pareil précédent,
les adjudications n'auraient plus rien de sérieux : on s u r e n c h é r i r a i t ,
sauf à demander une réduction quand on serait allé trop l o i n .
Tout ce qu'on pourrait faire, ce serait de ne pas approuver
l'adjudication pour les lots 2 et 3 et de remettre ees lots en
adjudication.
J l . S»e M e u r e . C'est ce que je demande.
M. l ' E c h e v i n De e i o n c k e r . La députation n'admettra pas
de réduction.
M. le B o u r g m e s t r e . Je propose au Conseil de demander la
non approbation de l'adjudication des lots 2 et 3.
«

l ' É c i i e v i n De D o n c k e r . II est pénible sans doute de

devoir faire un exemple. Mais si l'on ne prend pas ce parti-là,
vous devrez à tout moment annuler des adjudications.
SI. R n n w c t . Ce n'est pas une r è g l e ; c'est une exception.
US. Y a i i d c r l i n d c i i . Pour éviter que cela se représente, il
faudrait qu'on s ' a s s u r â t , avant de prononcer l'adjudication, de In
solvabilité des e n c h é r i s s e u r s .
ifl. S l n s k e n s . C'est ce que font les hospices.
SI. l ' K c h e T i i i © c D o n c k e i » . Cela se fait également à l'Hôtel
de V i l l e . Quand M . le Bourgmestre voit que le prix dépasse l'évaluation, i l prend de suite des p r é c a u t i o n s .
SI. Y a i i d e r l i i i d c n . Puisqu'on ne l'a pas fait, c'est une
raison de plus pour prendre en considération la position toate
p a r t i c u l i è r e de l'adjudicataire.

M. le B o u r g m e s t r e . Je propose au Conseil de modifier
les conclusions du rapport, en ce sens que l'adjudication des lots
2 et 5 n'est pas a p p r o u v é e . Ces lots seront remis en adjudication.
II serait bien entendu q u e , si le sieur Anneessens fait encore la
m ê m e folie, i l la payerait.
SI. Sfce M e u r e . C'est cela.
. Les conclusions du rapport de la section des finances sont
adoptées avec la modification proposée par M . le Bourgmestre.
L'ordre du j o u r appelle la discussion sur une demande d'augmentation de subside en faveur du conservatoire royal de
musique ( i ).
SI.

le

Bourgmestre.

L'augmentation d e m a n d é e s'élève
fr. 1,554 40
Les allocations portées au budget de la ville
s'élèvent, savoir :
Subside .
.
8,465 GO
Loyer
5,000 »

à

Si la proposition du Collège était adoptée, i l serait
donc alloué en tout au conservatoire une somme de fr. 15,000 »
SI. C a t t o i r . Les fr. 1,554-40 d e m a n d é s par le Collège ne
suffiront pas pour combler la différence, attendu que la province
n'interviendra pas; je crois que le Conseil agirait également bien
' de ne pas augmenter les dépenses de la v i l l e , par une augmenta(1) Voyez suprà, p. 218, le rapport fait sur cette demande par M . l'Ëchevin
Fontainas", au nom du. Collée.

— 24;Î —

tion de subside pour le conservatoire de musique, non prévue
par notre budget.
M . le B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas de combler un déficit
quelconque. Il s'agit, au contraire, de prévenir tout déficit. Comme
l'a expliqué la commission administrative du conservatoire , et
comme nous vous l'avons dit dans le rapport, i l s'agit de pourvoir
à des services auxquels i l n'a pas été pourvu jusqu'à présent. A u
reste, le crédit n'est pas demandé pour cette année. Si vous
accueillez la demande qui vous est faite, le subside du conservatoire sera augmenté au budget de l'an prochain.
jH. maskens. Cependant nous voyons dans le rapport que la
commission du conservatoire, en soumettant à l'approbation du
ministre, le budget de l'exercice 1857, lui a présenté un nouveau
projet de budget pour le même exercice, qu'elle considère comme
normal et dans lequel les dépenses sont portées de fr. 65,965 60
à 71,000. Nous devions donc croire que l'augmentation était
demandée pour l'exercice 1857.
m. le B o u r g m e s t r e . La commission du conservatoire p r é sente tous les ans un budget; mais i l ne se solde jamais. Voici en
général comment i l est pourvu au déficit. On accorde des congés
aux professeurs, et l'on fait des retenues sur leurs traitements.
On est presque forcé d'accorder ces congés, parce que c'est le
moyen de nouer les deux bouts. C'est un grand inconvénient dans
un établissement public.
Encore une fois, le Collège ne vous demande pas un crédit
supplémentaire pour l'exercice courant. C'est pour l'exercice 1858
qu'il vous demande une augmentation de fr. 1,554-40 destinée
à porter à 15,000 francs l'allocation concernant le conservatoire.
¡11. Ranwet. L'administration du conservatoire a présenté
deux budgets : l'un dans les conditions actuelles, c'est-à-dire, qui
se balance au moyen des congés, comme M . le Bourgmestre vient
de le dire, et l'autre qui est un budget normal où elle a indiqué
les ressources qui lui sont nécessaires. C'est pour faire un budget
normal une fois pour toutes à partir de 1858 qu'est demandée
l'augmentation de subside.
M. Cattoir. Ne pourrait-on pas renvoyer cette affaire à la
discussion du budget de l'exercice prochain ?
M. le B o u r g m e s t r e . Ce serait postposer la difficulté. Mieux
vaut résoudre la question maintenant, puisque le Conseil en est
saisi.
¡11. T É c h e v i i i F o n t a i n a s . Cela est nécessaire; car avant
de régulariser le service et de compléter le personnel, l'administration doit connaître le chiffre mis à sa disposition.

-

240

-

M . R a u w e t . C'est tellement pour Tan prochain que l'augmentation est d e m a n d é e , que, d'après le projet, îe concours delà
province est nécessaire pour arriver au chiffre du budget normal.
Or le conseil provincial ne se réunit qu'au mois de juillet.
¡11. I l a s k e n s . Cela résulte des explications qui viennent d'être
données. Mais nous ne pouvions le supposer d'après les termes du
rapport.
II. R a n w e t . Quant à l'opposition de l'honorable M. Cattoir,
je ne sais si elle sera a g r é é e , car il ne donne aucun motif pour
s'opposer à l'allocation.
II. C a t t o i r . C'est parce que je ne veux pas voter une augmentation de dépenses qui n'a pas été prévue au budget.
II. l ' É c u e v i n De S&oncker. Donc, si l'augmentation de
dépense n'est pas demandée pour l'exercice courant, M . Cattoir
ne s'y oppose pas.
II. C a t t o i r . Je ne dis pas cela.
II. î ' É c f i i e v i u De D o n c k e r . Il faut donner de bonnes raisons.
II. C a t t o i r . Ma raison est fort simple, c'est que l'augmentation de dépense n'est pas prévue au budget.
II. le B o u r g m e s t r e . Nous vous repondons que l'augmentation n'est pas demandée pour l'exercice courant, mais pour l'exercice prochain.
II. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . Pourquoi M . le ministre de
l'intérieur nous saisit-il aujourd'hui de la demande de la commission administrative du conservatoire ? Parce qu'un service
ne s'improvise pas. L'administration veut connaître les ressources
dont elle pourra disposer pour organiser un service régulier,
convenable. Il ne s'agit pas de faire une dépense actuellement,
mais de faciliter, pour l'exercice prochain, une meilleure organisation du Conservatoire Royal de musique. C'est dans ce sens que
le rapport doit être entendu.
II. le B o u r g m e s t r e . Les vacances du conservatoire commencent au mois d'août, et i l n'y a pas à pourvoir à des dépenses
qui se feraient aujourd'hui; c a r i a commission du conservatoire
n'a pu organiser le service avec des ressources qu'elle n'avait pas.
II. V a u d e r l i n d e n . Si j ' a i bien compris l'observation de
M . Cattoir c'est que c'est un crédit qui n'est pas porté au budget,

-

847 —

11. le B o u r g m e s t r e . Je vous explique que l'augmentation
est demandée à pr.rtir de 1858. Si les explications ne servent à
rien, il est inutile d'en donner.
La députation a bien dit qu'elle ne voulait pas saisir le conseil
provincial: mais, dans le conseil, tous les membres ont le droit
.l'initiative. Celte abstention ne prouve pas que la cause du conservatoire est perdue dans le conseil. Quand on verra que nous
voulons bien contribuer à l'organisation des nouveaux services,
peut-être que la province y interviendra de son côté.
II. Otlet. L'augmentation de subside sera-t-ellc votée indéfiniment ?
!H. le B o u r g m e s t r e . Oui, jusqu'à une résolution contraire.
Quand vous jugerez qu'on ne doit plus l'accorder, vous avez le
droit de le rejeter.
M. Watteeu. Sauf que, pour l'an prochain, le subside sera
acquis. L'administration du conservatoire doit pouvoir se régler
d'après ce que le Conseil aura décidé aujourd'hui.
¡11. Otlet. La députation persistera-t-elle à ne pas vouloir saisir
le conseil d'une demande d'augmentation de subside?
iW. Watteeu. Il faut espérer que le vote du Conseil exercera
sur elle ou sur le conseil provincial une influence efficace.
!W. De H e u r e . On dit qu'avec une augmentation de subside
de fr. 1,534-40 de la ville et de 1,000 francs de la province,
on formera un budget normal. Mais, si le conseil provincial ne
veut pas donner les 1,000 francs, on vous les demandera.
m. le B o u r g m e s t r e . Nous ne les donnerons pas.
M. Banwet. Le gouvernement pourra intervenir.
M. le B o u r g m e s t r e . Vous ne voteriez pas l'augmentation
qui vous est d e m a n d é e , que le conservatoire n'en existerait pas
moins. Le tout est de savoir s i , à l'occasion de l'extension qu'on
veut y donner, vous voulez l u i accorder un encouragement de
plus. Mais, si l'on venait une seconde fois à la charge, pas un
membre du Collège ne serait d'avis d'accueillir la demande.
¡11. Watteeu. Le conservatoire rend au pays d'éminents
services. Les artistes distingués qu'il a f o r m é s , ont rehaussé en
Europe l'éclat du nom belge. Lorsqu'un tel établissement demande
une augmentation de subside, il me semble que la ville ne devrait
pas lésiner.
M. ï î e IMenre. Comme le conservatoire intéresse le pays tout
entier, le conseil provincial et le gouvernement ne devraient pas
lésiner non plus.

— 248 —
!U. le B o u r g m e s t r e . Le gouvernement donne au conservatoire un subside de 50,000 francs. Il est certain que le bénéfice
immédiat du conservatoire profite plus à Bruxelles qu'à toute autre
v i l l e , puisqu'il n'y a que nos concitoyens qui puissent suivre,
sans déplacement, les cours du conservatoire. Il est vrai que les
faubourgs sont là qui profitent de tout, et ne supportent aucune
charge.
M . l ' É c h c v i n F o n t a i n a s . La ville de Liège donne à son
conservatoire un subside de 12,000 francs et lui fournit le local.
Elle contribue donc pour plus de 15,000 francs.
M . R a u w e t . Parmi les personnes qui suivent les cours du
conservatoire, il y en a 265qui sont nées à Bruxelles. Indépendamment de cela vous avez un grand nombre d'élèves, dont les
parents se sont établis à Bruxelles et qui sont pour ainsi dire
Bruxellois. C'est certainement un très grand avantage.
Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix et
adoptées par 22 voix contre 2 ( M M . Cattoir et Vandermeeren).

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

des

contrevenants.

CONDITIONS
de la

ET QUALITÉS
ET DE L'INSTRUCTION.

transaction.

Van Huyse, Constant,/'
l 100 fr.
sans profession,
^Introduction de 4 bouteilles)et la condomiciliér. delaBraie,)
de vin. Fraude.
j fiscation.
à Bruxelles.
V
\
Épouse Lamverière, (Introduction de 7 demi-bou-j40francs, 1»
rue S -Catherine, 40.< teilles de v i n . Fraude: posi-)^ j ^ f ij
( tion précaire.
j de justice.
te

1

ra

A r c q , Hippolite,
(Introduction de 2 1;2 kilog. de) 25 fr.
domicilié à Waterloo.<
bœuf. Négligence.
>et la con(
) fiscation.
Van Craenenbroeck, /Excédant de 2 2;10 mètres de\ 25 fr.
ouv dus Vandormael,) bois de construction sur 7(sans conmarchand de bois, A mètres déclarés. Négligence, { fiscation.
à Bruxelles.
'
r

r

-

249

-

introduction de 1 kilog. de) 10 fr.
Verbanck, Louis,
bœuf. Négligence.
>et la eonfnd aux messageries
) fiscation.
Van Gend.
Introduction d'une bécasse. ) 10 fr.
Robyns, Pierre,
Négligence.
>sans eonfact au chemin de fer.
) fiscation.
r

r

II le Bourgmestre. D'après l'interpellation qui nous a été
adressée par M .Depaire à la dernière séance, le Collège avait invité
la commission médicale provinciale à visiter les ateliers d'affinage
de la monnaie, et lui avait offert de lui adjoindre un dessinateur
qui prendrait les plans de tous les appareils.
Le 17 de ce mois, à une heure, la commission médicale s'est
transportée à la monnaie, accompagnée d'un dessinateur et d'un
commissaire de police, parce que la commission voulait pouvoir
analyser différentes espèces de liquides, des parois de murs et des
fragments du sol ; elle désirait les mettre dans des flacons scellés.
Le commissaire de police devait donc intervenir pour mettre les
scellés. M. Allard a laissé visiter l'établissement ; il a laissé recueillir ces objets dans trois flacons. Mais, quand le dessinateur a voulu
se mettre à l'œuvre, M . Allard s'est refusé à ce qu'on prît le plan
des appareils. De plus, i l a dit à la commission qu'il ne permettrait pas que rien sortît de l'hôtel des Monnaies, qu'il fallait donc
vider les flacons. Puis i l a demandé à réfléchir quelques instants
et cà consulter son conseil. Une heure après, i l est venu dire qu'il
relevait du ministre des f i n a n c e s , qu'il ne pouvait obéir qu'au
ministre des finances; qu'il se refusait à toute autre chose qu'à
laisser visiter l'établissement.
Le commissaire de police a dressé procès-verbal du refus, et la
commission médicale s'est retirée.
Nous avons adressé immédiatement à M . le ministre de l'intérieur
la lettre que voici; nous en avons envoyé une copie à M . le gouverneur de la province (nous avons pris cette voie comme étant plus
rapide ; d'ordinaire nous correspondons avec M . le ministre de
l'intérieur, par l'intermédiaire de M . le gouverneur) :
Bruxelles, le 21 avril 1857.
Monsieur le ministre,
A la suite de nouvelles interpellations qui avaient été faites au
Conseil communal, dans sa séance du 11 de ce mois, au sujet des
ateliers d'affinage établis à l'hôtel des monnaies, signalés comme
étant toujours insalubres, nous avons, sous la date du 14 du
courant, invité la commission médicale locale à se transporter
encore dans le dit établissement, à l'examiner avec le plus grand
soin, dans toutes ses parties, et à nous adresser ensuite un rapport

-

250 -

détaillé sur le résultat de sa visite, en raccompagnant d'un plan
1res exact et détaillé présentant l'état des lieux en général, afin
qiïé nous soyons à même d'apprécier les choses en parfaite connaissance de cause.
Le rapport ci-joint en copie de la commission médicale locale
et le procès-verbal qui l'accompagne, constatent qu'il lui a été
impossible de s'acquitter de la mission dont nous lavions chargée.
Le sieur Allard, directeur de la monnaie, s'est formellement
opposé, non-seulement à toute levée de plan quelconque, mais
encore à ce qu'il fût emporté de l'hôtel des monnaies quoi que ce
puisse être, tels que échantillons d'eau, de terre, de ciment, etc.
Le sieur Allard se refuse nettement à tout contrôle ou investigation de notre part à l'hôtel de la monnaie, s'appuyant sur ce
que cet établissement appartient au gouvernement et est, dit-il.
placé sous l'autorité exclusive de monsieur le ministre des finances.
Il méconnaît ainsi le pouvoir que nous confère l'art. H de
l'arrêté royal du 12 novembre 4849, et entend faire exécuter à
l'hôtel des monnaies tels travaux d'affinage qu'il lui convient,
sans que nous ayons à intervenir en quoi que ce soit, pas même
dans l'intérêt de la sulubrité publique, que ces travaux compromettent au plus haut degré.
Nous avons c r u , monsieur le ministre, devoir vous faire connaître immédiatement ces faits, en appelant sur eux votre plus
sérieuse attention et en vous priant de vouloir bien prendre enfin
une décision.
L'arrêté royal précité s'exprime d'une manière fort explicite, et
cependant nous ne pouvons obtenir aucune solution pertinente.
Il ne s'agit pas dans l'espèce d'un établissement public, mais
d'une industrie privée établie, contrairement à la loi, dans l'hôtel
des monnaies. La loi, en effet, veut que toutes les matières apportées à la monnaie soient converties en monnaie, tandis que le
sieur Allard a établi un atelier d'affinage tout à fait étranger à
l'opération du monnayage et opère pour son compte personnel.
Le gouvernement, en prenant sous sa protection cette industrie,
en la soustrayant au contrôle administratif, donne un singulier
exemple et compromet l'autorité aux yeux de toute la population.
Il aide, c'est notre conviction, un citoyen à faire sa fortune aux
dépens de la salubrité publique. Nous vous supplions donc,
monsieur le ministre, de faire rentrer l'établissement du s Allard
dans la loi commune.
Nous saisissons, cette occasion, monsieur le ministre, pour
vous renouveler les assurances de notre haute considération.
r

Monsieur le gouverneur,
Nous avons l'honneur de vous transmettre la copie de la lettre
que nous avons adressée, en date de ce jour, à monsieur le ministre

-

m

-

de l'intérieur, pour communiquer à ce haut fonctionnaire le
résultat qu'a eu la nouvelle visite que la commission médicale
locale a faite à l'hôtel des monnaies, d'après l'invitation que nous
lui avions adressée. En appelant sur cet objet votre plus sérieuse
attention, nous vous prions instamment, monsieur le gouverneur,
de vouloir bien encore user de votre pouvoir auprès de l'autorité
supérieure, pour qu'il soit pris, sans retard, une décision définitive
sur les réclamations réitérées auxquelles, en vue de l'intérêt de la
salubrité publique, ont donné lieu de notre part, ainsi que de la
part de tous les habitants voisins, les ateliers d'aflînage établis à
l'hôtel des monnaies, à Bruxelles.
Nous joignons à la présente, avec la copie d'un procès-verbal,
celle d'un rapport que la commission médicale locale nous a fait
parvenir par sa lettre du 19 de ce mois.
.Vous attendons maintenant la réponse.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; à trois
et demie heures, la séance publique est reprise.
iïî. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Collège vous propose de
voler un crédit supplémentaire de 50,000 francs à affecter à la
célébration des fêtes que la ville donnera à l'occasion du mariage
de S. A. R. madame la princesse Charlotte avec S. A . I. le prince
Maximilien, archiduc d'Autriche.
Cette proposition est mise aux voix et adoptée à l'unanimité
des 24 conseillers.
Le Conseil se constitue de nouveau en comité secret à 5
heures trois quarts ; i l se sépare à 4 heures.

Rapport fait par la section des finances sur une
demande de crédits supplémentaires pour régulariser les dépenses des hôpitaux et hospices de
l'exercice 1856.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
adressé au Collège un état des crédits supplémentaires qui lui
sont nécessaires pour régulariser les dépenses des hôpitaux et
hospices de l'exercice 185G.
fes crédits se répartissent de la manière suivante :

-

Hôpital

¿112 —

St.-Pierrc

St.-Jean
Hospice de l'infirmerie
.
"
des orphelines
.
»
de la m a t e r n i t é
.
:>
réunis .
.
.
>»
de Paehéco .
.
»
des insensés .
.
Frais divers et d'administration

.
.
.

.
.
.
.
.

.

fr. 41,674 12

.
.
.
.
.

.
.
.
générale

Total.

.

fr. 40,154
7,751
5,752
4,057
994
550
158
9,<i98
1,870

.

•
.

15
10
27
47
a!)
55
92
4!)
80

La section des finances, après avoir examiné la décomposilion
de chacune de ces sommes, a reconnu, messieurs, que toutes les
dépenses supplémentaires trouvent leur justification dans la
marche ordinaire du service.
Les prévisions du budget de 1856 ont été dépassées en ce qui
concerne les frais de nourriture, par suite du prix élevé des denrées alimentaires; i l en est de m ê m e des boissons. D'autre part,
i l a été impossible au conseil général de se renfermer dans le
crédit alloué pour les m é d i c a m e n t s , parce que les dépenses de
cette catégorie varient selon le nombre des malades, la nature de
leurs affections et les prescriptions des hommes de l'art.
Le crédit affecté aux réparations des propriétés a été insuffisant
par suite des réparations urgentes qui étaient réclamées à deux
fermes de l'hôpital St.-Jean, et des constructions autorisées à la
maison située rue du Sureau servant actuellemeut à un bureau
auxiliaire du mont de p i é t é .
Les autres excédants de dépenses se répartissent sur les articles
portés au budget pour frais de l u m i è r e , coucher, blanchissage et
nettoyage, appareils et objets de pansement, vêtements, chauffage,
frais de plantations, remboursement de frais d'entretien d'indigents recueillis dans les hôpitaux des autres villes et communes;
enfin, i n d é p e n d a m m e n t de quelques autres crédits supplémentaires de peu d'importance, le conseil général demande à pouvoir
opérer le transfert d'une somme de fr. 9 , 6 9 8 - 4 9 par prélèvement
sur celle de fr. 1 0 , 7 6 0 - 7 5 , qui reste disponible sur quelques
crédits portés au budget pour le service des insensés à Gheel, le
prix de la j o u r n é e d'entretien de ceux-ci à rembourser au comité
permanent de surveillance, comprenant tous les frais généralement quelconques. Ce transfert est nécessaire pour pouvoir payer
les pensions de ces i n f o r t u n é s , lesquelles présentent le chiffre de
fr. 67,698-49 au lieu des 58,000 francs portés au budget.
Pour faire face au surcroît des dépenses énoncées dans I état
des crédits s u p p l é m e n t a i r e s , le conseil général demande de pouvoir y employer :

I L'excédant de recette en 1856, d'après le
budget de cet exercice, <a.
•
•
•
• fr. 1,595 28
-j Ce que les ventes d'arbres ont produit de
plus que les prévisions, ci
.
.
.
.
22,55479
" Par transfert, ce qui reste disponible sur les
crédits vêtements et coucher de l'hospice de l'infirmerie, ci
_
9,500 i>
i Ce qui reste disponible sur : A les frais de
cuite de l'hospice des insensés (50 fr. ); B sur
ceux d'inhumation ( 200 fr. ) ; C sur le traitement
des insensés (675 f r . ) ; D sur les vêtements
(fr. 6,555-75), et E sur les frais de traitement,
deinédieaments, etc., des insensés (5,500fr.);soit
la somme prémentionnée de
.
.
.
10,760 75
Cela forme un total de.
.
. fr. 44,010 82
en regard duquel se place la dépense supplémentaire de
41,674 12
De sorte que le compte de 1856 se soldera
encore par un boni de
fr.

2,556 70

La section des finances n'hésite donc pas, messieurs, à vous
proposer l'approbation de l'état dont i l s'agit tel qu'il est formulé.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des olïicicrs de police
que le pain de ménage se vend à :
53 c' par k i l . chez Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
<• Delronge, rue de Flandre, 55.
» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
» Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Verheilewegen, rue de Flandre, 110.
"
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
"
Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
*
- Meert, rue d'Or, 9.
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
"
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14,
» De L'Arbre, rue des Minimes, 54.

-

m

-

55 c* par k i l . chez F d t , Quai-aux-Briqucs, 74.
»
>» Janssens, rue du Pont-Neuf, 57.
» Wielemans, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
»
•> Detroch, rue des Minimes, 44.
52 c* par k i l . à la Boulangerie économique, rue des Tann., §4,
»
n (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, G4.
n
»> Dcschryver, rue de Flandre, 5.
»
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
chez Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
»
« Delcourt, rue aux Choux, 55bis,
.»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
»
>< Coyique, rue St.-Pierre, 15.
> Goossens, rue des Teinturiers, 1.
(Dépôt) rue des Epingles, 11 et 00.
>
)
-i Moul.à vap. etboul. brux.,ruedesPiencs, L",
»
»
et rue du Canal, 10.
»
» Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
•>
» Devis, rue des Chats, 41.
'i
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
>•
» Hanicq, rue de Rollebeék, 55.
»
» Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Solvay, rue Haute, 220.
51 e" par k i l . chez W illems, rue de Schaerbeék, 97.
>.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moincs, 15.
»
» Vereyen, place de Bavière, 1.
»
» Min, rue de Flandre, 50.
»
-i Goelen , rue d'Anderleeht, 27.
n
» (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 5.
n
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
n
» (Dépôt) rue d'Anderleeht, 51.
50 e" par kil. chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Deelerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
H lvavclage Grand'Place, 55.
» "
» Sterkendrics, rue de l'Evéque, 14.
»
» Deramineleer, rue de Bavière, 7.
i»
!• (Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
«
Id. rue des Teinturiers, la.
»
»
Id. rue d'Anderleeht, 55.
»
» Solé-Buvens Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
T

>

5

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 avril 1857.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

- ai>i> VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
AîSNKK 1857.
NOMERÒ 1 0 .

M A R D I 12 M A I

Construction d'aqueducs pour faciliter l'écoulement
des eaux du Champ des Manœuvres. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, le mardi 12 mai prochain, à une heure de l'aprèsmidi, à l'Hôtel de V i l l e , à l'ouverture des soumissions qui l u i
seront présentées pour l'entreprise de la construction de plusieurs
aqueducs, savoir :
1 lot. — Construction d'un aqueduc sous la chaussée d'Etterbeék, depuis l'étang de la ville jusqu'au jardin du sieur Vandervéc.
"2 lot. — Construction d'un aqueduc, en tunnel, sous la rue de
la Loi, à partir du viaduc de la chaussée d'Etterbeék jusqu'au delà
du chemin de 1er de raccordement du Luxembourg.
• Mot. — Construction d'un aqueduc partant de la rue d e l à
Loi, au dessus du viaduc du chemin de fer, aboutissant à l'angle
de cette rue et de l'avenue qui entoure le Champ des Manœuvres.
4 lot. — Construction d'un aqueduc dans cette avenue, vers la
• haussée de Louvain.
j lot. — Construction d'un aqueduc parlant de la rue du
Champ des Manœuvres et suivant l'avenue latérale vers la chaussée
deWavrc.
Les travaux formant les cinq lots devront être exécutés simultanément.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
er

n

e

e

13.

-

256

-

l'indication de leur objet; elle seront reçues jusqu'au jour précité,
avant m i d i , au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où se trouvent les
plans et le cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 24 avril 1857.
Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Location de l'étang de la ville au quartier Léopold.
II sera procédé, le mardi 12 mai 1857, à une heure de relevée,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à, la location publique de
l'étang appartenant à la ville et situé au quartier Léopold, ainsi
que des réservoirs attenant a cet étang.
Le cahier des charges, clauses et conditions de cette location,
est déposé au secrétariat de l'Administration communale, où les
amateurs pourront en prendre connaissance, tous les jours, de
neuf à trois heures, les dimanches exceptés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1
Par le Collège :

er

mai 1857.
Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Avis — Interruption de la circulation des voitures
dans une partie de la rue du Marché-aux-Charbons
et dans la rue des Fripiers.
Aiin de faciliter et d'accélérer la construction d'égouts publics,
la circulation des voitures sera interrompue, savoir :
1° Du 4 au 29 mai courant, dans la rue du Marché-aux-Charbons , entre les rues des Pierres et du Lombard ;
"1° Du 4 au 17 du même mois, dans la rue des Fripiers.
Fait l\ l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 2 mai 1857.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Ç.

Le Collège,
DE BROUCKERE.

-

-

P r i x du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
33 e' par kil. chez Serkeyn, rue de Flandre, 67.
» Melsens, rue de Flandre, 11.
. Delronge, rue de Flandre, 55.
M
). Degendt, rue de Flandre, 95.
„
» Carré, rue du Canal, 55.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
i» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
• Meert, rue d'Or, 9.
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
n
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
n De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
:> Feit, Quai-aux-Briques, 74.
n
«i Janssens, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Herpels, rue Granvelle, 13.
»
» Moens, Quai-aux-Briques, 74.
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
- Vergauwen, rue des Fabriques, 45.
52 c* par kil. à la Boulangerie économique, rue des Tann., 54.
chez Devillé, rue aux Laines, 32.
Deschryver, rue de Flandre, 5.
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 83.
chez Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
» Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
J
i Bruno, rue aux Choux, 19.
u Coyique, rue Saint -Pierre, 15.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, i .
au (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
«
• MouI.àvap.etboul.brux.,ruedesPierres,43,
et rue du Canal, 10.
chez Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
Hanicq, rue de Rollebeék, 5 5 .
»
' Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
»
» Solvay, rue Haute, 220.
31 <• par kil. chez Willems, rue de Schaerbeék, 97.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 5 5 .
n

-

238

-

~>l e* par k i l . «'liez Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, b">.
n
» Vereyen, place de Bavière, i.
»
» M i n , rue de Flandre, 56.
»
» Goelen, rue d'Anderîecht, 27.
»
» (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 5.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
i»
>» (Dépôt) rue d'Anderîecht, 51.
50 c" par k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
" Declerek-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
» Kavelage, Grand'Place, 55.
«
» Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
»
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
>•
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
»»
Id. rue d'Anderîecht, 55.
»
'» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 mai 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Publication des noms des citoyens qui ont été portés
sur les listes électorales, depuis le 18 avril jusques
et y compris le 4 mai 18?>7.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 4 de la loi du 25 juillet 1854 et l'article 16 de la loi du
50 mars 1856, ainsi conçus :
« Les noms des électeurs qui auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront publiés par de nouvelles
afliches, dans les 48 heures à dater de cette clôture. »
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent, ont été inscrites sur les listes électorales de cette ville, depuis le 18 avril dernier jusqu'au 4 mai courant.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la députatiou
permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions
suivantes :
Article 12 de la loi électorale pour l'élection des membres des
Chambres législatives. — « Tout individu indûment inscrit, omis,
r a y é , ou autrement lésé, dont la réclamation n'aurait pas ete
admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la de-

putation permanente du conseil provincial, enjoignant les pièces
\ l'appui de sa réclamation.
•< Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que
le commissaire du district, agissant d'office, pourra, au plus tard
dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat
«le district, interjeter appel auprès de la députation permanente
contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à
sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été
par lui notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
Y répondre, à partir de celui de la notification.
L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 71, n t et 2, du décret du 1 8 juin 1811.
n Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où
l'intimé a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir de
la notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
« Le collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés.
o s

Articles 16 et 17 de la loi communale. — « A r t . 16. — La liste
supplémentaire demeurera également affichée pendant dix jours ;
tout habitant de la commune jouissant des droits civils et politiques
pourra, dans ce délai, se pourvoir par appel devant la députation
permanente du conseil provincial, en observant ce qui est prescrit
par l'article suivant :
* Art. 17. La partie qui se croira lésée par la décision du Conseil
communal, pourra, dans le délai de dix jours à partir de celui de
la notification, se pourvoir en appel devant la députation permanente du conseil provincial.
« Le pourvoi sera fait par requête présentée à la députation permanentes préalablement notifiée a la partie intéressée, s'il en existe.
Le fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner
récépissé
« La députation permanente statuera sur le pourvoi, dans le
délai de dix jours a dater de la réception de la r e q u ê t e : la décision
sera motivée.
>• Il sera donné, sans déplacement, communication de toutes les
pièces, soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pouvoirs,
x Les décisions seront immédiatement notifiées aux parties inté-

— ¿00 cessées et à l'autorité communale, pour qu'il soit procédé, s'il y ,i
lieu, aux rectifications nécessaires.
M Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 6 mai 4855.

/.e Collège,
Par

le C o l l è g e :

C . DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 9 Mai 1857.
Présidence de M . CHAULES DE BROUCKERE, Bourgmestre.

— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Autorisation
donnée au conseil de fabrique de l'église de Saint-Jacques-sur-Caudenberg, de
concéder un terrain pour sépulture. — Dépôt fait par M. le Bourgmestre, au nom
ilu Collège, du projet de cahier des charges pour la concession du théâtre de la
Monnaie. — Discussion sur le projet de règlement relatif au mode d'admission
des artistes au théâtre royal. — Transaction sur procès-verbal dressé par les
préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Walter et Jacobs, Échevins ; De Meure, De Vadder,
Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Otlet,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche,
Tielemans, Goffart et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuve.
Le Conseil adopte successivement, sans discussion, les conclusions des rapports suivants de la section des finances concernant
l'administration des hospices :
Les notaires Bourdin et Delporte ont procédé, le 14 avril dernier , à la vente définitive de 16 lots de terrains à bâtir situés au
quartier du Béguinage, terrains dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 22 mars 1856, portant approbation delà

'

''N

^'">kt>rc; >
•
y c
C. DERRraL
e

261

-

,oinciition <|iii est intervenue entre la Ville et l'administration
des hospices pour l'ouverture de nouvelles rues au quartier précité.
Les lots adjugés, Contenant ensemble 20 ares 85 centiares
i milliares, ont produit une. somme de fr. 80,557-55, qui r e p r é sente une moyenne de fr. 5 8 - 5 2 par centiare.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demandant l'approbation des procès-verbaux que les notaires ont
dressés de leurs opérations respectives, la section des finances
vous propose, .Messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège d'envoyer les actes dont i l s'agit à la députation
permanente du conseil provincial, afin d'être approuvés.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'un acte de vente publique de six terrains
à bâtir situés au quartier Leopold , rue Joseph I I , et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par la députation
permanente du conseil provincial sous la date du 21 novembre 1845.
Ces terrains, mesurant ensemble 10 ares 69 centiares 6 m i l liares, ont été adjugés le7du mois dernier, parle notaire Broustin, au prix total de fr. 41,021 - 5 8 , soit en moyenne à fr. 5 8 - 5 0
par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte à la députation permanente, afin d'être approuvé.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de vente publique d'un terrain
à bâtir situé rue Verte, à Schaerbeék, et faisant partie des biens
dont l'aliénation est autorisée par l'arrêté royal du 5 octobre 1827,
pour la construction de l'hôpital Saint-Jean.
Ce terrain, mesurant un are 41 centiares 4 milliares, a été
adjugé le 6 du mois dernier, par le notaire,Barbanson,moyennant
? est lu et app:
la somme de fr. 1,574-20, soit à raison de fr. 11-15 par centiare.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte à la députation permanente du conseil provincial, afin d'être approuvé.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique

-

262 -

d'arbres appartenant aux hospices et à la bienfaisance, à laquelle
vente i l à été procédé par le notaire Verbrugghen, résidant à
Molenbeék-Saint-Jcan, le 51 mars dernier.
Les arbres ont produit pour les hospices :
en principal
fr. 54 »
en accessoires
r» (il
Total fr. 57 61
Et pour la bienfaisance :
en principal
en accessoires.

.

.

.

.

.

fr. 1,951 »
18716

Total fr. 2,108 2fi
La section des finances vous propose, Messieurs, «remettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à la députation permanente du conseil provincial, afin d'être
approuvé.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente publique de
bois d'élagage qui a eu lieu, le 20 du mois dernier, à WoluweS*-Pierre, par le ministère de l'huissier Verhasselt.
C e s é l a g a g e s , divisés en 51 m a r c h é s , ont produit en principal
.
.
.
.
.
. fr. 907 »
Et en accessoires
.
.
.
.
14 40
Total fr. 021 40
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à la députation permanente du conseil provincial, afin d'être
approuvé.

Par acte passé devant le notaire Mostinck, le 15 mars dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a
conclu, sous réserve d'approbation de l'autorité supérieure, avec
M. Wittouck, un échange d'immeubles qui offre incontestablement un grand bénéfice pour les pauvres de Bruxelles.
En effet, l'échange consiste en deux fonds de terre que M. Wittouck possède en la commune de Vlesenbeék et mesurant ensemble 1 hectare 49 ares 66 centiares, contre une parcelle de terre
et jardin, mesurant44 ares 64 centiares, dont, l'hôpital Saint-Jean
est propriétaire en la commune de Leeuw-Saint-Pierre.

Vert
er
0s

Los parcelles cédées par M . Wiltouck sont éva-

et les arbres à

puis il v ajoute une soulte de
T

.

.

^

.

.

.

•

île sorte que ce qu'il donne vaut
.
.
.
tandis que la parcelle de l'hôpital Saint-Jean n'est
expertisée qu'à
.
.
.
.
fr. 4,464
sans les arbres, dont la valeur est de.
.
560

,
Imspiees 4|
de la vente
lois dernier
28, ont produit a ;
, |,|
rotalfr,'.
Messieurs d'il
'envoyerlepnè"

^0

812

*«

»

0

9

fr. 7,224 25

fr. 5,024

h l

Totale
,
^Messieurs,deje)
envoyerlepro^
Provincial, &|

provin

*. * m

luécsV

P'^:

»

Les hospices reçoivent donc en plus
.
. fr. 2,200 25
ou près de la moitié de la valeur du fonds abandonné par eux.
D'après ce qui précède, la section des finances n'hésite pas,
Messieurs, à vous proposer d'émettre un avis favorable et de
charger le Collège d'envoyer l'acte dont i l s'agit à l'approbation
l'autorité supérieure.
( i o

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de trois baux à loyer qui ont été passés
degré à g r é , devant les notaires Broustin et Mostinck , savoir :
1° Pourune maison avec cour, située impassedu Vacher, n° 5,
au prix ancien de 275 francs;
2° Pour une maison avec cour, située ruedu Grand-Hospice, n ° 8 ,
auprix de750francsau lieu de fr. 742-46 comme précédemment;
5° Pourune maison avec cour, située rue des Alexiens, n° 55,
au prix de 650 francs par an, au lieu de 680 francs.
Malgré cette diminution, le prix de 650 francs représente
encore largement la valeur locative de la propriété.
Les baux sont faits aux conditions ordinaires et usitées pour le
de neuf ans, avec la faculté de pouvoir renoncer de part
et d'autre, à l'expiration des trois ou six premières années.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer les actes dont, il
s'agit à la députation permanente du conseil provincial, afin
d'être approuvés.

t e r m e

inck, lei) marier,
s hospices et ri
Le conseil général d'administration des hospices et secours
autorité super»
demande l'approbation d'un acte passé devant le notaire Broustin,
qui offre D M
j
j
i
0, N , P,
ideBruxeifc
Q R t V , les galeries n - 6 et 7 de l'hospice de l'infirmerie
•nds de terre que S • et la cave 11 de l'hôpital S -Jcan, lesquelles avaient été retenues,
beék etmesDWt* faute d'amateurs, dans la location du 18 février,
itrcuneparcelk«J
Ces caves et galeries se trouvant maintenant louées ensemble
(joDtfhôpiUlSa
moyennant une somme annuelle de 950 francs, au lieu de
-Saint-Pierre.
925 francs qu'elles donnaient anciennement, la section des
i o

5 i

?

m a r s

c r n

e r )

p

o

u

r

l a

o c a t i o n

d

e

s

c a v e g

l i l t

e

l

18

-

204

—

finances vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
et de charger le Collège d'envoyer l'acte à la députation permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de la résolution qu'il a prise en sa séance
du 28 du mois dernier, pour pouvoir traiter de gré à gré avec
M . Cappellemans, relativement aux parties de son immeuble qui
doivent être emprises pour le percement de nouvelles rues an
quartier du Béguinage.
D'après la convention provisoire intervenue, M . Cappellemans,
indépendamment du fonds de terrain qu'il doit abandonner h la
voie publique, payera aux hospices une somme de 25,287 francs,
moyennant par ceux-ci de lui céder en échange les terrains appartenant à l'hospice de l'infirmerie et qui font l'objet des lots 49 à 58
du plan de la vente dont le procès-verbal est à l'ordre du jour.
Ces lots, Messieurs, contiennent ensemble 12 ares 61 centiares 32 milliares, évalués à fr. 59-45 39/100 par centiare; ils
sont cédés à M . Cappellemans comme ayant la valeur de 49,764
francs. Cette évaluation l'emporte de 95 centimes par centiare
sur le prix moyen obtenu des 16 lots qui ont été adjugés, avec
bénéfice de paumée et enchères, par le prédit procès-verbal.
Les hospices auront de plus à recevoir une somme de 800 francs
pour la valeur des matériaux à provenir des démolitions que
M . Cappellemans doit exécuter sur les fonds qu'il abandonne à la
rue projetée, entre la place du Samedi et la place devant l'église
du Béguinage.
La cession à faire par M . Cappellemans consiste en la moitié
d'un grand magasin et en une partie d'une cuisine, mesurant
ensemble 80 centiares, q u i , évalués à fr. 59-45 par centiare,
représentent une somme de .
.
.
.
. fr. 5,186
Pour la reconstruction de son magasin, i l lui est
accordé une indemnité de .
.
.
.
»
9,000
Puis, pour les pertes qu'il essuyera du chef de
privation d'emprise, une somme de
.
.
»
7,000
Et pour celle à résulter du déplacement de ses
marchandises
.
.
.
.
.
.
. »
6)000
Total.

.

. lr72oVÎ^

Le conseil général étant, par cet arrangement avec M . Cappellemans, parvenu à aplanir toutes les difficultés qui s'opposaient
ù la réalisation du plan approuvé par arrêté royal du 29 lévrier 1856, la section des finances, qui a examiné cette affaire
avec toute la maturité qu'elle comporte, vient vous proposer,

-

363 —

Messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège
de l'envoyer à l'approbation de l'autorité supérieure.

il (y
JtJfl

Par résolution du 28 avril dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours demande à être autorisé à traiter
;ivec les compagnies d'assurance à primes contre les risques d'incendie relativement à l'assurance du mobilier des divers établissements confiés à sa gestion et à souscrire tous actes y afférents.
Déjà, en votre séance du 8 juin 1850, vous avez donné votre
approbation à une résolution du conseil g é n é r a l , qui avait pour
objet de faire assurer les propriétés bâties des pauvres de
Bruxelles.
Les deux résolutions se liant entre elles, la section des finances
vous propose, Messieurs , d'approuver également celle qui vous
est soumise aujourd'hui.

Les pauvres de la paroisse de Ste.-Catherine possèdent, à
Laeken, une prairie mesurant 44 ares 24 centiares; elle est grevée d'une servitude au profit de la famille Janssens-Modaff, consistant dans le droit au quart de la récolte ou 4 gerbe.
Le conseil général d'administration des hospices et secours peut
racheter ce droit moyennant une somme de Î 0 0 francs, et par
résolution du 24 avril dernier i l demande à y être autorisé.
Considérant, d'une part, que les pauvres ont un intérêt réel à
voir disparaître la servitude dont i l s'agit et, d'autre part, que le
prix auquel le rachat en est proposé n'est pas du tout exagéré ;
Considérant qu'il s'agit d'une dépense qui n'est point prévue
au budget de 1857;
La section des finances vous propose, Messieurs, de donner
purement et simplement votre approbation à la résolution dont i l
s'agit.
e

L'ordre du jour appelle le vote des conclusions du rapport de
la section des finances, sur une demande de crédits supplémentaires
pour régulariser les dépenses des hôpitaux et hospices de l'exercice 1856 (i).
Ces conclusions sont adoptées, sans discussion, à l'unanimité
des vingt Conseillers présents.
Ce sont : M M . Verstraeten, Watteeu, Otlet, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Tielemans, Goffart,
(\) Voyez

mprà, p. 2fH,

-

2G0 - -

Fontainas, De Doncker, Walter, Jacobs, De Meure, de Vadder,
Trumper, Cattoir, Vandermeeren et De Brouckere.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section des finances, relatif au budget de l'hospice
des aveugles :
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a
transmis au Collège, afin d ' ê t r e soumis à, votre approbation, le
budget des recettes et des d é p e n s e s de l'hospice des aveugles
fondé par la société royale de Philanthropie.
Les ressources propres à cet établissement s'élèvent
à
fr. 11,554 40
et pour les porter au niveau des d é p e n s e s , la
caisse de la société fournira é v e n t u e l l e m e n t .
. 11,70160
de m a n i è r e que le budget de 1857 balance par
une somme de
fr. 25,256 »
La section des finances vous propose de l'approuver ainsi.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant du Collège :
Par une résolution du 5 avril 1857, le conseil de fabrique de
l'église de St.-Jacques-sur-Caudenberg a accueilli la demande
faite par le sieur Désiré Peeters, architecte, rue St.-Lazare, 70,
pour et au nom de la famille De B o n i n g e , aux fins d'obtenir la
concession de un centiare 85 milliares de terrain au cimetière de
la paroisse et d'y é r i g e r u n monument sur la tombe de leur fils,
qui y a été i n h u m é le 4 janvier dernier.
Pour prix de cette concession, la famille De Boninge payerait à
la fabrique une somme de deux cent quarante francs, et verserait
une autre somme de cent cinquante francs dans la caisse de l administration de la bienfaisance de Bruxelles.
L a famille De Boninge se soumettrait, en outre, aux conditions
prescrites en pareil cas.
Le conseil de fabrique estime qu'il est de l'intérêt de celle-ci que
la concession soit accordée.
L'étendue du cimetière et le terme moyen des décès permettent
d'autoriser des concessions p a r t i c u l i è r e s .
Le conseil g é n é r a l d'administration des hospices accepte l'offre
faite au nom de la famille De Boninge d'une somme de cent
cinquante francs à la bienfaisance.
Par les considérations qui p r é c è d e n t , et vu les articles 10 et 11
du décret du 25 prairial an X I I , nous sommes d'avis, Messieurs,

, i l v a lieu par le Conseil communal de se prononcer favorablement" sur la résolution du conseil de fabrique de l'église de Saintjacques-sur-Caudcnbcrg, et d é c h a r g e r le Collège de soumettre la
demande de concession, telle qu'elle est proposée, à la sanction de
la députation permanente du conseil provincial.
(

u

M. le B o u r g m e s t r e dépose au nom du Collège un projet
de cahier des charges pour la concession du théâtre royal et
présente un rapport sur les modifications introduites dans ce
projet (t).
Le Conseil ordonne l'impression de ces pièces et en renvoie lu
discussion à samedi prochain.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de règlement
relatif au mode d'admission des artistes au théâtre royal.
Le Collège fait à ce sujet le rapport suivant :
Tous les membres du Collège comprennent la nécessité de modifier le mode d'admission des artistes au théâtre royal, tous
reconnaissent les abus auxquels les ordonnances du 26 août 1854
et du 6 août 1855 ont donné lieu; mais cet accord cesse quand i l
s'agit d'appliquer un remède au mal ; nous n'en trouvons pas d'assez efficace pour rallier tous les suffrages, d'assez sûr pour ne pas
soulever des critiques fondées.
Vous ne vous étonnerez pas de cet aveu, quand vous vous rappellerez qu'un de nos collègues, après un mois de réflexion, a
renoncé à l'initiative qu'il avait prise, quand vous saurez qu'un
autre membre du Conseil, qui avait aussi manifesté l'intention de
vous saisir d'un projet, nous en a remis deux sans exprimer sa
préférence pour l'un ou pour l'autre.
S i , Messieurs, le Collège s'est divisé en deux fractions égales,
chacune d'elle a du moins une opinion bien tranchée. D'une part,
MM. De Brouckere, Lavalîée et Walter veulent en revenir aux
anciennes traditions; ils proposent purement et simplement le
retrait des deux ordonnances précitées; d'autre part, M M . Fontainas, De Doncker et Jacobs demandent, au contraire, que
l'épreuve du scrutin soit restreinte aux abonnés. Ceux-ci considèrent comme un progrès la suppression des manifestations
bruyantes qui intimident, paralysent les artistes et qui, tout en
exposant les débutants à des humiliations, ne permettent pas
toujours d'apprécier sainement leur talent.
Le sifflet, suivant eux, a quelque chose de brutal, de blessant;
(t) VOVPZ infrù , p. 280.

-

268

-

bien p l u s , on s'en sert souvent pour le plaisir de faire du bruit
sans s'inquiéter du m é r i t e de celui qui en est l'objet. 11 met
d'ailleurs les artistes à la merci de spectateurs de hasard, qui n'ont
aucun i n t é r ê t à la fortune, n i à la splendeur du t h é â t r e .
L'artiste devant se soumettre à trois d é b u t s , a en quelque sorte
le droit d ' ê t r e j u g é d'après l'ensemble des trois représentations
d ' é p r e u v e ; i l ne peut convenablement ê t r e apprécié quepardes
spectateurs qui fréquentent r é g u l i è r e m e n t le t h é â t r e , par les
abonnés.
Les trois membres du Collège q u i demandent le retour à l'ancien ordre des choses, ne se dissimulent pas ce qu'il y a de sérieux
dans les observations de leurs collègues. Ils croient cependant
qu'on exagère les inconvénients des manifestations instantanées:
elles sont ordinairement les plus sincères et d'ailleurs elles déplaisent moins aux artistes que tous les autres genres d'épreuve qu'on
tente i c i et ailleurs depuis bieu des a n n é e s . Ils pensent que, dans
les plaisirs publics, i l faut laisser au public la libre expression de
ses sentiments, m ê m e de ses caprices, et qu'on ne peut le diviser
comme i l l'est dans les choses plus s é r i e u s e s , en imposant des
conditions de capacité électorale. A part quelque bruit mal sonnant, voire m ê m e inconvenant, ils ne croient pas que les applaudissements et les sifflets aient jamais fait grand m a l , et surtout
qu'ils aient porté préjudice à des talents r é e l s , à des artistes dignes
de la scène sur laquelle ils se p r é s e n t a i e n t , lis avouent enfin que
le jugement n'est pas i n f a i l l i b l e , qu'une m i n o r i t é eompacte peut
l'emporter par le bruit aigu des sifflets, sur la majorité. C'est
regrettable, sans doute; mais le scrutin a des inconvénients de
m ê m e nature, quand i l est g é n é r a l ; i l en a de plus graves, quand
i l est restreint.
Nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de déposer les deux projets
qui r é s u m e n t les deux opinions du Collège; vous pourrez vous
prononcer sur le principe et aborder a p r è s , s'il y a l i e u , la discussion des questions secondaires.
1

e r

A i n s i fait en séance
mai 1857.

du

Collège,

à

l'hôtel

de ville, le

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
V u l'article 78 de la l o i du 30 mai 1836 ;
Revu les ordonnances du 26 août 1854 et du 6 août 1855 ;
Ordonne :
A r t . 1 . — A u commencement de l'année t h é â t r a l e du théâtre
royal de la Monnaie, tout artiste nouvellement engagé sera soumis
à trois d é b u t s . Il n'y aura qu'une seule é p r e u v e pour ceux qui ont
fait partie de la troupe, une des deux années p r é c é d e n t e s .
er

A r t . 2 . — Après l'épreuve décisive, i l y aura un scrutin auquel

-

á69

-

tout les abonnés prendront p a r i ; l'admission aura lieu à la majorité des trois cinquièmes des suffrages.
3,
Les bulletins de vote seront remis au plus tard le
matin, à onze heures, au domicile des abonnés.
Les bulletins des abonnés des loges seront portés au domicile
des titulaires.
,y 4, — Ces bulletins seront divisés en deux parties : l'une
pour l'admission portant le mot oui; l'autre pour le refus portant
le mot non. Ils seront empreints du sceau de la V i l l e .
Art. 5. — Le spectateur, pour voter, détachera et déposer.) la
partie dont i l voudra se servir.
Tout bulletin remis en entier ne sera pas compté comme un
vote.
Art. 0. Les votes seront recueillis par des officiers de police
dans des boites fermées. Les boîtes seront scellées après le spectacle et remises à l'hôtel de v i l l e , où se fera la vérification. Le
résultat du scrutin sera annoncé au public avant l'ouverture du
spectacle suivant. 11 y aura un scrutin distinct pour chaque
débutant.
Art. 7. Les officiers de police chargés de recueillir les votes
auront la liste nominative des abonnés, afin de pouvoir exercer un
contrôle efficace.
Ainsi, etc.
rt>

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 78 de la loi du 50 mars 1850 ;
Revu les ordonnances du 14 mai 1819 et du 24 juillet 1 8 5 2 ;
Ordonne :
Les ordonnances du 26 août 1854 et du 6 août 1855 sur l'admission des artistes au théâtre royal, sont abrogées.
Les ordonnances antérieures reprendront leurs effets et seront
exécutées dans toute leur teneur.
M . D e V a d d c r . Je demande le renvoi de la discussion à la
prochaine séance. Plusieurs de nos collègues sont absents, notamment M . Vanderlinden, qui s'est occupé de cette affaire.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il a déclaré l u i - m ê m e qu'il n'avait
rien trouvé de bon. Du reste, nous pourrions nous éclairer par la
discussion, sauf, si l'on ne trouve pas la question assez m û r i e ,
i remettre la décision à la prochaine séance. ( Adhésion. )
M . C a t t o i r . L'ordonnance du 26 août 1854 fut proposée au
Conseil par la section de police, pour une a n n é e , à titre d'essai.
L'ne longue discussion eut lieu à cette époque. Le sifflet est un

-

270

-

mode indigne de notre civilisation, comme le disait notre regretté collègue Bartels, en insistant pour son abolition.
L'ordonnance aujourd'hui en vigueur fut votée par 20 voix
contre 6. Deux membres du Collège, qui faisaient partie de la minor i t é , se joignent actuellement à M . l'échevin Fontainas pour le
scrutin avec certaine modification.
Le retour à l'ancien mode ne me plaît pas; je voterai pour le
maintien de l'ordonnance de 1854. .le préférerais h l'abrogation
de ce règlement, des mesures pour restreindre le scrutin ; mais
j'attendrai la fin de la discussion pour me prononcer.
M. W a t t e e u . Les raisons qui ont déterminé le Conseil, en
1854, à proscrire les sifflets, existent encore dans toute leur force;
aujourd'hui comme alors l'état de notre civilisation repousse ces
manifestations bruyantes et brutales; y revenir serait un mouvement de recul.
A part ces considérations, qui doivent suffire pour ne pas
revenir à l'ancien système, nous devrions encore le repousser;
car i l n'assure pas l'expression vraie de la majorité et livre le
succès ou l'échec de l'artiste à la discrétion d'une minorité persistante et résolue.
Dans la discussion qui a eu lieu en 1854, discussion fort intéressante, dans laquelle les opinions opposées se sont largement
produites, M . le Bourgmestre et quelques uns de nos collègues
ont parfaitement démontré qu'il fallait interdire de pareilles
manifestations comme étant de nature à déplacer les majorités et
à donner le change sur la volonté réelle des spectateurs.
Voici l'opinion nettement exprimée à cet égard par notre honorable Bourgmestre, dont l'expérience en matière théâtrale est
parfaitement connue.
Notre honorable collègue M . Kaieman avait dit ; « Autrefois le
i> parterre était plus compétent. Ainsi le parterre du théâtre
» français était parfaitement compétent. » M . le Bourgmestre a
répondu : « Oui, sans doute; mais aujourd'hui dix sifflets étouf» fent les applaudissements d'une salle entière dont les specta» leurs sont assis. » Cela vous prouve que le mode d'admission
ou de refus par les applaudissements ou les sifflets, est dépourvu
d'impartialité, puisqu'il suffit de dix sifflets pour étouffer les applaudissements d'une salle entière.
Dans le rapport de la section de police, nous voyons un passage
qu'il n'est pas hors de propos de placer sous vos yeux. « La section
a été, dit-elle, en quelque sorte mise en demeure de vous soumettre
une solution immédiate. Elle regrette de ne pouvoir vous en
présenter une conforme aux désirs des pétitionnaires; elle ignore
même si ceux-ci ne préféreraient pas le statu quo au projet. U est
certain cependant que le scrutin donnera le résultat réel de la

— 271
Cïahr^
•uen'f
jj r * f » i
,, ' %!if-'
Foit¿,

volonté du public, tandis que la vérité est insaisissable au milieu
des manifestations beuvantes à des degrés tellement différents,
miNin sifflet étouffe dix n|)plaudissements. Il est certain encore que
|iete aura l'assurance d'être entendu ou vu dans tout un rôle,
g) q ¡ | sera ainsi à l'abri de craintes chimériques, ou de jugements
anticipés; il ne croira plus ou i l ne feindra plus de croire que l'on
plait pas ; je votcft
se venge sur lui du directeur. Enfin, i l est certain que les décisions
préférerais à I¿
seront'moins passionnées. »
restreindre le serait
Ainsi, ta section de police était alors d'accord avec notre honome prononcer.
rabie
Bourgmestre pour abolir le droit de siffler. On espérait que
le mode d'admission adopté alors, aurait donné au publie des
H determiné l e „
t i e s d e la sincérité des scrutins. Mais l'expérience est venue
ïncore dans toute kl
donner, à différents points de v u e , un démenti complet à l'ortre civilisationrepeç
donnanec de 185k {/expérience a d é m o n t r é qu'il y a toute
y revenir serait^
facilité de fausser les scrutins, soit pour le directeur, soit pour
l'artiste lui-même, qui peut faire acheter un certain nombre de
vivent suffire j e .
billets au bureau et placer dans la salle des auditeurs qui l u i sont
rions encore I t ^
favorables quand m ê m e .
de la majorité "
Le système de 1854 présente un autre inconvénient : i l astreint
îtion d'une m i m é
l'artiste à trois d é b u t s , et ce n'est qu'à la fin du troisième début
qu'a lieu le scrutin. Cela suppose que celui qui est appelé à se
1854,discussionk
prononcer a été mis à même de juger; car on ne peut admettre
pposées se sont lus
raisonnablement que l'on vote sans avoir entendu l'artiste dans
iques uns de DOS e¿
ses trois débuts. Il est difficile, impossible m ê m e , d'apprécier un
lait interdire dt r¿
artiste à une seule audition, dans un seul rôle. C'est pour cela
à déplacer lesMJH
q ' y
débuts.
e des spectateurs,
Qu'arrive-t-il, c'est que ceux qui votent après le troisième d é b u t
ceté ardpareil
'
souvent assisté ni au premier, ni au deuxième d é b u t ? Us
en matièrethéà
viennent par déférence, par complaisance, par suite des obsessions et des démarches qu'on a faites près d'eux. De sorte que ce
n avait dit : t lit»
vote manque complètement de sincérité, et émane d'un grand
i le parterre k¡
nombre de personnes qui n'ont aucun souci de la bonne compo, [ . „ } ! , leBowji?
sitiondela troupe.
>urd'hui dixsiffl*
proposition du Collège vient r e m é d i e r à ces incon> entière dont M
énients, en ne conférant le droit de voler qu'aux abonnés. Déjà,
oue le modifiât
? ? \
été question de restreindre ce droit aux
i les sifflets, est défit
abonnés. Mais on s'est récrié contre l'énormité de ce qu'on
appelait un privilège. Cependant ce n'est qu'un droit que chacun
fletspoori
peut se procurer et qui est moins exorbitant que le privilège des
sifflets. Ce n'est pas pour créer une faveur au profit des a b o n n é s .
;D U
convient de"leur attribuer le droit exclusif de voter, c'est
\r««c
uniquement pour placer les scrutins à l'abri de toute m a n œ u v r e
r
S
^'puisse en altérer la sincérité.
dw-éif
'
n é est d'ailleurs plus intéressé que tout autre à ne voter
' «au»!*
'§
- Je n'ai nullement la pensée de ne pas ad' j %|la ï
'
<\ s a b o n n é s , les connaissances
v

f

a saic

( 0 1 l t ar

}

ec,leTln

U

1

a r a n

u

ff

n

il

a

t r o i s

o n t

n o u v e l , e

v

e n

' ° 'v!;f

W , V

>

1

5 / ( l

a v a i t

l

a l ) 0 n

< I U a V e C

(

4

q u ? i l

L

,etl1

8

m e t , r P

i n t c l l ,

h

e

z

d

e n c e

a u t r e s a i l d i t e u r s

w

l e

272

-

requises pour apprécier et pour juger les artistes, mais ils ne sont
pas appelés à les entendre aussi souvent et peuvent se montrer
plus indulgents. 11 est évident qu'une personne qui ne va que de
loin en loin au t h é â t r e , n'a pas le m ê m e i n t é r ê t à la bonne composition de la troupe que celui qui y va toute l'année. Tout concourt donc à justifier le nouveau mode d'admission proposé dans
le premier projet d'ordonnance du Collège.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je n'ai rien à rétracter de ce que j'ai
dit en 1854. Ce que j ' a i dit des sifflets, je le maintiens, sauf en un
point sur lequel je m'expliquerai. Nous avouons dans le rapport
que v ce jugement n'est pas infaillible, qu'une minorité compacte
peut l'emporter par le bruit aigu des sifflets sur la majorité. » Je
considérais autrefois le sifflet comme b r u t a l , comme injurieux
pour les artistes. Sous ce rapport, j ' a i changé d'opinion, parce
que j ' a i entendu les artistes déclarer qu'ils aimaient mieux risquer
d'être siffles que d'être soumis à des scrutins. Je me suis donc dem a n d é , s'ils n'y mettent pas d'amour-propre, pourquoi j'en mettrais pour eux?
Aujourd'hui, Messieurs, l'expérience m'a convaincu que de
tous les modes d'admission, celui qui a été adopté en 1854 est le
plus fallacieux. Comme j ' a i fait m o i - m ê m e , pendant trois campagnes, le relevé de tous les scrutins, j ' a i bien pu m'assurer quels
étaient les scrutins sérieux, quels étaient ceux qui ne l'étaient pas.
Quand je voyais le nombre des votants, qui était habituellement
de deux cents, s'élever à cinq cents, voire même à mille pour
certains d é b u t s , j'étais certain qu'il y avait cabale , et que tantôt
une seule personne, tantôt deux ou trois imposaient leur volonté
au public tout entier. Je ne dis pas quels étaient ces individus;
mais je dis qu'ils étaient en très petit nombre.
Je regarde ce mode comme le plus vicieux de tous ; l'expérience
me l'a appris.
Je ne veux pas du vote des a b o n n é s . Je trouve une espèce de
privilège, quelque chose d'exorbitant, à donner à une minorité de
spectateurs le droit exclusif de voter.
M. T i e l e m a n s . Quel est le rapport du nombre des abonnés
avec le nombre ordinaire des autres spectateurs payants ?
M. l e B o u r g m e s t r e . 11 y a j u s q u ' à cinq cents abonnés.
Si tous venaient, le scrutin exprimerait une opinion sérieuse;
mais ordinairement les trois quarts des abonnés ne prennent pas
part aux scrutins. J'ai vu souvent les abonnés des loges, les dames
surtout, déchirer leurs bulletins. Du reste, les résultats sont la
pour le prouver. Il y a ordinairement de 180 à 200 votants, et
ordinairement de sept à neuf cents personnes qui ont le droit de
voter.

n. R i c h e . Je ne puis me rallier à l'opinion de ceux qui veulent attribuer aux abonnés seuls le droit d'admettre les artistes.
Outre que c'est là un privilège exorbitant, les débuts se faisant
au mois de septembre, peu d'abonnés fréquentent à cette époque
le théâtre; il serait facile à une coterie de faire passer un
artiste.
Je rappellerai à ce sujet ce que disait en 1854 un rapport de la
section de police, lors de la discussion sur le mode actuellement
en vigueur :
« Le nombre d'abonnés à l ' a n n é e , de ceux qui assistent aux
i débuts, est en effet fort restreint. 11 ne s'élève pas à 150, dont
» il faut défalquer environ un tiers de dames et plus d'un cin» quième de campagnards qui ne rentrent pas avant l'hiver,
n En sorte que le sort du grand théâtre de la capitale dépendrait
n de soixante à quatre-vingts personnes. »
Bien que je reconnaisse que le sifflet a quelque chose de brutal,
comme, selon m o i , c'est pour le public la manière la plus vraie
et la plus facile de manifester son opinion, je voterai pour la suppression de toute espèce de scrutin et pour que l'admission ou le
rejet des artistes se fasse par les sifflets et les applaudissements.
M . l e B o u r g m e s t r e . Dans l'intérêt de la vérité, je dois
déclarer que depuis deux ans i l y a plus d'abonnés. Il y en a surtout plus relativement au commencement de l'année. C'est pour cela
que j'ai tenu à vous dire les conditions du nouveau cahier des
charges. Par l'une d'elles, nous donnons aux abonnés le droit de
renoncer à leur abonnement à la fin du premier mois, s'ils ne sont
pas contents des débuts. Beaucoup de personnes, dans l'incertitude
de ce que serait la troupe, ne voulaient pas s'abonner le premier
mois. Pour l'avenir, nous imposons au directeur cette condition
que tous les abonnés auront le droit de se retirer après le premier
mois. On ne peut rester abonné pendant un a n , avec une troupe
dont on ne veut pas.
M . T É c h e v i u ï o n i a i u a s . Le résultat des débuts doit être
l'admission ou le rejet des artistes. Il faut donc un j u r y . Ce jury
sera-t-il composé exclusivement des a b o n n é s , ou sera-t-il r e p r é senté par le public tout entier ?
Tout artiste qui se produit doit faire trois débuts, et c'est justice ;
car une seule audition ne suffit pas pour une bonne appréciation.
Or, je comprends que l'abonné qui paie pour toute une année de
irequentation, assiste aux trois débuts. Mais ce qui n'arrive jamais,
c'est que le même public assiste, lui aussi, aux trois débuts du
même artiste. Donc, jury pour j u r y , je préfère les abonnés, parce
que, assistant à toutes les auditions, ils sont dans de meilleures

-

274

-

conditions que le public proprement dit, pour se prononcer sur le
mérite réel du débutant.
Je ne parle pas des artistes d'élite : à ceux-là tous les systèmes
conviennent; ils s'imposent par l'autorité de leur talent. En est-il
de même des médiocrités? Évidemment non. O r , dans le système qui généralise le droit d'admission, je pense que les
médiocrités ont plus de chances , et voici pourquoi. Le directeur
( ou l'artiste lui-même ) introduit dans la salle des personnes qui
reçoivent et suivent exactement le mot d'ordre; de manière que,
par ce stratagème, la majorité souvent est déplacée. Le public, le
vrai public, esta la merci dcquelquesspectateurs de circonstance
ou de commande, et en définitive, l'artiste médiocre que le directeur, par un calcul fort mal entendu, prend en quelque sorte au
rabais, est admis en dépit des protestations du public honnête
et capable.
Voilà ce queprouve l'expérience, ce bon maître en toutes choses.
Cet inconvénient n'existe du moins pas dans la combinaison que je
préfère.
Tels sont, en peu de mots, les motifs qui m'ont déterminé.
ifî. De V a d d e r . Si vous donnez aux abonnés seuls le droit de
voter, je voudrais que l'époque des débuts fût changée.
M. le B o u r g m e s t r e . On ne peut cependant mettre les
débuts au milieu de l'année.
191. Me V a d d e r . Les débuts se font au mois de septembre.
Il est impossible d'admettre le vote des abonnés seuls. D'autre
p a r i , mode actuel est condamné par nous tous. Cequ'on reproche
au mode actuel, c'est que le directeur peut forcer la main aux
abonnés et au public. Si ce reproche est fondé, l'on pourrait y
faire droit en modifiant l'art. 2 du règlement et en le rédigeant
ainsi : « Art. 2. Après l'épreuve décisive, i l y aura un scrutin
auquel seront admis à prendre part tous les spectateurs payants,
sauf ceux des quatrièmes loges et des amphithéâtres. » Il me
semble que j'aurai ainsi plus de garanties qu'avec le système du
vote des abonnés seuls, qui me paraît la chose la plus injuste du
monde. Je ne répéterai pas ce qu'ont si bien dit à cet égard les
honorables préopînants et particulièrement M . le Bourgmestre.
Il me paraît impossible que l'on adopte un tel mode.
jtfl. le B o u r g m e s t r e . Exclure du scrutin les spectateurs du
paradis et des quatrièmes, c'est seulement rendre la fraude un peu
plus chère pour le public et faire la partie beaucoup plus belle au
directeur, puisque, pour l u i , qu'il fasse prendre au bureau des billets de cinquième, de q u a t r i è m e , ou de première, l'argent lui
rentre. Il lutte pour rien contre une certaine fraction du public,

contre quelques mécontents qui doivent payer plus cher leur i n tervention.
fS De V a d d e r . Nous avons tous apprécié les inconvénients
do mode actuel. Quant au système qui consiste à admettre à voter
les abonnés seuls, je le r é p è t e , i l est injuste. On n'a pas par le
fait qu'on est abonné les connaissances nécessaires pour juger les
artistes, tandis que nous connaissons des personnes q u i , allant
depuis
ans au théâtre deux ou trois fois par semaine, seraient
assurément meilleurs juges, et elles n'auraient pas le droit de
voter? Cela n'est pa^ admissible.
j j Watteeu. 11 est évident qu'avec un pareil rigorisme on
peut critiquer toute espèce de système. Mais celui qui va trois fois
par semaine au spectacle, doit désirer comme l'abonné que la
troupe se compose d'artistes de talent et que, soit par la fraude,
soit par la violence, on n'impose pas au public des médiocrités.
SI. 8Ee V a d d e r . On fixe les débuts au mois de septembre,
et l'on veut que les abonnés soient seuls juges, alors qu'à celte
époque les uns sont presque toujours à la chasse, les autres
(ej c'est le plus grand nombre) ne sont pas revenus de la campagne. Ce serait abandonner la composition de la troupe à une
petite coterie, à ces petites passions qui s'agitent au théâtre parmi
les abonnés, comme parmi les artistes.
M. De M e u r e . Qui empêchera le directeur d'abonner c i n quante personnes?
M . De V a d d e r . Ce sera d'autant plus facile qu'on pourra ne
s'abonner que pour un mois.
M. rB^cueviu KSe Hloncker. Nous avons à choisir entre
trois modes d'admission.
Le premier, les sifflets est un système que les hommes du progrès ne doivent accepter qu'avec peine. Vous n'avez qu'à lire le
rapport du Collège pour voir que les partisans des sifflets déclarent eux-mêmes qu'ils ne les acceptent que contraints et forcés.
11 y a ensuite le mode d'admission par un scrutin auquel prennent part les abonnés et les spectateurs payants. Ce mode, le
Conseil l'avait cru le meilleur. M . le Bourgmestre a déclaré que
c'était de tous le plus fallacieux. On n'a pas encore essayé du
mode d'admission par les abonnés seuls.
Vous avez essayé de deux modes. Pourquoi ne pas essayer du
troisième? Quel inconvénient y a-t-il à laisser pendant une saison
les abonnés juger les artistes?
On prétend que ce système est injuste; mais personne n'est
plus intéressé que l'abonné à la bonne composition de la troupe,
puisqu'il va au théâtre pendant toute l'année, et s'il est vrai de dire,

~ m

-

comme l'a lait mon honorable collègue M . l'Échevin Fontainas.
que les artistes de premier rang n'ont à redouter aucun modr
d'admission, que les médiocrités ont seules à les craindre, il n'est
pas moins vrai que les abonnés ont le plus grand intérêt à ne pas
avoir dans la troupe des médiocrités.
Avec le mode d'admission, vous pouvez craindre des cabales
organisées, soit par des spectateurs, soit par des artistes, soit par
le directeur du t h é â t r e , sans pouvoir les empêcher. Vous n'avez
rien de semblable à redouter, si ce sont les abonnés qui statuent
sur l'admission des artistes.
On a dit qu'avec le mode actuel 150 à 200 personnes prennent
part au scrutin. La salle peut contenir l,b'00 personnes. Supposez
qu'à chaque début assistent 800 personnes. Sur ces 800 spectateurs, 200 seulement votent. Est-ce le public, sont-cc les abonnés
qui ont voté? C'est ce que personne ne pourrait dire ?
Je ne vois pas le moindre inconvénient à adopter le système qui
consiste à donner aux abonnés seuls le droit de voter, sauf à en
revenir, s'il est condamné par l'expérience.
M. W a t t e e u . On peut ajouter que tous les abonnés n'ont
pas voté, parce qu'ils voyaient qu'il y avait une cabale qui aurait
rendu leur vote inutile.
M . D e V a d d e r . Le titulaire d'une loge votera-t-il pour lui
et pour tous ses coabonnés?
M . l e B o u r g m e s t r e . O u i , si ses coabonnés lui en donnent
le mandat.
91. D e V a d d e r . Ainsi, je suis abonné avec mes enfants; je
voterai pour eux et pour moi ?
91. l e B o u r g m e s t r e . Oui certainement.
M. l'Écflieviii JtaeoRïs. Vous avez mandat.
92. r É c h e v i n F o n t a î u a s . (En riant. ) Vous voterez enïm
père de famille.
91. l e B o u r g m e s t r e . 11 ne faut pas vous faire illusion : ou
il faut le scrutin dans des réunions d'abonnés comme à Gand et
ailleurs, ou vous ne pouvez envoyer des bulletins qu'aux titulaires
des loges, parce que le directeur n'a affaire qu'à eux. Vous ne
pouvez empêcher qu'un mari vote pour sa femme, un père pour
ses enfants.
M . r É c h e v i u E o n f n i n a s . Il ne faut pas exagérer les
choses. Si on les pousse jusqu'à l'excès, je ne dis pas jusqu'à
l'absurde, on arrivera à tout renverser. Où sont les pères de
famille qui prennent une loge au théâtre pour eux et pour leurs
petits enfants?

^

t l . IM V a d d e r . Il ne s'agit pas de lout de cela. 11 est évident

! «ài*-i;
le plus graadi wr

<IUÏI Vagit s
SI. l'iicheviii f o n t a i n a s . Eh bien! s'ils sont grands, ils
voteront comme vous et moi.

pouvezeramdit^
'desmy.
les empêcher.Y-

SI. De Vadder. Si donc je suis a b o n n é , je puis dire à mon
eoabonné, M . Fontainas, qui serait absent : je voterai pour vous.
Pourquoi aurais-je ce droit?

ont à red'

d

s e u l

n

m {
Ilr

n

- aboDnts.]r,
nMs

r ; m d s

e n f a n t s

i'i<cSacviii F o n t a i n a s . Parce que je vous l'aurais con-

e

SOÙ 200 perso ^
U00 persooef;i
'sonnes. Sortis|
Le public,sontM pourrait dire ?
lient à adoplerlesT^
le droit derob.d
'lence.

e

w

'
¡11. B?e Vadder. Je renouvelle la proposition que j'ai faite de
remettre la discussion. Je crois que la publicité qui sera donnée
à nos débats, nous fera voir les dangers et les difficultés du mode
qui est proposé.

f<5rë

r

SI. De H e u r e . J^ppuie la proposition de M . De Vadder,
parce que je ne vois aucune idée très heureuse dans les divers
modes d'admission proposés.

que tous I« M
-avait Doecèra

SI. Watteeu. Si c'était une question neuve, je comprendrais
la remise; mais i l n'y a là rien de nouveau. Nous avons des p r é cédents.

ne logevofeifrtji

SI. T i e ï e m a n s . Quoi qu'en dise l'honorable M . Watteeu,
le droit de voter conféré aux abonnés est un privilège extraordinaire. Avant de prendre une détermination sur ce point, i l convient que nous ayons le temps dc la réflexion. Il y a à Bruxelles
une foule de personnes qui vont au spectacle une ou deux fois par
semaine sans être abonnées, et qui sont les plus aptes à juger du
mérite des artistes.

s coabonnés lui en
onné avec oies à
nement.
l mandat
'ifl/d/! V o u ^ i f c .

SI. le B o u r g m e s t r e . Quand le public viendra déjuger les
abonnés, il sifflera après l'admission, et en évitant Ie^ bruit
pendant les débuts, nous l'aurons après.

pas vous faire il!h -

M. T i e ï e m a n s . L'opposition viendra, par cela seul qu'il y
aura eu privilège.

'abonnéscommet
B o u r g m e s t r e . C'est cela.
bulletins IJO aiu tet affaire qu'à eus}"
M. CappelSemaus. C'est pour éviter ce privilège que nous
r s a femme, « " F * 'ons adopté le mode actuel.
n

l

e

;

av

ne fan! pas « •

SI. Otlet. Avec le système des sifflets et des applaudissements,
'l
manière de constater la majorité ?
u e l l e e s t

l a

^'îv'^r''
'
« « § ' " M e s t r e . Lorsqu'il y a doute, c'est le commisse On
sure de police qui constate où est la majorité et qui en informe
tre poureu\«I- | directeur.
M

e

l

e

B o

,

-

278 —

M . Watteeu. Ainsi, lorsqu'il y a doulc, c'est le commissaire
de police qui décide.
Hl. le B o u r g m e s t r e . Y a-t-il un autre moyen?
m . W a t t e e u . Je ne dis pas cela.
ÎH. le B o u r g m e s t r e . C'est le commissaire qui a la police de
la salle. C'est lui qui doit constater les manifestations qui se produisent.
m . Watteeu. C'est le privilège des sifflets. Avec quinze sifflets bien déterminés, on couvre tous les applaudissements.
M. t i o f f a r t . Mais sur cent spectateurs mécontents d'un artiste,
c'est tout au plus s'il y en aura quinze qui voudront le siffler.
n i . Watteeu. Privilège pour privilège, je préfère en donner
un à des personnes qui ont une responsabilité vis-à-vis du public
plutôt qu'aux sifflets.
M . C a p p e l l e m a n s . Alors maintenons le mode actuel.
m . l ' É c n e w i n W a i t e r . Lorsque le mode actuel d'admission
a été proposé au Conseil, j'ai prédit qu'il ne durerait pas longtemps, et i l ne fallait que l'habitude de la fréquentation du
théâtre pour être bon prophète à cet égard ; cependant je ne me
suis pas opposé à l'adoption du règlement, parce que c'était quelque chose de nouveau et qu'il eût été illogique de ma part de ne
pas laisser faire au moins l'essai d'un nouveau système. Aujourd'hui , ce que l'on propose n'est pas nouveau : cela a déjà été
essayé à Bruxelles, sous une autre forme, en 1828 et 1829, et
l'on a dû y renoncer, parce que le résultat qu'on espérait n'était
pas atteint. J'ai la conviction qu'il en serait encore de même. 11
se formerait inévitablement une petite coterie qui s'interposerait
et voudrait faire la l o i , comme cela arrive toujours, ou bien il y
aurait de la négligence, dc l'indifférence de la part de beaucoup
d'abonnés , et la majorité se trouverait souvent réduite à un nombre de voix dérisoire, comme cela a eu lieu, il y a quelques
années, à Nantes, où les abonnés aussi ont seuls le droit de voter.
A un troisième début, treize abonnés se sont présentés : six ont
voté contre et sept pour. L'artiste était certes légalement admis
et pourtant i l a dû se retirer, comme cela est arrivé tout récemment à Bruxelles avec M Delly.
Il y a 58 ans que je fréquente assidûment le théâtre, et eu cette
matière comme en beaucoup d'autres la pratique vaut mieux que
toutes les théories ; eh bien ! jamais je n'ai vu refuser un artiste de
talent, dans le temps qu'on sifflait. Ne siffle-t-on pas à présent
qu'on vote par bulletin? Moins sans doute, mais enfin on siffle toujours , et soyez bien persuadés que cela eût été en augmentant
110

¿7»

V a doute, ce

cEDBT^
ommissaire c
5

des site ,iv
islesapplaiiJJ

;

fleursméconteau,;,
ize qui voudront k
tKprebî

eïe

iponsabilité'

-

chaque année, si le mode actuel avait été conservé. Le sifflet est
brutal, grossier, inconvenant, je le reconnais parfaitement, mais
tout ce qu'on a fait pour l'abolir n'a pas réussi.
Dans tics villes de province où tout le monde se connaît, i l est
encore possible, à la rigueur, d'admettre le système du vote par
bulletins, quoique les coteries soient toujours à craindre ; mais
dons une capitale, où la plus grande partie des abonnés ne se
connaissent pas, où i l n'y a pas d'entente entre eux, i l n'y aura
jamais d'union ; c'est un fait certain.
D'ailleurs, pour être conséquent, i l faudrait aussi supprimer
les applaudissements, lors des d é b u t s ; o r , l'impassibilité du
public serait en tout cas la mort de l'art. Je voterai donc pour
l'ancien droit qu'on achète à la porte; un artiste de mérite ne
craint pas le jugement du public, de quelque manière qu'il soit
•formulé.
M. W a t t e e u . 11 n'a jamais été question de supprimer les
applaudissements.

M. T É c i i e v i n W a l t e r . Si vous supprimez les manifestations
|ue le mode actuelf«
ntreles artistes, i l faut également supprimer les manifestati
a i t q u ' i l n e km:p ur.
itude d e la fréquet*
:ct égard ;cepeok* W a t t e e o . L'admission d'un artiste qui n'est pas appla
ement.pai. '
«
P
compromise.
été illogique de m;
M e u r e . Il ne reste plus qu'à trouver un sifflet moi
iin nouveau System
désagréable que celui dont on fait usage aujourd'hui.
c0

0

M

ld e

M

t r è s

>

tte

pas nouveau : cela se

f o r m e , e n M(.
résultat qu'on esfffl

? précédé de l'émission de nouvelles propositions s'il en
surgit, est remis à huit jours.

L

e v o t e

en serait encore de aè
titc coterie qui s'iÉi

i a r r i v e t o u j o u r s , L e Conseil admet la transaction ci-après sur un procès-verbal
Tente d e la part defc dressé par les préposés aux taxes communales :
a i t s o u v e n t réduikii
i a e u lieu, Bflj
NOM ET QUALITÉ
CONDITION
ssiont seuls le droi' f
és se sont présent
était certes M
i e c e l a e s t a r r i v e tas*

. .„.

ET DE L'INSTRUCTION.

de la
transaction.

Brion, François,
,

i
".
, . ,
j
25 fr
^Introduction de 1 k i l o g r a m m e L , i , „

Mardial

j

e

ggS

FAITS RÉSULTANT DU PROCÈS-VERBAL

des
CONTREVENANTS.

Vi. la»,

de viande. F r a u d i

n

n

j*^

e n'aivu refuserai*
i Np siffle-t-o» I*

1

i
maisenfin&fle cela eût été en £ "

«M
r a

.

PP

I

e

Bourgmestre. Messieurs, je n'ai pas besoin de vous
la perte douloureuse que le Conseil vient de faire, t a

e l e r

I*.

¿80 —
tombe de notre honorable collègue M . Kaieman est a peine
f e r m é e . Vous avez tous assisté à ses funérailles. Le Conseil veut-il
que les é l e c t e u r s soient convoqués pour procéder à son remplacem e n t , ou bien préfère-t-il que l'on attende le renouvellement delà
moitié du Conseil, au mois d'octobre? Je le prierai de se prononcer
sur ce point.
M . T i e ï e m a n s . Nous sommes au complet, sauf M . Kaieman.
Nous pouvons attendre jusqu'au mois d'octobre. (Adhésion.)
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
11 se s é p a r e à quatre heures.

Rapport fait par M . le B o u r g m e s t r e , au nom du
C o l l è g e , sur le cahier des charges pour la concession du t h é â t r e r o y a l .
Messieurs, la concession du T h é â t r e Royal deviendra vacante
le 4 j u i n 4 8 5 8 . Il est indispensable au succès de l'entreprise à
venir, que le directeur soit n o m m é avant l'ouverture delà campagne prochaine, c'est-à-dire avant le 1 septembre de cette
a n n é e . C'est, en effet, pendant les d é b u t s d'une campagne que se
font les engagements les plus importants aux plaisirs du public
pour la campagne suivante.
Le Collège a donc l'honneur de soumettre dès maintenant le
cahier des charges a u n e nouvelle sanction; i l a d'ailleurs cru
devoir y introduire quelques modifications dont l'expérience a
fait sentir la nécessité.
Quatre articles nouveaux ont é t é introduits dans les charges
qui incombent à la direction 5 six ont été assez fortement amendés.
E n vous donnant les motifs de ces changements, nous croyons
pouvoir passer sous silence les corrections qu'exigeaient l'état
des lieux et parfois la clarté de l'expression.
L'article 4 du projet est la consécration d'un fait qui se renouvelle chaque a n n é e ; i l a pour objet l'entretien régulier du matér i e l , pour but de p r é v e n i r des d é t é r i o r a t i o n s qui feraient reculer
le concessionnaire et p e u t - ê t r e l'Administration.
Les articles 7 et 22, qui prennent les n 8 et 2 5 , ont été modifiés
de m a n i è r e à laisser le Conseil e n t i è r e m e n t libre sur la faculté
qu'avait p r é c é d e m m e n t le concessionnaire de donner des bals.
Cette faculté mettait le t h é â t r e à la merci du directeur et lui
permettait de le d é t é r i o r e r en quelques jours, plus que ne le font
les r e p r é s e n t a t i o n s t h é â t r a l e s en un an,
e r

er

0 9

281
uncrailiT"
procéder
" Propwk
'ndele
^
Jelenr! !^
Jr
J

1

0 0

complet,sauf!b
'' °lw.[Uk0e[

ret à trois heures^

ffmestre
c

ar

1

& poiirlât;
es

3Royal devieodn
iu succès dele'ubs
ant lo
' uverture ce
e I septembre
îts du
' ne camp
ils aux plaisirsd
er

umettre dès mainte
notion-il a dis
ations dont l'ep
Produits daosi
assez forte*
an^ements n««
f s e.U
ions qu
°!ï nfaitoci
" -X'.
H
onsquite
ration,
8et:'MD
en! libre sœ
de donner dfc ^
5

f, '
irs,piu>f
rcl d

J r

Les bals ne présenteraient d'ailleurs plus qu'un bénéfice fort
pricaire,
car ils exigeraient la suspension des .r^e p«r é.s e n t a t i o n-s ,,
p r é c a i r e , i^u ua wijumwi.
entraincraico
entraîneraient des frais dc déplacement et de bris du materiel
du
parterre <
" P
P
I
LeLe premier
premier de ces articles a subi une autre modification en ce
nui concerne le renouvellement des décorations et des costumes.
Ceux-ci avaient été oubliés, ct cependant ils exigent au moins un
entretien aussi onéreux que les décorations. L'expérience établit
qu'une somme annuelle de 25,000 francs, est tout au plus suffisante. Aucun directeur prévoyant n'a pu se restreindre à la d é pense de IV. 12,000 que lui imposait l'ancien cahier des charges.
La parcimonie est une cause pertinente de ruine des administrations théâtrales.
Après l'ancien article 22, nous en avons placé un nouveau qui
l
' ° ~ ^ donne à l'Administration communale la liberté
de disposer du théâtre comme elle le voudra pendant les mois de
juin, de juillet et d'août, si le concessionnaire use de la faculté
de chômer.
A l'article 26 ( anciennement 24 ) nous avons exigé que les chœurs
lussent composés de 25 au lieu de 20 hommes au moins; nous
avons stipulé que les artistes de l'orchestre seraient choisis de
préférence parmi ceux qui sont établis et patentés à Bruxelles ;
enfin nous avons demandé la production des engagements avant
^ débuts et interdit toute innovation à ees actes pendant ou après
les débuts.
^ ^
premières modifications ne font que confirmer d'une
manière explicite ce qui se pratique; la dernière est plus importante. Nous avons voulu ô t e r , pendant les d é b u t s , aux artistes
préoccupation étrangère à l'art, prévenir le retour d'abus
'l '
détriment des plaisirs du public en donnant un
mauvais renom à notre scène.
L'article 28 (2G) donnait aux concessionnaires la faculté d'accorder aux artistes des congés d'un mois; i l avait été e m p r u n t é à
u n
°i
n'existe plus. Un chômage de trois mois
Permet de supprimer cette faculté.
Tout ce qui est relatif au comité de lecture et au comité musical
r c du temps où la comédie et le drame tenaient
8
place au théâtre de la Monnaie. Aujourd'hui le comité
musical est nécessairement le plus important. Il est donc, au
moins, superflu de composer le premier dc cinq membres ; mais,
malgré la supériorité du comité musical, nous n'avons pas cru
devoir, en cas de division, lui donner un avis p r é p o n d é r a n t . Les
d ij
peuvent être tels, que la musique ne saurait les
heter.
r

(

1

A R , C R R E

H ) r , e

e

C T

n

D

U

A R F

M

U C T

/ k

es

c s

e u x

f o u t e
u

t o u r n C R Ï ;

o

r

d

r

c

d

e

c

S G r e s s e n t a i t
U D e

n

a

u

o

s

e

s

u i

e n c o

r a n d e

v l c e s

u

D r e t t 0

Pac

L'article 54 est nouveau. 11 remplace une disposition des ordon^

n a n c e s

d

e

i

8

S

4

e

t

|

g

g

r e l a t j v e

a

u

x

d e b u t s <

— 282
L'article 48 est repris des anciens cahiers des charges. Nous
avons la conviction que l'augmentation considérable de la population de Bruxelles etdesa banlieue, et la reconstruction du théâtre,
donnent à une direction éclairée la certitude, sauf les événements de force majeure, d'une entreprise fructueuse ; mais parmi
les conditions les plus nécessaires au succès nous rangeons celle
d ' ê t r e possesseur d'un capital liquide. C'est le seul moyen qui
permette d'inspirer la confiance aux artistes et aux fournisseurs,de
parer à des pertes m o m e n t a n é e s . Nous avons vu trop d'entrepreneurs passer devant nous, nous avons trop connu les sacrifices qui
devaient h â t e r leur r u i n e , pour ne pas prendre des précautions
sérieuses quand tout présage aux concessionnaires des résultats
heureux.
Nous avons d'ailleurs limité le cautionnement au chiffre modéré
de 25,000 francs, parce q u e , tout en ne privant pas un directeur
de ses ressources p é c u n i a i r e s , nous avons la persuasion que des
hommes sérieux seront seuls en position de se mettre sur les rangs.
Nous donnons à la suite de ces explications le texte des articles
7, 2 4 , 26, 2 7 , 28 et le dernier paragraphe de l'article 22 de l'ancien cahier des charges, pour que vous puissiez les mettre en
regard des articles correspondant^ du projet.
Nous vous p r i o n s , Messieurs, de mettre le projet à l'ordre du
j o u r d'une de vos prochaines séances, sans en demander le renvoi
à une section spéciale, parce qu'il est complexe et rentre partiellement dans les attributions de trois de vos sections. Nous nous en
référons d'ailleurs à ce que vous jugerez convenable de décider
à cet é g a r d .
A r t . 7. — Les r é p a r a t i o n s des machines, tambours, poulies,
cordages, pompes et g é n é r a l e m e n t de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène et du
double plancher servant aux bals du grand t h é â t r e , de même que
l'entretien des décorations et de tout le mobilier du théâtre, seront
s u p p o r t é s par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en
bon état à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations u n m i n i m u m de 12,000 francs par a n , sous le contrôle du
Collège.
A r t . 24. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
r e ç u s en m a t i è r e d'administration t h é â t r a l e , et spécialement tenir
constamment la troupe au grand complet; i l devra remplacer,
dans le mois qui suivra l'expiration de ses d é b u t s , tout artiste qui
n'aura pas été admis par le p u b l i c , et dans le mois qui suivra sa
retraite, tout artiste dont l'emploi deviendra vacant dans le cours

'' ; i
! ^lîif|

,

a llfl

n COnsi

^iSifV
'iicliifo;
è-< noiBrJ
!' l e ^ i ?
«tes etausfoara^
« iiilro;
trop connu lessa(2
prendre
'eessionnainsf
lV

SUCf

Ccst

S a v o

15

nncmentïfl M
•
i,,
vons ta persuasjûû^
! de se mettre surlJï
cations le teile ih
ïhe de l'article Sî
us puissiez les J
j, ' '
. ,
ettre le projet ifo
ans en demaodcrltE
mplexe et rentre [
os sections
fc
cz convenabledek
:

le

vnnc

r o

['année théâtrale- à défaut de ce remplacement, le concessionî r e sera obligé de payer â la caisse communale une somme égale
au traitement de l'artiste à remplacer, pour le temps que l'emploi
reste vacant.
Les chœurs seront composés, indépendamment des coryphées.
de i ingt hommes et de vingt femmes au moins ;
Le corps de ballet, de douze hommes et de seize femmes au
moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au
B** " complet
* composer d'artistes de talent.
'"' Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionuairc devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes, et, à la première
demande du Collège, justifier cet état par la production des engagements qu'ils auront contractés; i l devra aussi tenir le Collège
au courant des mutations.
i o

Ql

arecon,r

nset

283 —

e

ines, tambours, à
it ce qui
mouvant
ndthïjeixîobilierdutli;
pra restituera #
acharge.
louvellementdtjjf:
• a n , sous le eoatrif
conformer aus*
lie,etspecîalefiH*
| t; il devra >:
• débuts, toutarustî*
ns le mois
draïacaDtdî»! '*
;

e

5

1

110

e t

^

c

— ^ congé *l ^ concessionnaire pourra accorder
'
* P contrat d'engagement, ne pourra dépasser le
^'
P
c e - Toute représentation quelconque
donnée par un artiste, avec la permission du concessionnaire, sur
une scène, dans un concert ou un salon, à Bruxelles ou ailleurs,
diminuera d'un jour le conçé stipulé en sa faveur.

U 1 X

e

r l #

a r t

s t e s

t e r m e

ue

e

a r

u n

m 0 i s

a r

a n n

&

^ ' ^ ' — ^ comité de lecture sera établi près du théâtre
d
etee consulté sur toute pièce présentée au concessionnaire:
composera de cinq membres, dont trois nommés par le
^ * ' communal et deux par le concessionnaire.
Un comité musical sera également établi près du théâtre et
devra être consulté sur toute partition présentée au concessionnaire; il se composera de trois membres, dont deux nommés par
le Conseil communal et un par le concessionnaire.
Les membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
'
>
faculté de réélection,
Le Conseil communal pourra déléguer un de ses membres
auprès des dits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Art. 28. — Les pièces ou partitions présentées au concessionnaire du théâtre, devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture ou au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part du comité;
ce rapport sera adressé au concessionnaire, dans le délai d'un
P rtir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
%
\ dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'un opéra, l'avis du comité musical sera prépondérant.
r t

c t

n

e v r a

s e

o n s e

t e r m e

m o i s

a

Q

d e

l r o

s

a

c a s (

e

a n s

a v e c

— 284

-

D e r n i e r § de l'art. 2 2 . — Il pourra donner des bals masqués et
travestis, depuis le 51 d é c e m b r e jusques et y compris le mardi
gras, ainsi que le premier et le q u a t r i è m e dimanches du carême.

Cahier des charges de la concession du grand
théâtre.
Article 1". L a p r é s e n t e concession a pour objet l'exploitation
du grand t h é â t r e de la v i l l e de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° L a salle de spectacle dite Grand Théâtre de la Monnaie,
appartenant à la v i l l e de B r u x e l l e s , avec tous ses accessoires et
d é p e n d a n c e s , à l'exception des locaux c i - a p r è s :
A. Les locaux d é s i g n é s comme corps-de-garde militaire et
corps-de-garde des pompiers;
B. L'habitation des concierges ;
C. Une loge au r e z - d e - c h a u s s é e , exclusivement réservée à
M M . les commissaires et officiers de police de service au dit
théâtre ;
2" U n b â t i m e n t formant l'angle de la rue Fossé-aux-Loups et de
la rue de la F i a n c é e , et servant actuellement de magasin de décors,
d'atelier de peinture et de conservatoire de danse;
o* U n b â t i m e n t situé à l'angle de la rue Léopold et de de la rue
des Princes, et servant é g a l e m e n t de magasin de d é c o r s ;
4° Les décors et tout le m a t é r i e l - m o b i l i e r appartenant à la même
v i l l e , tel q u ' i l existe dans le dit t h é â t r e ou dans les magasins qui
en d é p e n d e n t ;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
L e Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal,
c o n c è d e gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des b â t i m e n t s d é c r i t s ci-dessus, pour un terme de
trois ans, qui prendront cours le premier j u i n m i l huit cent
cinquante-huit et expireront le trente-et-un mai m i l huit cent
soixante-et-un.
L e Collège se r é s e r v e de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
A r t . 2. L'état des lieux faisant partie de cette concession sera
de nouveau constaté contradictoirement entre parties, à l'époqu
de l ' e n t r é e en jouissance.
A r t . 5. Les décors et tout, le m a t é r i e l - m o b i l i e r servant au théâtre
et appartenant à la ville de Bruxelles, continueront d'être mis à h
disposition du concessionnaire; des états descriptifs et estimatifs

- w> en seront dressés confradictoirement, à l'époque de l'entrée eu
jouissance.
Au bas dc ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les décors et le matériel-mobilier
daoç l'état où ils étaient au moment de la mise en possession, soit
de payer à la ville la valeur de ceux des objets qui seraient égarés
ou détériorés; le tout, cependant, sauf les dommages qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient été faits
aux décefs, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la Ville, tout le matériel hors de service.
Art. 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, il
>era fait un récolement du matériel, et le concessionnaire fera
remplacer les objets manquants et mettre en état de service les
objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Art. '). Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs de l'État.
L'Administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y a
lieu, le payement par prélèvement sur le subside alloué au
concessionnaire.
Art. 6. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, la
peinture extérieure des bâtiments et le curage des égouts, sont à
la charge de la Ville.
Art. 7. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'art dix-sept cent cinquante-quatre
du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra elfectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure,
ni aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du
Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier du
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ees objets en bon état, à la fin de l'exploitation.

- 28«
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
11 devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations et des costumes un minimum de 25,000 francs par an, sous
le contrôle du Collège.
A r t . 9. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces
reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l'Administration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet é g a r d , procéder à telles vérifications qu'elle jugera utiles.
Art. 10. Le concessionnaire devra user des choses concédées,
en bon père de famille et suivant la destination qui lui est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure, ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; mais il répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code c i v i l , ainsi que de tous dommages et dégradations
occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires
ou de toutes autres personnes employées par lui à quelque titre
que ce soit.
Art. H . Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation ; i l maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire, et imputer le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les
salles et toutes leurs dépendances.
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment, et plus particulièrement encore les
jours de représentation, à ce que les mesures de précaution
prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une amende de cent francs,
sans préjudice de dommages-intérêts.

-

^refluai
i procéder à te; ^
'des chosescaaÀ
ation qui lui es;^

287

-

15. On ne pourra donner, sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles il y aurait des
feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une.
amende de mille francs.
Art. 14. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans
ses dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui
serait de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente,
Art. 15. Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
la Ville, le concessionnaire pourra louer d'autres locaux pour y
placer des décorations ; le cas échéant, i l en donnera immédiatement connaissance au Collège, et devra stipuler de manière telle
que, s'il cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la
concession, la Ville puisse être mise en son lieu et place, si l'Administration communale le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une amende de
mille francs.
Art. 16. En cas de destruction totale ou partielle du t h é â t r e ,
par quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue, ni à la
reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement
des objets incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement
quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le
concessionnaire sera tenu de conserver la concession.
Art. 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décorations, musique et, en général, que des objets mobiliers qui lui sont concédés par le présent cahier des charges, ou
qu'il aura acquis, à moins d'une autorisation écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour
la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la Ville; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du matériel, et ne pourront subir aucun changement sans
l'autorisation écrite du Colléee.
Art. 18. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, aucun
des objets, matériel, décorations, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Art. 19. Si l'Administration communale jugeait à propos de
faire effectuer des réparations, changements et embellissements

- m au t h é â t r e , pendant la présente exploitation, et si l'exécution de
ces travaux rendait nécessaire la suspension des représentations
pendant plus de trente jours, la Ville paierait une indemnité au
concessionnaire; cette indemnité serait de la moitié du traitement
des acteurs et employés du théâtre.
Le taux de Pidemnité sera établi par jour de clôture.
Art. 20. La Ville se réserve le droit de disposer une fois parai)
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
11 est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la Ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera, en outre, loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par an, et aux mêmes fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle payera au concessionnaire, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs.
Art. 21. L'Administration communale pourra également disposer du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 25. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe du spectacle.
II devra faire représenter le grand opéra, l'opéra comique et le
ballet.
Il ne pourra faire jouer aucun autre genre sans l'autorisation du
Collège.
Il lui est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun
exercice de jongleurs, de prestidigitateurs, ni d'animaux dressés,
sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de 4,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit réservé au Collège de
prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque; il ne
pourra faire exécuter les décorations que par des artistes distingues.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations par mois à partir du 1 septembre jusqu'au 31 mai.
Il ne pourra, les jours de relâche, louer la salle à qui que ce soit,
er

- m

«lion,«à!

Ç WJ
aiera

" lamoitiêfi»^
e

1 0

e

^tionCOUHDUIBI;i

lourd °
csuspensjajt
C

poumégales;
théâtre île bfe
d'autres réunisse servir dn SHK
ekhauF I
iirrav faire an
Maintenir le l t é
ire et du talent fa
r a , l'opéracoœifR:
rire sans ïautaï:
frir en spécial
rs,nid'aoiMst
crêtsetde4,O00£r,7lit réservé au Co'iî?
présentationdeee;r
lans les costuma
e chaque époque:par des artiste
• au moins vingt 1
h iWaii3
la salle à qui q u
r e

m donner des représentations pour des sociétés particulières, sans
l'autorisation du Collège.
' représentations des premier et troisième dimanches de chaque mois, aihsî que celles de tous les mercredis et vendredis,
devront être données par abonnement courant. Il ne pourra être
f,,it d'exception h cette règle que pour les mercredis et vendredis,
t seulement à l'occasion des représentations d'artistes de renom
étrangers à la troupe, et moyennant l'autorisation préalable et
écrite du Collège.
La représentation du lundi appartiendra de plein droit aux
abonnés, chaque fois que celle de la veille aura été donnée par
abonnement suspendu ; généralement, les représentations par abonncment suspendu ne pourront avoir lieu deux jours de suite.
j C S

W'dedôb
,
j -! *'.:
1

-

| [

Art. 24. Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant tout ou partie des mois de j u i n ,
j j i | t et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances et dc ses accessoires.
u

e

Art. 25. Le concessionnaire devra varier le répertoire de chaque genre de spectacle, de manière à satisfaire le public.
Art. 26. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment la troupe au grand complet; i l devra remplacer,
^
'
'
*
expiration de ses débuts, tout artiste qui
n'aura pas été admis par le public, et dans le mois qui suivra sa
retraite, tout artiste dont l'emploi deviendra vacant dans le cours
de l'année théâtrale; à défaut de ce remplacement, le concessionnaire sera obligé de payer à la caisse communale une somme égale
au traitement de l'artiste à remplacer, pour le temps que l'emploi
restera vacant.
Les chœurs seront composés, indépendamment des coryphées,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins.
Le corps de ballet de douze hommesetde seize femmes au moins,
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestreau grand
complet et le composer d'artistes de talent,
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis et patentés à Bruxelles.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes,
h devra remettre une copie certifiée de l'engagement de chaque
artiste, avant ses débuts, au Collège des Bourgmestre et Échevins.
pourra rien innover à la position qui est faite par ces engage[
artistes, sous peine de dommages équivalents à payer à
e
caisse communale.
a n S

e m 0

11 n e

n e n t s a

,

a

u

x

S

s u

v r a

-

290

-

Art. 27. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiraentdu Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer aucun
objet faisant partie du matériel, pour donner des représentations
ailleurs qu'au théâtre eoncédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'au dit théâtre.
De cette interdiction, sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occasion de représentations ou de fêtes ordonnées par le Roi, dans un
de ses palais,
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une amende de mille francs.
Art. 28. Le directeur ne pourra accorder de congé à aucun
artiste, soit par engagement, soit autrement, sans l'autorisation
préalable du Collège.
Art. 29. Un comité de lecture et un comité musical seront
établis près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce
présentée au concessionnaire; ils se composeront chacun de trois
membres, dont deux nommés par le Conseil communal et un par
le concessionnaire.
Les membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Conseil communal pourra déléguer un de ses membres auprès
des dits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Art. 30. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre,devront être soumises, dans la quinzaine, au comité de lecture et immédiatement après au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
comité; ce rapport sera adressé au concessionnaire, dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de
l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
Art. 31. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année, après la remise du rapport du comité, s'il
s'agit d'une pièce en plus de 2 actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en 1 ou 2 actes, — à moins que des délais
plus longs ne soient accordés aux concessionnaires par l'auteur, ou,
en eas de refus de celui-ci, par le comité musical. Il sera d'ailleurs facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir auprès du Collège contre la décision du comité; dans ce cas,

- 291 - S e ; f l e Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
r

donner H

acer la i
la troupr^î
viiir
I J' oitdeTï?
rdonneV i
P^Hi
1

e s

présent article 1er;
'
accorder de
(renient, ssnsnlj
1

m t i

\ | comité e
tre consultés sur-'
omposerontchacrai
Conseil coraoi:
U[

! comité seront t..
ilection,
erundesesmenta
r a leurs séances.
s présentées a» :•
s danslaquion»
;sau comitéranset
}port de la partèa
Bcessionnaire,dil
nuscrit.
int soumises à « ?
apport,
deux comité
iera.

|»a.'le concessionnaire.
Éé concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an,
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en 5, 4 ou
' >
*
" -*
d'une pièce admise par le comité, jouira
dune entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène.
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
d
d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute représeritatîon et à toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dont le produit est
destiné à une œuvre de charité,
^ t u r s ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages,
| d u r é e du droit d'entrée sera d'un a n , pour un ouvrage d'un
t ; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes ; de trois ans,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage
en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes,
l
o
g
trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou
s
t ? donneront entrée pour la vie.
L'auteur qui retirerait un ouvrage, perdra immédiatement l'entrée
que cet ouvrage lui aura value.
les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du
concessionnaire.
Art. 53. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer, les
jours de représentation, aucune personne étrangère au service
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le concessionnaire ne pourra porter les billets d'entrée et les
abonnements au théâtre, à un prix plus élevé que celui qui est
l
cyprès.
8

I

r

a c

0 1 1 d e u x

L

>

c

e

T o u t

n

1

0 1 1 2

a c t e s

a u t e u r

r o i t

es

au

e

e

(

u a t r e

Sl%

u v r a

o u v r a

i n d i (

.mité sera represèt^.
du rapportjm
j dans le délaie'
à moins qW»
IsionnairesH^'
jft! musical, W
qu'à fauteur,^
9n du comités3

1C,0S

A

e s

c s

e

n

u

n

e

n

a c

e

u < 5

Billets d'entrée par personne.
Balcons, stalles, loges d'avant-scène et premières loges fr. 5 00
Les enfants ne jouiront d'aucune faveur aux balcons
n j

u )

a u xsta

es>

Secondes places, rez-de-chaussée et parouet
Troisièmes
.
.
.
.
.
Parquet militaire
.
.
.
.
Parterre, amphithéâtre et quatrièmes.
\
Paradis bourgeois .
.
.
.
Paradis militaire
.
.
.
.

'.
!
.

.

3 50
2 20
200
150
085
0 45

292 -

Prix des mêmes places pour les enfants au dessous de huit ans,
Premières
.
.
.
.
.
.
Secondes places, rez-de-chaussée et parquet.
Troisièmes
.
.
.
.
.
Parterre et quatrièmes

.

fr. 2 50
. 1 78
.110
0 80

Indépendamment, des prix indiqués ci-dessus, il pourra être
perçu en plus ou en moins, pour chaque billet prisa l'avance au
bureau de location, savoir :
Pour balcons, stalles ct premières
.
.
fr. 1 00
Pour le rez-de-chaussée, les secondes places et le parquet. 0 50
Pour troisièmes loges
.
.
.
.
. 0 25
Abonnements à l'année.
Par personne, sur le pied de vingt représentations par mois :
Balcons, stalles, premières loges et loges d'avant-scène, au
rez-de-chaussée ( au maximum )
.
.
.
fr. 400 00
Loges de rez-de-chaussée
.
.
.
.
.
270 00
Troisièmes
210 00
Abonnements permanents, sans place désignée.
. 288 00
Abonnements bourgeois, au parquet seulement.
. 270 00
Abonnements militaires, au parquet seulement.
. 180 00
L'abonnement pourra être réduit à un minimum de seize représentations et le prix sera diminué dans la même proportion que
le nombre de représentations.
Toutes les fois que les titulaires d'une loge renonceront à leur
abonnement, le concessionnaire devra donner la préférence aux
autres abonnés, en suivant le rang des places d'abord et la date de
l'abonnement ensuite ; ceux-ci seront prévenus par affiche apposée
au grand foyer et auront cinq jours pour se prononeer.
Le nombre des abonnements militaires ne pourra excéder la
moitié des places du parquet.
MM. les officiers de la garnison de Bruxelles pourront être abonnés au parquet, moyennant deux jours de solde par mois du corps
d'officiers entier de chaque régiment, sans exception.
Le nombre des places dans chaque loge sera fixé par le Collège
des Bourgmestre et Échevins, d'après un tableau qui lui sera
soumis par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra engager par abonnement les trois
loges du premier rang que le Collège se réserve le droit de lui
désigner.
Art. 34. Le premier mois de l'année théâtrale étant réservé aux

-

293 —

débuts, les a bonnes auront le droit d e r e n o n e e r à l e u r a b o n n e m e n t à
lalindejuin,cn p r é v e n a n t le concessionnaire cinq jours d'avance,
et ee sans être tenus à aucune i n d e m n i t é autre que le payement
|u[i mois d'abonnement dont ils auront j o u i .
(

Art. 55. Afin de faire j o u i r le public du talent de quelque
virtuose ou de quelque artiste de grand r e n o m , le Collège pourra
autoriser le concessionnaire à élever le prix d ' e n t r é e au delà du
taux fixé aux articles p r é c é d e n t s .
{h

Art. 36. Dans les engagements que le concessionnaire contractera avec des artistes, i l ne pourra stipuler la jouissance d'aucune
loge en faveur de ces derniers.
Art. 57. S i , par force majeure ou à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est r é s e r v é e au C o l l è g e , les
représentations t h é â t r a l e s venaient à ê t r e interrompues ou
suspendues, le concessionnaire ne p o u r r a i t , de ce chef, exiger
aucune indemnité de la V i l l e .

i

:

Art. 38. Il est entendu que le C o l l è g e , sans devoir accorder
uue indemnité quelconque au concessionnaire, conservera c o n stamment tous les droits qui l u i sont a t t r i b u é s par l'article
quatre-vingt-dix-sept de la loi communale, et ceux de m ê m e nature
résultant d'autres dispositions déjà existantes ou q u i pourraient
émaner plus tard des a u t o r i t é s c o m p é t e n t e s .
Art. 59. A u Collège est r é s e r v é le droit de faire donner des
spectaclesgratis, à tels jours, telle heure et de telle composition qu'il
indiquera, à condition de payer au concessionnaire une i n d e m n i t é
de quinze cents francs pour chaque r e p r é s e n t a t i o n .
Art. 40. Les membres du Collège, a c c o m p a g n é s d'un homme de
l'art à leur c h o i x , inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 41. Le Collège p o u r r a , en tout temps, s'assurer, soit par
lui-même, soit par des personnes qu'il aura d é s i g n é e s , si le p r é s e n t
cahier des charges est ponctuellement e x é c u t é ; à cette fin, les d é légués du Collège et du Conseil auront accès dans les salies et les
différents locaux, à toute heure de j o u r et de nuit.
Art. 42. A u Collège appartient le droit de n o m m e r , r é v o q u e r
et remplacer le conservateur du m a t é r i e l et les concierges du
théâtre et de ses d é p e n d a n c e s .
Le conservateur du matériel a u r a , en tous temps, accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail; i l veillera à ee que le m a t é r i e l soit tenu dans un

- m

-

état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
lins d é t e r m i n é e s par le cahier des charges.
N u l autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les b â t i m e n t s qui font l'objet dc la présente concession, ni même
y loger, sans l'autorisation du Collège.
A r t . 4 5 . Le concessionnaire ne pourra sous-traiter, ni céder
les droits r é s u l t a n t des p r é s e n t e s , en tout ou en partie.
A r t . 4-4. Le concessionnaire est obligé dc se conformer en tous
points aux ordonnances et r è g l e m e n t s q u i régissent ou régiront la
police des spectacles.
A r t . 4 5 . Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges, seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce p r é p o s é s ; les pénalités seront encourues par le fait
m ê m e de la contravention; les amendes seront exigibles parle
receveur communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte
qui aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité
quelconque; le montant de l'amende pourra être prélevé sur le
subside communal.
A r t . 4 6 . Le caissier du concessionnaire devra être agréé par le
Collège; i l sera c h a r g é de toutes les recettes et de tous les paiements.
Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un registre
p a r a p h é p a r u n d é l é g u é d u C o H é g e . Les paiementsne pourront sefaire
que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se r é s e r v e , sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements, et de se
faire r e p r é s e n t e r les livres et toutes les pièces comptables.
A r t . 47. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le p r é s e n t cahier des charges, pourra donner lieu à
la résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. I l ne sera besoin d'aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
A r t . 48. Le concessionnaire verse à la caisse communale un
cautionnement de vingt-cinq mille francs, productif de quatre pour
cent d'intérêt.
Ce cautionnement est affecté par privilège au payement du petit
personnel d'abord et puis des artistes du t h é â t r e .
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production de
pièces justifiant que toutes les charges afférantà la concession ont
été liquidées.
A r t . 49. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de r i g u e u r ; aucune d'elles ne pourra être

ivpuléecomminatoire l'adjudication de la concession n'ayant lien
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
9

Art. 50. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
.le tout ce qui précède, l'Administration communale lui alloue un
subside annuel de quarante-huit mille francs; ce subside lui sera
pavé par dixième, de mois en mois. Lè 1 paiement aura lieu le
jour de l'ouverture du théâtre.
1-n outre, l'Administration communale comptera tous les mois au
concessionnaire une somme égale au produit net de la taxe communale qu'elle aura reçue dans les autres théâtres, du chef de
représentations théâtrales. Le produit des mois de j u i n , juillet
et août devra être affecté, sous le contrôle du Collège, à l'entretien du mobilier du théâtre.
Si. pendant l'année théâtrale, les représentations venaient ;'i
cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment, du Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au
jour de cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le paiement, à dater du jour où les représentations seraient
reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera d û ,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et salaires du petit personnel.
er

Art. M. Les frais, droits et amendes auxquels la présente concession pourra donner ouverture, seront payés et supportés par le
concessionnaire.
Art. 52. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
sect.
, n°
, auquel domicile auront lieu , au besoin ,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.

Liste des éligibles an Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 45 de la loi du 5 mars 1854 et l'arrêté de la députation
permanente du conseil provincial, en date du 24 avril 1856;

296
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil provincial, conformément à l'art. 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposer
au secrétariat, à l'hôtel dc ville, à l'inspection du public.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
inscrite, ou croirait avoir à se plaindre d'une omission ou dc toute
autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la liste dont
il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De m ê m e , toute personne jouissant des droits civils et politiques,
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas,le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour v
répondre, à partir de celui de la notification.
• Toutes les réclamations ct tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, on
enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville , le 9 mai 1857.
Le Collège,
Par le Collège :
Le

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de polii
que le pain de ménage se vend à :
35 c" par k i l . chez Serkeyn, rue de Flandre, 67.
n
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
» De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
»
n Felt, Quai-aux-Briques, 74.
»
» Janssens, rue du Pont-Neuf, 37.
»
» Herpels, rue Granvelle, 13.

- m ~

P

- , , par k i l . riiez Verhellcwegcn, rue de Flandre, 110.
D'hacncns, rue des Petits-Carmes, 21.
Yandervelde, rue d'Anderîecht, 91.
»
» Stroobants, rue d'Anderîecht, 120.
» Macs, rue d'Anderîecht, 148.
» Eliaerts, rue d'Anderîecht, 72.
» Ghyssens, rue d'Anderîecht, 170.
Vandepulte, place de la Senne, 1.
» Vanderslagmolen, place de la Senne, 50.
n Parmentier, rue Camuscl, 49.
.. Vandergothen, rue de Flandre, 90.
» Vanhoute, boulevard Barthélémy, 44.
34 c' par k i l . à la Boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
H
chez Devillé, rue aux Laines, 52.
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
à la Boulangerie économ., rue aux Laines, 83.
»
chez Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
«
n Goossens, rue des Teinturiers, 1.
n
» Hanicq, rue de Rollebeék, 55.
n
aux Moul. à vap.et boul. brux., r. des Pierres, 13,
et rue duCanal, 10.
ù
au (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
»
chez Solvay, rue Haute, 220.
» Delronge, rue de Flandre, 55.
» Willems, rue Haute, 219.
33 c' par k i l . chez W i l l e m s , rue de Schaerbeék, 97.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
*
.» Verheyen, place de Bavière, 1.
» M i n , rue de Flandre, 56.
» Goelen, rue d'Anderîecht, 27.
»
au (Dépôt rue de la Petite-Senne, 5.
»
» (Dépôt) rue d'Anderîecht, 53.
»
chez Seghers, rue Pierre-Plate, 2 3 .
» Carré, rue du Canal, 55.
» Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
c- par k i l . chez Schenis,rue des Chapeliers, 5.
»
> Dcclercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
• Kavelage, Grande Place, 55.
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
Id. rue des Teinturiers, 15.
Id. rue d ' A n d e r î e c h t , 51.

- -298
52 c" par k i l . chez
51 c" par k i l . chez
50 c" par k i l . chez
»
»

Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
Derainmelcer, rue de Bavière, 7.
Denora, rue Haute, 50.
Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 mai 1857.
Le Raurgmestn,
C. DE BROUCKERE

Interruption de la circulation. — Avis.
Par suite du repavage de la partie de la rue Royale comprise
entre la place des Palais et la Montagne du Parc, la circulation
des voitures y sera interdite depuis le lundi 18 mai courant jusqu'au 50 du même mois.
Les voitures pourront se diriger par la place précitée et la rue
Ducale.
Fait à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 11 mai 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Imp. de Bols-Wittouck.

299 VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1857.

NUMÉRO M .

MARDI

19 M A I .

Construction d'aqueducs p o u r faciliter l é c o u l e m e n t
des eaux du C h a m p des M a n œ u v r e s . — A d j u d i cation.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
Procédera, le mardi 19 mai courant, à une heure de l ' a p r è s midi, à l'Hôtel de V i l l e , à ["ouverture des soumissions q u i l u i
seront présentées pour l'entreprise de la construction des aqueducs
ci-après désignés :
1 lot. — Construction d'un aqueduc sous la c h a u s s é e d'Etterbeék, depuis l'étang de la ville jusqu'au j a r d i n du sieur V a n d e r v é e .
2 lot. — Construction d'un aqueduc partant de la rue d e l à
Loi, au dessus du viaduc du chemin de fer, et aboutissant à l'angle
de cette rue et de l'avenue q u i entoure le Champ des M a n œ u v r e s .
j * lot. — Construction d'un aqueduc dans cette avenue, vers la
«haussée de Louvain.
V lot. — Construction d'un aqueduc partant de la rue du
Champ des Manœuvres et suivant l'avenue l a t é r a l e vers la chaussée
de Wavre.
er

e

e

Les travaux formant les quatre lots devront ê t r e e x é c u t é s s i m u l tanément.
Les soumissions seront c a c h e t é e s et porteront sur l'enveloppe
1 indication de leur objet; elle seront r e ç u e s jusqu'au j o u r p r é c i t é ,

l.

avant m i d i , au Secrétariat de l'Administration communale,où <
,
trouvent déposés les plans et le cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville , le 12 mai 1857.
Par 1«; Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C . DE BROUCKERE.

Séance du 1G Mai 1857.
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communication de deux dépêches de M. le ministre dc l'intérieur
relatives à l'atelier d'affinage établi à la Monnaie et aux réclamations auxquelles
il a donné lieu. — Approbation d actes de l'administration des hospices. — Suite
de la discussion sur le règlement relatif au mode d'admission de» artistes au
théâtre royal; mise en vigueur des anciens règlements. — Rapport du Collège
sur les opérations de la caisse d'épargne établie à l'Hôtel de Ville ; renouvellement
du mandat de MM. DeDoncker, Cattoir. Otlet et Vandevin, membres du conseil
d'administration de cène caisse. — Rapport de la section de police sur une réclamation de plusieurs charcutiers sur le pesage des porcs. — Déclaration d'utilité
ublique du plan d'aliimement et de nivellement de la rue de l'Activité. — Approation dc la location de l'étang de la ville au quartier Léopold.

E

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Waiter et Jacobs, Échevins ; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, Dc Vadder, Trumper,
Cattoir, Vandermeeren, Watteeu, Otlet, Cappellcmans, Spaak,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens, Tieï e m a n s , Goffart et, plus tard, Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
1U. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, nous avons reçu hier une
lettre de M . le ministre de l ' i n t é r i e u r , relative à l'affinage qui
est établi à l'hôtel des Monnaies. Elle est ainsi conçue :
« Bruxelles, 13 mai 1857.
> Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous informer que vos réclamations au sujet
de la situation de l'atelier d'affinage établi à l'hôtel des Monnaies,
ont fixé la sérieuse attention du gouvernement.

