VILLE

STAD

DE

BRUSSEL

BRUXELLES

BULLETIN
COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
I.

Imprimerie H . et M . SCHAUMANS, S.A.
Parvis Saint-Gilles, 41
1060 Bruxelles
197 1

M l 11 DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSE1

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargan*»
1971
N. 1.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance

du

— GEMEENTERAAD
Zitting

van

11-1-1971.

PRESIDENT
M.-de

—

V O O K / I I II K

hccr L u c i e n C O O R I

Bourgmestre —

MANS,

Burgemccstcr.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
r
1. — Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des Conseillers communaux élus l< I I o< to
bre 1970 . . . . Le Conseil communal est constitué.
— Onderzoek der gelooisforieven, ecdai'lcggin}; en aanstelling der op 11 oktober 1970 verko/en Cemeentcraadsden
De Cjemcentcraad is samciiKcstcld.

ni.

— 4 —

(11 janvier 1971)
2. — Communications .

.

.

•

^

3. — Eloge funèbre de M . Léon Schalekens, Conseiller communal
— Lijkrede van de heer Léon Schalekens, Gemeenteraadslid
4. _

1

3

Formation du tableau de préséance des membres du
Conseil communal
Approbation.
Opmaken van de ranglijst van de Gemeenteraadsleden .
Goedkeuring.

5. — Election et prestation de serment des Echevins .
— Verkiezing en eedaflegging van de Schepenen .

.
.

.
.

18

.
.

18

6. — Personnel de l'administration centrale et des services
extérieurs qui en dépendent. — Délégation à donner au
Collège pour la nomination aux divers emplois en 1971.
Adoption.
— Personeel van het hoofdbestuur en daarvan afhangende
buitendiensten. — Bevoegdmaking van het Collège voor
benoemingen in de verschillende betrekkingen in 1971 .
Aanneming.

—

L a séance est ouverte à 15 heures 05.

—

De zitting wordt geopend te 15 uur 05.

Présents

43

:

Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans,
Bourgmestre-Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M ' ^ - M e j . V a n den Heuvel,
M M . - d e heren V a n Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants!
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Echevins-Schepenen '
M.-de heer Piron, M - - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer
Deschuyffeleer, M ' " ' - M e v r . Avella, M M . - d e heren Janssens
De Greef, C , Morelle, Pellegrin, Brynaert. Schouppe, M u s i n
Klein, M " " - M e v r . Servaes, M.-de heer V a n Cutsem M " " Mevr. De Riemaecker, M M . - d e heren Lasasse, Guillaume
houcart, Dereppe, M - - M e v r . Lambot. M M . - d e heren A r t i ^ e s '

—

5 —

(11 januari

1971)

Peetermans, Scholer, Lombaerts. A n c i a u x , De Ridder, M " M e v r n . Hano, Dejaegher, M M . - d e heren D e Saulnier, Latour,
Maquet, Lefère, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet,
Secrétaire-Secretaris.
l e t i

L e procès-verbal de la séance du 18 d é c e m b r e
déposé sur le bureau à 14 heures 30.

1970 est

De notulen van de zitting van 18 december 1970 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die i n voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d gaat over tôt de orde van de dag.

1
Vérification des pouvoirs, prestation de serment
et installation des Conseillers
communaux
élus le 11 octobre 1970.
Onderzoek der geloojsbrieven, eedaflegging en aanstelling
der op 11 oktober 1970 verkozen
Gemeenteraadsleden.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Ik verklaar de zitting voor geopend.
Par arrêté royal du 28 d é c e m b r e 1970, j ' a i été maintenu
dans mes fonctions de Bourgmestre ; en cette qualité, j ' a i

(11 janvier 1971)

— 6 —

prête serment le 8 janvier 1971 entre les mains de M . le
Gouverneur du Brabant. Il m'appartient donc de présider Ja
présente séance.
Bij koninklijk besluit van 28 december 1970, werd ik in
mijn ambt van Burgemeester behouden. In deze hoedanigheid
heb ik op 8 jaauari 1971 in de handen van de heer Gouverneur van Brabant de eed afgelegd. Het komt mij dus toe deze
vergadering voor te zitten.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, le troisième renouvellement de votre mandat de Bourgmestre de la
Capitale constitue assurément la preuve indiscutable de l'estime et de la confiance que vous témoignent la population de
Bruxelles, le Conseil communal et la plus Haute Autorité du
pays.
Applaudissements.
Handgeklap.

M . le Bourgmestre. Les opérations électorales du 11 octobre 1970, pour le renouvellement du Conseil communal, ont
été validées par la Députation permanente le 13 novembre 1970.
Il a été constaté que les candidats qui ont été élus réunissaient et continuent à posséder les conditions d'éligibilité
requises. Il y a donc lieu de tenir leurs pouvoirs pour vérifiés.
De kiesverrichtingen van 1 1 oktober 1970 voor de vernieuwing van de Gemeenteraad van Brussel werden door de
Bestendige Deputatie geldig verklaard op 13 november 1970.
E r werd vastgesteld dat de verkozen kandidaten voldeden
aan de gestelde vereisten tôt verkiesbaarheid en hieraan blijven beantwoorden. Men moet dus hun geloofsbrieven als
goedgekeurd beschouwen.
Les Conseillers élus ont à prêter le serment déterminé par
la loi du L juillet 1860 et dont voici la formule :
r

« Je jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution et
aux lois du peuple belge. »

— 7 —

(11 januari 1971)

De verkozen Raadsleden moeten de bij de wet van 1 juli
1860 vastgestelde eed afleggen in volgende bewoordingen :
« Ik zweer getrouwheid aan de Koning, gehoorzaamheid
aan de Grondwet en aan de wetten van het Belgisch volk. »
Je prie les membres présents de bien vouloir, à l'appel de
leur nom par M . le Secrétaire, lever la main droite et dire :
« Je le jure ».
Ik verzoek de aanwezige leden, bij het afroepen van hun
naam, de rechterhand op te steken en te zeggen : « Ik zweer
het ».

*

**
M . Piron, M ' " V a n Leynseele, Avella, M M . Brynaert,
Van Halteren, Musin, Klein, M " " ' Servaes, M M . Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M
Lambot. M M . Artiges,
Peetermans, Lombaerts, M
Dejaegher, M M . Latour et
Maquet prêtent serment en français.
, s

m

m

e

e

M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C . , Vanden Boeynants,
Mergam, Morelle, Pellegrin, Snyers d'Attenhoven, V a n Cutsem, Scholer et De Saulnier prêtent serment en français et en
néerlandais.
M . De Rons, M " ' V a n den Heuvel, M M . Deschuyffeleer,
Janssens, Schouppe, M " " De Riemaecker, M . De Ridder,
M""' Hano et M . Lefère prêtent serment en néerlandais et en
français.
1

M . Anciaux prête serment en néerlandais.
De heer Piron, Mevrn. V a n Leynseele, Avella, de heren
Brynaert, V a n Halteren, Musin, Klein, Mevr. Servaes, de
heren Lagasse, Guillaume. Foucart. Dereppe, Mevr. Lambot,
de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Mevr. Dejaegher,
de heren Latour en Maquet leggen de eed af in het Frans.
De heren Pierson, Brouhon, De Greef, C . , Vanden Boeynants, Mergam, Morelle, Pellegrin, Snyers d'Attenhoven,
Van Cutsem, Scholer en De Saulnier leggen de eed af in het
Frans en in het Nederlands.

(11 janvier 1971)

— 8 —

De heer De Rons, Mej. V a n den Heuvel, de heren
Deschuyffeleer, Janssens, Schouppe, Mevr. De Riemaecker,
de heer De Ridder, Mevr. Hano en de heer Lefere leggen de
eed af in het Nederlands en in het Frans.
De heer Anciaux legt de eed af in het Nederlands.

M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à préciser,
en ce qui concerne tous les membres de mon groupe, que le
serment que nous venons de prêter, implique, bien sûr, le
respect de la Constitution de l'Etat belge, mais aussi et par
priorité le respect de la Convention européenne des Droits
de l'Homme et des libertés fondamentales — convention qui
a d'ailleurs été approuvée par le législateur belge, bien que
celui-ci semble l'avoir parfois oubliée. Je voudrais que l'on
prenne acte de cette déclaration.
M . le Bourgmestre. Ce sera fait par les soins de M . le Secrétaire.
Je continue et poursuit donc le formalisme de l'installation
en donnant acte aux intéressés de leur prestation de serment.
E r wordt aan de betrokkenen akte verleend van h un eedaflegging.
Je les déclare installés dans leurs fonctions.
Ik verklaar hen aangesteld in hun ambt.
Le Conseil communal est constitué.
De Raad is samengesteld.
Mes chers Collègues, après l'installation officielle, il convient que je vous présente brièvement les Conseillers nouvellement venus parmi nous et cela selon l'ordre du tableau qui
sera soumis à votre approbation dans quelques instants.
V u leur nombre, je dois m'en tenir aux traits principaux de
leur curriculum vitae et je m'excuse de ne pouvoir citer tous
leurs titres, fonctions ou qualités.

—

9 —

(11 januari

1971)

Waarde Kollega's, na de officiële installatie van onze
Gemeenteraad zal ik U kort en b o n d i g de nieuwe Gemeenteraadsleden voorstellen en dit volgens de ranglijst die binnen
enkele ogenblikken te uwer goedkeuring zal voorgelegd
worden.
Gelet op hun groot aantal, zal ik alleen de belangrijkste
punten uit hun curriculwn vitae aanstippen. Ik vraag U
tevens mij te verontschuldigen omdat ik al hun titels, functies
en hoedanigheden hier niet kan citeren.
Mevr. De Riemaecker-Legot is doctor in de rechten en
ere-advocaat. Z i j is Volksvertegenwoordiger en O u d - M i n i s t e r
van het G e z i n en van de Huisvesting.
M. Laçasse, docteur en droit et d i p l ô m é en sciences sociales
de l'Université de N a n c y . Il est avocat et enseigne dans diverses disciplines juridiques à T U . C L . ; il est doyen de la
F a c u l t é de droit de cette université. S é n a t e u r , il est V i c e Président de l'Association internationale des parlementaires
de langue française.
Participant à l ' a r m é e secrète, il est blessé à A n v e r s en
septembre 1944. Il est titulaire de la C r o i x de Guerre avec
palmes.
M. Guillaume,
Emile est professeur de l'Enseignement
s u p é r i e u r non universitaire et, d'autre part. Conseiller provincial du Brabant depuis le 31 mars 1968.
M. Fonçait.
Roger, ayant fait des é t u d e s techniques, il est
délégué commercial en imprimerie.
M e m b r e de l ' a r m é e secrète, il subit les sévices du camp
de concentration de Bergen-Belsen. C o n d a m n é à mort en
l " instance, il voit sa peine c o m m u n é e en celle des travaux
forcés à p e r p é t u i t é . Il reste en captivité jusqu'en 1945. Invalide de guerre, il est d é c o r é de la médaille de résistant a r m é ,
de prisonnier politique et de la guerre 1940-1945.
r

M. Dereppe, Jean, a p r è s avoir fait des é t u d e s dans les
écoles de la V i l l e , il exerce la profession de fleuriste. Il est,

(11

janvier

1971)

—

10 —

d'autre part. Secrétaire d administration au Conseil

Econo-

mique Wallon.
11 a fait la campagne de 1940 au 25' Régiment d'Artillerie.
M " " Gilberte Durand,
1

épouse

Lambot, est d i p l ô m é e

régente

technique de la Ville de Liège. Dès son arrivée à Bruxelles,
elle abandonne l'enseignement pour se consacrer à ses deux
enfants. Elle dirige une section sportive et s'intéresse aux
problèmes sociaux.
M. Artiges, Marc, après ses études à l'Athénée royal de
Laeken. il obtient le diplôme de docteur en droit à l ' U . L . B .
Il consacre ses loisirs à la direction de la maison de jeunes
« Le Pétrin ».
M. Peetermans, Jules, après des études faites à notre Ecole
normale Charles Buis, il devient et est encore instituteur à
Schaerbeek.
Réfractaire au travail obligatoire, il est déporté en A l l e magne. Il est titulaire de la médaille civique de l classe.
r

e

M. Scholer, Jean-Yvon,
est un i n d é p e n d a n t , et dirigeant
d'union professionnelle, et membre de comités scolaires de la
Ville de Bruxelles. Il est titulaire de différentes distinctions
honorifiques, militaires et professionnelles.
M. Lombaerts,
Gilbert, est professeur dans l'enseignement
technique supérieur. Il est lieutenant de réserve.
De heer Anciaux,
Collegestudies te Antwerpen, GrieksLatijnse afdeling. Behaalde nadien zijn titel van Doctor in
de Geneeskunde aan de K . U . L . Heeft meer dan 10 jaar praktijk in de algeraene geneeskunde. Behaalde in 1968 het
Jicentiaat van arbeidsgeneeskunde en is half-time arbeidsgeneesheer aan de Katholieke Universiteit te Leuven. Sedert
1965, volksvertegenwoordiger voor het arrondissement B r u s sel. H i j is reserve kapitein-commandant van het Belgisch le<*er
en Ridder in de Kroonorde.

—

11

—

(11 januari

1971)

De heer De Ridder, Edmond,
na zijn studies van oude
humaniora, behaalt hij het d i p l o m a van de school voor administratief recht van Brabant, evenals dat van de b i b l i o t h é c o nomische en bibliografische wetenschappen van dezelfde provincie. H i j is biblicthecaris van de Vereniging van Steden en
leraar aan de Provinciale leergangen voor Bibliotheek- en
Documentatiewetenschappen.
Hij is oudstrijder 1940-1945. bezit de herinneringsmedaille
en is Eregriffier van de Krijgsraad te velde.
Mevr. De Bruyne, Maria, echtg. Hano, na technische studies gedaan te hebben in het Imelda-lnstituut. trad zij in dienst
bij het Ministerie van F i n a n c i ë n . Vervolgens werd zij privésecretaresse van wijlen de heer Boereboom, Secretaris-generaal van het Ministerie van Openbare W e r k e n . Z i j blijft gedetacheerd bij het Kabinet van de Minister van dit d é p a r t e m e n t ,
en is thans bestuurschef.
M
Mathieu, Yvette, épouse Dejaegher, a p r è s avoir fait
des études modernes, devient courtier d'assurance, mais assiste
tout particulièrement son mari dans la gestion de ses affaires.
m e

M. Pierre De Saulnier, est bien connu de nous, puisqu'il
fut déjà élu en 1952. Durant l'exercice de ses deux mandats,
il fut successivement Echevin des Propriétés communales, du
Commerce et des Installations maritimes, puis de l'important
département des Travaux publics.
M. Latour, est technicien en télévision. Il s'intéresse spécialement aux mouvements de jeunesse et, à ce titre, fait
partie du Conseil des Jeunes de la V i l l e de Bruxelles.
M. Maquet, René, est officier aviateur retraité. Durant la
dernière guerre, il s'évade de Belgique, et s'engage comme
volontaire de guerre à la R o y a l A i r Force.
H est prisonnier politique et invalide de guerre 1940-1945.
De heer Lefère, Fernand behaalde het d i p l o m a van doctor
m de rechten, licenciaat in het notariaat en in de kriminologie

(11

janvier

1971)

—

12

—

aan de K U L Hij oetende van 1942 tôt 1965 het beroep
van advocaat uit te Ieper en sedert 1965 dat van notans.
Hij is lid van de Kamer van Volksvertegenwoordigers.
Mes chers Collègues, je vous souhaite cordialement à tous
la bienvenue. Vous apporterez, nous n'en doutons pas, à nos
débats, la précieuse collaboration de vos connaissances, sous
Je signe, bien entendu, de la courtoisie et du « fair-play » qui
ont toujours été de mise dans cette assemblée.
Ik wens een hartelijke welkom aan onze nieuwe Kollega's
die zonder enige twijfel aan onze debatten zullen meewerken,
niet alleen met hun kennis maar ook, en daar ben ik van
overtuigd, met de hoffelijkheid en de « fair-play » die steeds
het waardig verloop van onze vergaderingen hebben gekenmerkt.

2
Communications.

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous abordons l a
suite de Tordre du jour. Le premier point : les communications.
Je vais vous donner lecture, en premier lieu, de la lettre
qui m'a été adressée par M . l'Ambassadeur de France, en
date du 22 décembre. Il n'a donc pas encore été possible de
la porter à la connaissance du Conseil communal.
Voici cette lettre :
Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai été très sensible à la sympathie que vous avez exprimée à l'Ambassade de France lors de la disparition du
General de Gaulle, ainsi que de la part que vous avez bien
voulu prendre personnellement à son deuil.

—

13 —

(11 januari 1971)

» Mais je désirerais également, par votre intermédiaire,
adresser mes remerciements é m u s au Collège et au Conseil
communal, ainsi q u ' à toute la population bruxelloise qui a
marqué son émotion et sa sympathie d'une manière éclatante
et spontanée, que ni moi ni mes collaborateurs n'oublieront,
tant auprès de l'Ambassade qu'au cours du service religieux
célébré dans la C a t h é d r a l e Saint-Michel à la mémoire du
Général de Gaulle. Cette Ambassade n'a pas m a n q u é de
faire part, tant auprès du Gouvernement français que de
M " ' de Gaulle et de ses enfants, de ce que fut, en cette
circonstance douloureuse, l'attitude de Bruxelles tout entière. »
n

De même, la lettre de remerciements de M . l'Ambassadeur
de Grande-Bretagne à la suite du tragique accident au Stade
de Ibrox Park. à Glasgow.
Enfin, M . Knops, Président du Conseil des Jeunes de la
Ville de Bruxelles, en réponse à la lettre de vœux qui lui a
été adressée, tient à remercier le Président de l'assemblée,
c'est-à-dire moi-même, et me prie de transmettre ses remerciements à l'assemblée en ces termes : « Nous sommes heureux, au nom des jeunes, de vous transmettre, ainsi q u ' à toute
rassemblée, nos souhaits les plus sincères pour l'année
nouvelle ».

3
Eloge funèbre
Lijkrede

de M. Léon

van de heer Léon

Sc/urfckens,
Schalckens,

Conseiller

communal.

Gemeenteraadslid.

M . le Bourgmestre. L a suite de l'ordre du jour appelle
• hommage funèbre
à la mémoire de notre
Collègue
M . Schalckens.
C'est avec une évidente et profonde consternation que nous
avons appris le décès inattendu de notre Collègue, Léon
Schalckens, alors que nous venions d'apprécier une nouvelle
fois toutes les qualités et sa vivacité intellectuelle au cours
• ' « a m e n du budget de 1971.

d e

(11 janvier 1971)

—

14 —-

Né à Lokeren en 1902, notre défunt Collègue vint rapidement s'installer à Bruxelles où il poursuivra à la fois une carrière de journaliste, d'homme politique et de professeur et
cela ne l'empêchera cependant pas d'acquérir le dip.ome de
licencié en sciences politiques et coloniales à l ' U . L . B .
11 milite dans les rangs du parti libéral, à l'idéal duquel i l
consacrera toute sa vie.
N a de gemeenteraadsverkiezingen van 24 november 1946
neemt hij plaats in onze Raad en zetelt er onafgebroken t ô t
11 oktober 1964. A l s plaatsvervanger van onze ontslagnemende Kollega Cousin, verschijnt hij echter opnieuw in
onze Raad in september 1970 en neemt hij, meer bepaald,
deel aan de bespreking van het begrotingsontwerp voor 1971.
Hij zetelde eveneens in de Provinciale R a a d van Brabant
van 8 juni 1950 tôt oktober 1958, en was senator van
14 juli 1940 tôt 30 april 1950.
Het was vooral in die middens dat hij zijn ideeën uiteenzette en verd'edigde. Zijn ontelbare tussenkomsten hielden
vooral verband met het behoud van oude kunstwerken, monumenten en woningen, want hij was sterk gehecht aan de d i n gen uit het verleden.
Aldus zette hij zich in voor het behoud van de Gilde der
Kruisboogschutters, de Begijnhofkerk en de oude kerk van
Neder-Over-Heembeek, die thans werd omgevormd tôt een
kultureel centrum. H i j had een grote belangstelling voor de
gevels van de Eikstraat en het O u d Korenhuis, voor de restauratie van het Bellonehuis en tal van andere gebouwen en v o o r
ailes wat betrekking heeft op geschiedenis en folklore.
Het kan dan ook niemand verbazen dat hij deelnam aan
het beheer van de Maatschappij van de Ommegang, meewerkte aan de commissie van het « Historial de Bruxelles »
en de belangen behartigde van de Maatschappij van M a n neken-Pis.
Onlangs nog werd, op zijn voorstel, een krediet voor de
aankoop van kunstwerken ingeschreven in de begroting van

—

15

—

(11 januari 1971)

Zijn belangstelling ging ook naar de financiën van de Stad,
het openbaar onderwijs, het gemeenschappelijk vervoer en
de schouwburgen.
Aldus zetelde hij destijds in de bestuurscommissies van de
Handelsschool L é o n Lepage, het K o n i n k l i j k A t h e n e u m te
Brussel en het Koninklijk L y c e u m te Brussel II. en in de
toezichtscommissies van de K . V . S . en de K o n i n k l i j k e M u n t schouvvburg.
Tevens was hij afgevaardigde van de Stad bij de Intercommunale Maatschappij van het Stedelijk V e r v o e r en de
Samenwerkende Maatschappij voor Lijkverassing.
Ses interventions, en n é e r l a n d a i s ou en français, portent
l'empreinte de la conviction chaleureuse, de l'expression directe, surtout humoristique, d'une p e n s é e vive, chaleureuse toujours pleine de bon sens.
Sa carrière politique ne l ' e m p ê c h e pas de se consacrer
entièrement et pleinement à sa mission de journaliste.
Attaché très tôt à un grand quotidien de la place, il suspendra son activité pendant toute la guerre et ne la reprendra qu'au moment où, sans contrainte, il pourra à nouveau
exercer librement sa profession avec la m ê m e foi et le m ê m e
idéal.
Il accédera à la p r é s i d e n c e de diverses associations professionnelles et notamment de la section bruxelloise de l'Association Générale de la Presse Belge.
Dès le L'- octobre 1940. il est a t t a c h é à l'Institut Supérieur de Commerce et y fera le cours d'Economie des pays
en voie de d é v e l o p p e m e n t . L a reconnaissance nationale et
étrangère s'est concrétisée par l'octroi de nombreuses distinctions honorifiques. M a i s c'est dans notre m é m o i r e que nous
conserverons le souvenir de ce Collègue, de cet homme
consciencieux, tout à tour jovial et sarcastique, de cet esthète
idéaliste qui consacra toute sa vie à la défense de ses profondes convictions.
En votre nom, et en celui du Collège, je présente à sa veuve,
ses enfants, sa famille, l'hommage é m u et sincère de nos sentiments de condoléances.

(11 janvier 1971)

—

16

—

De heer Schepen De Rons. Dames en Heren, mede namens
de Kollesa's van mijn groep moge ik mij aansluiten bij de
hulde weïke de heer Burgemeester bracht aan de nagedachtenis van wijlen Léon Schalckens.
De herhaalde tussenkomsten van onze betreurde Kollega
tijdens de Raadsvergaderingen die plaats hadden tijdens de
laatste maanden van 1970 staan ons nog allen voor de geest.
Wie durfde toen enigszins vermoeden dat er plots een einde
zou worden gesteld aan zijn levensloop ? Zijn schielijk overlijden, 's morgens na de nieuwjaardag, heeft ons allen pijnlijk verrast.
Je ne rappellerai pas ici tous les titres qui valurent à notre
cher Collègue l'estime de tous. Qu'il me suffise de rappeler
les très nombreuses interventions de notre Collègue dans les
domaines les plus divers.
Il fit preuve d'un attachement tout particulier à la politique
culturelle, à la conservation des vestiges du passé, à la sauvegarde de notre patrimoine artistique.
Nous garderons de lui le souvenir d'un Collègue courtois et
affable, d'un mandataire franc, indépendant et dévoué aux
intérêts de la Ville.
De heer Schalckens was, zoals U allen weet, zeer gehecht
aan zijn gezin. Zijn heengaan betekent voor zijn naastbestaanden een onmetelijk verlies.
Aan zijn echtgenote, zijn dochters en familieleden moge ik
mijn oprechte medeleven betuigen in de moeilijke tijden die
zij thans meemaken.
Qu'il me soit permis aussi de présenter à ses amis politiques
mes bien sincères condoléances.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste s'associe à l'hommaee rendu à la
mémoire du regretté Léon Schalckens.
La nouvelle de son décès nous a plongés dans une profonde stupéfaction. Nous avions pu apprécier, depuis son retour parmi nous quelques semaines avant la fin de la session

—

l i -

ai

januari 1971)

combien il avait conservé la fougue et le dynamisme qui marquaient chacune de ses interventions pendant toute la période
au cours de laquelle il avait appartenu à cette assemblée, de
1946 à 1964, avant d'y revenir en 1970.
Léon Schalekens était un homme passionné et passionnant.
Passionné parce que grand était son enthousiasme a défendre,
en toute indépendance, les causes qui lui semblaient justes.
Sa passion se traduisait quelquefois dans son langage mais
était immédiatement corrigée par une profonde générosité de
sentiments, un esprit profondément humain qui lui valaient
l'estime et l'amitié de ceux-là mêmes avec lesquels il venait
de croiser le fer.
Un homme passionnant car sa curiosité, sa soif de savoir
était pratiquement sans bornes, mais aussi, et par conséquent, le volume de ses connaissances.
Nos collègues du P . L . P . ne m'en voudront pas de dire
que Léon Schalekens, membre et mandataire loyal de son
parti, était davantage l'homme d'un idéal plutôt que l'homme d'une fraction politique. Mais c'est dans le parti libéral,
puis dans le P . L . P . qu'il a vu la meilleure manière de servir
son idéal.
Nous vous présentons donc, chers Collègues, nos sentiments de condoléances très sincères et nous renouvelons à
M Schalekens et à ses deux filles ceux que nous avons déjà
eu l'occasion de leur formuler.
i n p

M . Lagasse. Mesdames et Messieurs, bien que nous n'ayons
pas connu M . Léon Schalekens, nous tenons à nous associer
1 hommage qui vient de lui être rendu et nous exprimons
toute notre sympathie aux membres du Parti de la Liberté et
du Progrès.
a

(11 janvier 1971)

— 18 —

4
Formation du tableau de préséance
des membres du Conseil communal
Opmaken van de ranglijst van de

Gemeenteraadsleden.

M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour : la formation du tableau de p r é s é a n c e des membres du Conseil communal. Il n'y a pas lieu de vous en donner connaissance ; c'est le résultat de l'application rigoureuse
de la loi, bien entendu.
— Le tableau est approuvé (1).
— De ranglijst wordt aangenomen (2).

5
Election et prestation de serment des
Verkiezing en eedaflegging van de

Echevins.
Schepenen.

M . le Bourgmestre. Nous passons au point suivant : l'élection et la prestation de serment des Echevins.
Monsieur Klein, vous avez la parole.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, le résultat des élections communales est connu de tout le monde. O n sait que
le P . L . P . a enregistré une défaite considérable, puisqu'il perd
près de 16.000 voix par rapport à 1964 et revient dans cette
assemblée avec 11 sièges contre 18. Mais les autres partis
traditionnels sont loin d'être dans une situation favorable.
L ' U . A . B . enregistre des gains par rapport au P . S . C . de 1964,
mais si l'on compare avec la liste V . D . B . de 1968, on consta(1) V o i r page 61 le tableau de préséance.
(2) Zie blz. 61 de ranglijst der Raadsleden.

—

19 —

(11

januari

1971)

te qu'avec 23.330 voix il stagne, perdant même quelques
voix. Quant au parti socialiste, il enregistre un nouveau recul
puisque de 14 sièges en 1952 avec 36.000 voix, il passe à
12 sièges en 1958 avec 31.000 voix, 9 sièges en 1964 avec
19.000 voix, pour arriver, le 11 octobre dernier, à 5 sièges
avec un peu plus de 10.000 voix. L a population bruxelloise
a donc massivement, à tort ou à raison, désavoué les partis
traditionnels.
Que s'est-il, dès lors, passé au lendemain des élections ?
D'abord, la révélation d'un accord pré-électoral signé dès
le mois de juin par des personnalités des trois partis traditionnels. Il est presque certain q u ' à l ' U . A . B . et au P.S.B. les
colistiers et les militants étaient dans l'ignorance de cette
signature jusqu'au 11 octobre.
Quant au groupe P . L . P . , celui-ci a, au lendemain du
11 octobre, par 8 voix contre 3, désapprouvé cette procédure.
Le reste est connu. D e m a n œ u v r e s en promesses et de promesses en mandats, 21 personnes bientôt renforcées de 4 unités de ce Conseil ont signé un document réglant l'avenir de la
Ville pour les six ans à venir. Bien entendu, les membres du
groupe P . L . P . n'ont pas eu l'honneur de connaître la teneur
exacte de ce document. Nous nous trouvons donc devant un
coup de force et un fait accompli.
De plus, l'on nous demande de voter pour des Echevins sur
le nom desquels le groupe P . L . P . n'a pas été consulté. Bien
sûr, les ragots de couloir nous renseignent. Ainsi, nous savons
que M . V a n Halteren brigue l'Instruction publique puisque
le 14 janvier une cérémonie est prévue pour sa prise de fonction de ce département. De même, l'on pense qu'on présentera M M . Snyers d'Attenhoven et Mergam comme Echevins.
puisque l'on connaît déjà le nom des membres de leur cabinet.
Nous nous trouvons donc devant un cas de conscience.
Le groupe P . L . P . , en sa séance du 26 octobre 1970, est
revenu sur sa décision antérieure et a approuvé, par 8 voix
contre 3. l'accord tripartite. J'étais l'un des trois opposants
estimant que le principe des accords pré-électoraux est à
proscrire, que le P . L . P . devait sonder tous les groupes du
Conseil communal et non pas seulement l ' U . A . B . et le P.S.C.
et qu'enfin, il fallait, avant de signer un accord avec qui que ce

(11

janvier 1971)

—

20

—

soit se mettre d'accord sur une politique générale de gestion
de la Ville en ce qui concerne l'urbanisme, l'environnement,
l'état civil, l'instruction publique et les logements sociaux
sans oublier, bien sûr, une vue commune sur les p r o b l è m e s
linguistiquo-communautaires.
Je n'ai pas été suivi dans cette voie. Mais cependant, mon
expérience de six années dans ce Conseil communal, mes
fonctions de secrétaire du groupe P . L . P . me font agir en
respect des principes démocratiques, c'est-à-dire dans le
respect, par la minorité, de la volonté de la majorité. J'entends
respecter la discipline de mon groupe et, par c o n s é q u e n t , malgré mes préférences personnelles et la p r o c é d u r e scandaleuse
qui a été employée, je me rallie au principe de l'accord tripartite.
Reste le problème de la désignation des Echevins. L e groupe P . L . P . , là non plus, ne s'est pas réuni. J'étais ici à 2 heures
à l'Hôtel de Ville, comme avant chaque séance du Conseil
communal. J'ai attendu jusqu'à 2 heures 30. I l n'y a pas de
convocation régulière envoyée, ce qui a toujours été le cas
dans le passé. Donc, nous ne nous sommes pas réunis pour
nous mettre d'accord sur ceux que le groupe P . L . P . proposera au Conseil communal. Par conséquent, je me sens libre
et non lié par les propositions que pourrait faire M . le B o u r g mestre, quelles que soient d'ailleurs celles-ci.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et M e s sieurs, sauf erreur de ma part, l'élection des Echevins donne
traditionnellement aux représentants de l'opposition l'occasion
d'exposer les principes qui inspireront leur conduite au cours
des années à venir. Bien sûr. mon groupe n'est pas traditionn e l — il n'ambitionne pas de le devenir de toute façon
mais dans la circonstance et sur ce point, sur ce point seulement, je suivrai la tradition parce qu elle me paraît heureuse.
L a journée du 11 octobre 1970 — chacun s'en rend mieux
compte chaque jour, et ce que mon voisin de droite vient de
dire suffirait déjà pour en convaincre — a été de grande
importance pour l'avenir politique de Bruxelles. E l l e ^ a en

—

21

—

(11 januari 1971)

tout cas, p r o f o n d é m e n t modifié la physionomie de ce C o n seil communal. A p r è s la joute électorale, cinq choses fort
importantes, en tout cas, doivent être relevées.
Tout d'abord, il y a que le P . S . C . , a p r è s 25 ans de « chantiers ouverts »... et jamais a c h e v é s , a, comme tel, disparu de
Bruxelles-Ville, comme du reste aussi des autres communes
de l'agglomération bruxelloise ; il a laissé l a place à une
formation assez curieusement d é n o m m é e « U . T . B . - U . A . B . »,
une formation qui offre cette p a r t i c u l a r i t é d'être devenue
instantanément une formation aussi traditionnelle, aussi pétrie
de routine et de particratie que les autres.
Quant au P . L . P . , et on l'a déjà r a p p e l é , il a perdu en une
fois — et je crois que c'est un record — sept élus, alors que
pourtant il avait bénéficié, et m ê m e largement profité, du pouvoir et alors qu'il y avait deux mandats s u p p l é m e n t a i r e s de
conseillers communaux à c o n q u é r i r .
E n troisième lieu, le P . L . P . , au lendemain du scrutin, s'est
divisé en deux clans. Il est vrai que. j u s q u ' à présent, ils n'ont
pas encore reçu d'étiquette spécifique : nous dirons donc provisoirement qu'il y a le bon et qu'il y a l'autre.
E n quatrième lieu, les socialistes, bien qu'ayant recueilli
une partie des dépouilles du parti communiste, se retrouvent
aujourd'hui fortement d i m i n u é s , au-delà, je crois, de tout ce
qu'ils redoutaient e u x - m ê m e s , au point que leurs élus ont cru
devoir se précipiter dans les bras de l a majorité : curieuses et
tristes étreintes sous le regard goguenard de leurs électeurs !
E n cinquième lieu, et ce n'est pas le moins important, le
parti qui a recueilli la plus grande confiance de la population bruxelloise — car personne n'omettra de tenir compte
de ceux qui ont voté pour ses alliés « D é m o c r a t i e bruxelloise » — est un nouveau parti. Il s'est présenté, en effet,
pour la toute première fois aux municipales et d ' e m b l é e — je
crois que cela aussi est un record — dans la Capitale comme
dans les autres communes de l'agglomération, il s'est vu
confier, par les électeurs, la p r e m i è r e place avec p r è s de 30 %
des voix.
Mesdames et Messieurs, cette p r e m i è r e place dans la confiance de la population bruxelloise nous impose de graves

(11

janvier

1971)

— 22 —

responsabilités. Certes, au lendemain des élections, les grandes manœuvres des formations traditionnelles et n é o - t r a d i tionnelles, ont fait que nous nous trouverons dans l'opposition.
Le moins que l'on doive dire est que ce résultat ne correspond absolument pas à la volonté des électeurs. E n effet, ici
à Bruxelles-Ville comme dans les autres communes de l'agglomération, ce qui a principalement inspiré les électeurs, c'est
la position adoptée par chaque formation lors de cette
fameuse manifestation du 25 juin organisée par le C o m i t é
du Salut public, c'est !e programme a n n o n c é par chacun en
ce qui concerne la Région de Bruxelles et la place à lui reconnaître dans l'Etat belge de demain. Je suppose que personne
ici ne me contredira. E h bien, puisqu'il a p p a r a î t que certains
qui, pendant la campagne électorale, s'étaient faits patronner
par le dit Comité du Salut public le 25 juin ont pris, dès
le 12 octobre, leurs distances afin d'accéder au pouvoir dans
cette commune et se joindre à ceux qui ont toujours lutté
contre le Comité du Salut public, j'en conclus qu'il incombera à l'opposition de tout mettre en œuvre pour que soient
tenues néanmoins les promesses faites aux électeurs bruxellois, c'est-à-dire pour que soit réalisé le programme fondamental qui a été ratifié par 75 % d'entre eux.
Tel sera donc le premier principe à la base de notre action.
Nous sommes ici, à la Grand-Place, au centre de cette
vaste agglomération, au centre de cette troisième région
reconnue par la Constitution nouvelle (article IQlquaier),
au
centre de cette région qui s'est reconnue une vocation européenne. Nous pensons que la politique de notre commune ne
devrait jamais l'oublier, et chaque fois que la majorité s'en
tiendra à une politique de village, nous le lui rappellerons avec
fermeté. Il faut notamment que les autorités de ce pays sachent
ce que veulent les habitants de Bruxelles : nous serons donc
là pour le leur rappeler, pour le leur faire entendre, m ê m e
si. comme'ce fut le cas ces dernières semaines, elles mettent
des boules « quies » dans leurs oreilles.
Ce souci de l'avenir de la Région de Bruxelles, je veux
le croire, sera partagé au moins par certains membres de
la majorité. L ' o n sait, en effet, que, d'après les nouveaux

— 23 —

(11

januari

1971)

textes constitutionnels et pour autant bien sûr que le G o u vernement respecte ses déclarations solennelles faites il y a
quelques semaines à peine, i l y aura avant longtemps des
élections d'agglomération : alors, une fois de plus, le peuple
de Bruxelles se prononcera ; alors, une fois encore, i l fera le
partage entre ceux qui se p r é o c c u p e n t du salut public et ceux
qui ne songent q u ' à leurs intérêts particuliers.
Je ne vais pas. Mesdames et Messieurs, développer, ici et
maintenant, les autres lignes de notre action, dans les multiples
domaines qui doivent préoccuper les dirigeants d'une grande
ville. Je tiens cependant à insister sur trois points.
En premier lieu, nous sommes décidés à mener notre politique d'opposition en contact étroit avec la population. A
l'heure actuelle, la démocratie, ce n'est plus seulement une
élection tous les six ans, les citoyens de cette ville ont le
droit d'être largement informés et puis de donner leur avis.
A cet effet, nous souhaiterions que le Conseil décide prochainement de diffuser une publication officielle qui assurerait
une information objective sous le contrôle de toutes les formations politiques, de toutes les tendances. Et si la réalisation
de cet objectif devait tarder, nous devrions suppléer à cette
carence.
En deuxième lieu, nous sommes résolus à tout faire pour
que cessent certaines pratiques dans les rapports des pouvoirs
publics avec les milieux d'affaires, ces pratiques qui ont permis à beaucoup, et notamment aux candidats socialistes pendant la campagne électorale avant leur ralliement à la majorité, de dire « qu'il y a quelque chose de pourri dans le
royaume de Bruxelles ». 11 faut, qu'en aucun domaine on
ne puisse plus parler d'intérêts personnels prévalant sur les
intérêts de la collectivité.
En troisième lieu, dans notre grande ville de quelque
150.000 habitants, il y a, tout le monde le sait, une large
couche de la population que l'on appelle, par euphémisme,
« la moins favorisée ». E n vérité, nous en sommes conscients,
presque tout reste à faire pour ce qui est du relogement rapide
des taudisards, pour l'accueil des étrangers (ils sont près de
30.000) et pour leur insertion sociologique.

(11

janvier

1971)

— 24 —

Presque tout reste à faire pour l'hébergement des vieillards
qui n'ont pas le minimum socio-vital, pour l'hospitalisation à
domicile, pour la protection de l a jeunesse délaissée... bref,
pour une politique vraiment humaine.
A Bruxelles, on a construit trop de parcs de voitures —
c'est-à-dire des entreprises d'affaires — et l'on a oublie de
bâtir pour ceux qui veulent vivre dans un cadre é p a n o u i s sant _ ce qui eut été un service, un service du public.
Or. le service du public, i l est temps de le rappeler — et
nous le rappellerons à temps et à contre-temps — devrait être
la seule fin, la raison d'être de ceux qui p r é t e n d e n t diriger
une commune.
Très spécialement, dans cet ordre d'idées, nous entendons
mettre l'accent sur la nécessité d'une politique de la famille.
Il est à peine croyable que, j u s q u ' à présent, il n'y ait pas eu,
au Conseil communal de Bruxelles, une section pour s'occuper essentiellement des problèmes de la famille. L a majorité
sortante, il y a quelques semaines, profitant de ce qu'il y avait
un échevinat supplémentaire, a créé une n e u v i è r e section.
C'est fort bien, mais elle aurait dû être consacrée à la famille
et à la jeunesse. Nous aurons l'occasion de revenir sur ce
point avant longtemps.
Mesdames et Messieurs, voilà les grands axes de notre
action. J'en termine maintenant par un mot sur le style que
notre groupe adoptera.
Monsieur le Bourgmestre, nous sommes ici nouveaux venus,
et c'est pourquoi nous ne connaissons pas encore toutes vos
qualités, comme du reste nous ignorons les quelques défauts
que vous pourriez avoir, que vous avez certainement, puisque chacun en a. Mais soyez p e r s u a d é d'une chose : si nous
sommes résolus à mener une opposition résolue et e x t r ê m e ment ferme, si nous sommes décidés à ne pas vous laisser
tranquille chaque fois qu'un principe essentiel risquerait d ' ê t r e
méconnu, si donc vous pouvez vous dire que, pour vous et
vos alliés, le temps des oppositions divisées ou des oppositions souriantes est définitivement terminé, en revanche,
sachez que vous pourriez toujours compter sur le c a r a c t è r e
courtois et loyal de notre action.

— 25 —

(11

januari

1971)

Car pour nous, un « oui » est un « oui », et un « non »
sera toujours un « non ».
Et c'est ainsi que je vous dis : « oui », vous aurez notre
appui chaque fois que vous défendrez la démocratie, la liberté
et cette triple vocation de Bruxelles — qui est de rendre
heureuses les populations dont 85 % sont francophones,
comme chacun le sait — d'accueillir dans la liberté tous les
citoyens de ce pays -— et, enfin, d'assumer pleinement ses
responsabilités européennes et internationales.
Et j'ajoute que je vous dis dès à présent « non », nous
ne vous laisserons pas faire quoi que ce soit qui ressemblerait à une politique d'intérêts privés, d'hommes d'affaires, ou
qui ressemblerait à une politique d'abandon, à une politique
du fait accompli, bref, à une politique de Munich ou, pis
encore, à une politique de Vichy.
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je tiens à vous
signaler, au passage, que le règlement voté par le Conseil communal, et que je dois faire respecter, ne permet pas au public
de manifester ses sentiments. Je comprends très bien qu'une
tolérance s'impose pour la circonstance exceptionnelle que
constitue cette séance, mais ceci ne crée pas un précédent
pour l'avenir. Je me permets de vous le signaler au passage.
La parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, als er voor zes jaar voor de eerste maal een vertegenwoordiger van een zelfstandige Vlaamse fraktie in de Gemeenteraad kwam, is het echter nu dat voor de eerste maal in de
geschiedenis van het land een verkozene van de Vlaamse
Nationale Partij zijn intrede doet in de Gemeenteraad van
de Hoofdstad.
De verkiezing van de Schepenen is voor mij dan ook een
welgekomen geïegenheid om onmiddellijk het woord te kunnen nemen, want ik besef ten voile welke scheefgetrokken
denkbeelden vele Kolleca's hier zich vormen van een Vlaams
nationalisa

(11 janvier

1971)

— 26 —

Ik ben dan ook tevreden van in het begin klaar en duidelijk
de trrote lijnen van onze standpunten en inzichten kenbaar te
kunnen maken. Het gemeentelijk mandaat, dat aan leder l i d
van deze Raad door de kiezers is toevertrouwd, omvat in
Brussel naar mijn mening een dubbele opdracht, een dubbele
verantwoordelijkheid : eensdeels de behartiging van aile aanseleeenheden en problemen die zich in een gemeente stellen
ten bate van de inwoners, en anderdeels de behartiging van
de specifieke hoofdstedelijke functies die Brussel in dit land
en in Europa te vervullen heeft.
Vaak heb ik mij in het verleden afgevraagd of aile Brusselse gemeentemandatarissen voldoende bewust waren, zich
voldoende rekenschap gaven van de dubbele taak die als een
plicht op ons rust. A l s Vlaams nationaal verkozen l i d van
deze gemeente-, maar ook hoofdstedelijke R a a d , w i l ik de
vervulling van mijn mandaat dan ook stellen onder de v o l gende krachtlijnen.
Ten eerste. zoals in elke gemeente willen wij dat er ook
in Brussel een demokratisch beleid gevoerd wordt, maar dan
een waarachtige en geloofwaardige demokratie. M i n d e r en
minder wordt onze stad leefbaar. De meerbegoeden wijken
ait, de minderbegoeden moeten echter blijven wonen in die
onleefbaarheid. Wij zullen de totaal ontoereikende sociale
politiek vcortdurend en streng aanklagen in verband met de
sociale woningbouw die achterwege blijft — wel is er de
oprichting van dure bereaugebouwen en c o m m e r c i ë l e k o m plexen, maar geen sociale woningbouw — de aanleg van
groen-, rust- en speeiplaatsen, de organisatie van verkeer en
openbaar vervoer, de oprichting van de nodige infrastruktuur
ten behoeve van de jongeren en ten behoeve van de bejaarden, de maatregelen tegen de verontreiniging van de lucht, enz.
Ook wat betreft de fiscale politiek zullen wij sociaalprogressieve krachtlijnen volgen. Omwille van het demokratisch beleid zullen wij sterk kontrole uitoefenen op de vermenging van allerhande bevoegdheden en op de steeds arcter
wordende machtsposities van somrnmen. Omwille van het
demokratisch beleid zullen wij ook ijveren voor het dichter
betrekken van de bevolking bij en in het bestuur van de Stad
door decentralisatie van de administratieve diensten en door

— 27 —

(11 januari

1971)

oprichting van adviserende en konsulterende raden. zowel
jeugd-, gezinsraden en dergelijke als wijkraden.
Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren. ten tweede,
zoals in elke gemeente willen wij dat er ook in Brussel een
intens kultuurbeleid gevoerd wordt. M e t al mijn waardering
en achting voor elke streekfolklore, wil ik vooraf verklaren
dat wij op geen enkel ogenblik en op geen enkele wijze een
eigen Brusselse kultuur erkennen.
Wij erkennen zelfs geen eigen Belgische kultuur. In Brussel is alleen de Franse kultuur aanwezig bij de franstalige, en
de Nederlandse kultuur bij de Vlaamse inwoners. A l s Vlaams
nationaal mandataris, zal ik mij nooit verzetten tegen een
initiatief of voorstel dat de Franse kultuur sterkt of bevordert,
op voorwaarde dat evenveel aandacht besteed wordt aan de
ontwikkeling en de bevordering van de Nederlandse kultuur.
Kultuur verstaan wij in de breedst mogelijke zin van het
woord, van voorschoolse instellingen over onderwijs. kunst en
sport tôt maatschappelijk werk. Wij betreuren grondig de
verwaarlozing en de achteruitstelling die men sedert jaren kan
vaststellen in het Brussels gemeentebeleid ten overstaan van
de Nederlandse kultuur. Het spreekt vanzelf dat wij een groot
deel van onze taakvervulling zullen wijden, niet alleen aan
aanklacht en kontrole, maar ook aan konstruktieve voorstellen ter zake.
Een derde krachtlijn : wij willen dat het Brussels gemeentebestuur geleid wordt door een eerlijk, waarachtig hoofdstedelijk denken. Brussel is de hoofdstad van een tweeledig
land.
Brussel is de hoofdstad van een land waarin twee kultuurgemeenschappen als zodanig mecr en meer zullen erkend worden. meer en meer zelfstandigheid zullen verwerven, meer
en meer zich als een natie zullen ontwikkelen met autonome
beslissings-, uitvoerings- en financiële machten en met een
wel afgebakend territorium.
Deze evolutie. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
is onafwendbaar. Vele Brusselse politici wensen zich
en halsstarrig tegen deze evolutie te verzetten. Andere
dat Brussel zich alleen maar kan redden door een

Heren.
koppig
menen
wig te

(11 janvier

1971)

— 28 —

vormen tussen de twee kultuurgemeenschappen en zichzelf
op te drineen als een derde gelijkwaardige entiteit De enen
klampen zfch vast aan een verouderd unitarisme, de anderen
beijveren een ééntalig franstalige, ekonomisch sterke en territoriaal uitgebreide derde deelstaat Brussel in een toekomstig
gefederaliseerd België.
De politiek van de enen noch van de anderen wordt geleid
door een werkelijk hoofdstedelijk denken, en komt ten goede
noch aan het land, noch aan de bestendiging van de hoofdstadfuncties van Brussel, noch aan de inwoners van deze
stad. Op die wijze wordt Brussel niet gediend door de voortschrijdende verfransing.
Terecht schrijft Minister V a n Mechelen hierover het v o l gende : « Verdwijnt de Nederlandse kultuur uit Brussel, dan
Scan deze stad gewoonweg niet meer de hoofdstad zijn van
ons bi-kultureel land ». Samen met Vice-Gouverneur C a p puyns durf ik zeggen dat Brussel zelf alleen dan een toekomst heeft wanneer de Nederlandse kultuur er de plaats kan
innemen die de Vlaamse gemeenschap er voor opeist.
Een gemeentebestuur van Brussel dat de politieke w i l niet
opbrengt om daadwerkelijk op te treden, om efficiente maatregelen te treffen tegen de voortschrijdende verfransing en
ter bescherming van de Vlaamse inwoners en van de Nederlandse kultuur, is een gemeentebestuur waarvan de politiek
niet geleid wordt door een hoofdstedelijk denken.
De Vlamingen in Brussel en de hele Nederlandse kultuurgemeenschap in dit land zijn niet gebaat met steeds herhaalde beloften en goede bedoelingen. W i j wensen konkreet
een aktieve Nederlandse kultuurpolitiek, een korrekter en
adekwater toepassing van de taalwetgeving, zowel in bestuursals in onderwijszaken, een algemene houding en een politieke wil om te komen tôt een mentaliteitsverschuiving zodat
de zo onsociale en néfaste socio-ekonomische en kulturele
druk op de Vlaamse inwoners zou verdwijnen.
Het is hypokriet in deze atmosfeer van de Brusselse agglomeratie en ook van Brussel-Hoofdstad te spreken over^vrijheid en over de rechten van de mens, in een atmosfeer waarin
de ene gemeenschap door de andere verdrukt wordt

_

29 —

(II

januari

1971)

Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, alzo wordt
Brussel dus ook niet gediend door een immer verdere overkoncentratie en door de groei van een ekonomisch waterhoofd. E e n politiek in die richting houdt geen rekening met
de federaliserende evolutie in het land. Brussel is en zal ook
met een decentralisatie steeds de zetel blijven van de fédérale
gezagsinstanties.
Brussel is het zenuwpunt van het land, zowel op politiek
als op ekonomisch, internationaal, sociaal en verkeersgebied
en zal dit ook na een decentralisatie blijven. Brussel als hoofdstad is op al die terreinen inhérent vervlochten met V l a a n deren en Wallonie. E e n politiek echter van blijvende overkoncentratie, schept het gevaar dat Vlaanderen en Wallonie
zich zullen distantiëren en dat Brussel uiteindelijk, met teveel
te willen, tussen twee stoelen zal vallen en zich zal afzonderen.
Het gevaar van het verliezen van de hoofdstadfunctie is het
gevaar voor de ondergang van Brussel.
Wie dus Brussel voorbestemt om administratief overgekoncentreerd te zijn, en de Brusselse oppervlakte opvult met
administratieve gebouwen, steelt niet alleen ruimte ten nadele
van de inwoners maar maakt van Brussel een opdringerige
tegenstander van de rest van het land in plaats van een
geïntegreerd bindteken. Een Brussels waterhoofd verstikt de
inwoners en verdrinkt de hoofdstadfunctie.
Wie het Brussels ekonomisch gewest wil uitbreiden over
gans Brabant en het evenwaardig met dezelfde bevoegdheden
wil bedelen als de Vlaamse en Waalse ekonomische gewesten.
die bewijst aan Brussel geen goede dienst. Brussel wordt
immers alzo eerder mededinger, scheidsrechter en opposant
in plaats van gemeenschappelijke hoofdstad. trefpunt en
bindteken.
Dames en Heren, alzo wordt Brussel ook niet gediend door
een immer verdere expansiezucht en een territoriale uitbreiding. De twee gemeenschappen in het land hebben samen
met hun erkenning hun gebied afgebakend gekregen. Meer
en meer groeien zij respectievelijk naar een echte natie, federaal met elkaar verbonden. Zoals elke natie ter wereld zullen ook zij hun grondgebied verdedigen.

(11 janvier

1971)

— 30 —

Elke aanspraak van Brussel op een verovenng van grondoebied zou de positie van Brussel-Hoofdstad in gevaar
brengen. Brussel moet leren inzien dat haar positie als hoofdstad ^dereelijke voordelen biedt op elk terrein van het maatschappelïjk leven dat geen enkele onbezonnen daad mag
besaan worden om deze bevoorrechte positie te verliezen.
Elke houding, elke politiek van het Brussels gemeentebestuur
in de richting van een zucht naar uitbreiding wordt dan ook
niet geleid door het noodzakelijk hoofdstedelijk denken en
zal door ons bestreden worden.
Brussel als hoofdstad moet beheerd en geleid worden door
een voortdurend streven naar aanpassing van haar struktuur
en mentaliteit aan de politieke en socio-kulturele en ekonomische evolutie en realiteit in het land. Brussel als centrumgemeente moet bovendien het voorbeeld en de stimulans zijn
voor de andere gemeenten van de hoofdstedelijke agglomeratie.
Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, ik w i l besluiten. De verschillende beleidsaspekten die ik heb vernoemd,
de demokratische en sociale politiek, de kulturele politiek en
al de hoofdstedelijke taken zullen maar pas doeltreffend kunnen behartigd worden als de volledige eenmaking van de
agglomeratie met afschaffing van de 19 afzonderlijke gemeenten, doch met uitgebreide inwendige administratieve decentralisatie, zal zijn doorgevoerd. D i t is de eerste noodzakelijke
stap die moet gezet worden naar een nieuw Brussel.
Wij wensen, en zullen er voor ijveren in deze Gemeenteraad, dat de Stad Brussel de bezielende kracht in die richting van die fusie zal zijn. Een nieuw Brussel, een waarachtige
hoofdstad waar Vlamingen en franstaligen erkend worden en
wederzijds gewaardeerô naast elkaar leven, respectievelijk
organisch verbonden met hun volksgemeenschap.
Een nieuw Brussel dat een bindteken wordt in plaats van
een eeuwigdurende hooghartige splijtzwam, zal het toonbeeld
zijn, Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren. het beeld
m een vervulling van mijn gemeentelijk mandaat. Ik dank U .

M

m e

Servaes. Monsieur le Président, concernant ce que

mon Collègue M . Klein vient d'affirmer, je tiens à préciser

—

31

—

(11 januari 1971)

que je fais partie des quatre membres P . L . P . qui avons formé
l a nouvelle coalition, c'est-à-dire la tripartite.
M a i s , contrairement à ce que M . K l e i n ose dire, j'affirme
qu'il n'y a eu, à aucun moment, d ' i n t é r ê t s personnels en
jeu et encore moins de m a n œ u v r e s de couloir. Nous l'avons
fait suivant notre conscience et pour le bien de notre C a p i tale. M a i s j'affirme que c'est le contraire qui s'est produit.
Ce sont justement ceux qui accusent qui se sont livrés à des
m a n œ u v r e s . Je crois qu'il était utile de faire cette mise au
point.
M . le Bourgmestre. C'était votre droit, M a d a m e .
C o n f o r m é m e n t aux prescriptions de l'article 2 de la l o i
communale, le Conseil est appelé à p r o c é d e r à l'élection
des echevins. L e nombre de ceux-ci est de huit. L'élection se
fait au vote secret et à la majorité absolue des suffrages, par
autant de scrutins séparés qu'il y a d'échevins à élire.
A u x termes de l'article 30 du règlement d'ordre intérieur
du Conseil communal, le bureau est c o m p o s é du président de
l'assemblée et des deux conseillers présents les moins âges.
Overeenkomstig de voorschriften van artikel 2 der gemeentewet, wordt de Gemeenteraad bevoegd tôt de verkiezing der
schepenen over te gaan. Het aantal te benoemen is acht. De
verkiezing geschiedt bij géhenne stemming en bij volstrekte
meerderheid. bij zoveel afzonderlijke stemmingen als er schepenen te verkiezen zijn.
Luidens artikel 30 van het huishoudelijk règlement, bestaat
het bureau uit de voorzitter van de vergadering en de twee
jongste aanwezige raadsleden.
Les deux membres les plus jeunes sont M M . Latour et
Artiges. S'ils veulent bien se présenter ici, et M . Latour
voudra bien faire circuler l'urne pour recueillir les bulletins
de vote. Il est bien entendu. Mesdames et Messieurs, que
l'on indique le nom du candidat sur le bulletin.

*
**

(11 janvier 1971)

— 32 —

ELECTION

D'UN PREMIER

Scrutin pour l'élection

d'un premier

ECHEVIN

échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M . Pieter De
Rons.
Il est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 41.
Bulletins blancs : 11.
Bulletin nul : 1.
Votes valables : 29.
Majorité absolue : 15.
M . De Rons obtient 29 suffrages.
En conséquence. M . De Rons est proclamé premier échevin.
(Applaudissements.)
M . De Rons prête serment en néerlandais et en français et
est installé dans ses fonctions d'échevin.

ELECTION

D'UN DEUXIEME

Scrutin pour l'élection

d'un deuxième

ECHEVIN
échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M ' ' M a r i e Antoinette V a n den Heuvel.
1 1

11 est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 41.
Bulletin blanc : 1.
Votes valables : 40.
Majorité absolue : 21.

(11 januari 1971)

— 33 —
M

l l e

V a n den Heuvel obtient 27 suffrages.

M . Lagasse obtient 3 suffrages.
M . Janssens obtient 1 suffrage.
Bulletin « non » : 9.
E n conséquence, M " V a n den Heuvel
deuxième échevin.
(Applaudissements.)
1 1

est

proclamée

M
V a n den Heuvel prête serment en français et en néerlandais et est installée dans ses fonctions d'échevin.
l l e

*
**
ELECTION D ' U N TROISIEME
Scrutin pour l'élection

d'un troisième

ECHEVIN

échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M . Pierre
V a n Halteren.
M . Musin présente la candidature de M . Lagasse.
Il est procédé au scrutin.
L e dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 41.
Bulletins blancs : 3.
Votes valables : 38.
Majorité absolue : 20.
M . V a n Halteren obtient 26 suffrages.
M . Lagasse obtient 12 suffrages.
E n conséquence, M . V a n Halteren est proclamé troisième
echevins. (Applaudissements.)
M . V a n Halteren prête serment en français et est déclaré
installé dans ses fonctions d'échevin.

(11 janvier 1971)

— 34 —

ELECTION D'UN QUATRIEME
Scrutin pour l'élection

d'un quatrième

ECHEVIN

échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M . Hervé
Brouhon.
M . Musin présente la candidature de M . Lagasse.
Il est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 41.
Bulletin blanc : 1.
Votes valables : 40.
Majorité absolue : 21.
M . Brouhon obtient 27 suffrages.
M . Lagasse obtient 12 suffrages.
M

Hano obtient 1 suffrage.

En conséquence, M . Brouhon est proclamé quatrième échevin. (Applaudissements.)
M . Brouhon prête serment en français et en néerlandais et
est déclaré installé dans ses fonctions d'échevins.
*
**
ELECTION D'UN CINQUIEME
Scrutin pour l'élection

d'un cinquième

ECHEVIN

échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M . Paul
Vanden Boeynants.
M . Musin présente la candidature de M . Lagasse.
Il est procédé au scrutin.

_

35 —

(11 januari

1971)

Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 4 1 .
Bulletins blancs : 3.
Bulletin nul : 1.
Votes valables : 37.
Majorité absolue : 19.
M . Vanden Boeynants obtient 25 suffrages.
M . Lagasse obtient 12 suffrages.
E n conséquence. M . Vanden Boeynants
cinquième échevin. (Applaudissements.)

est

proclamé

M . Vanden Boeynants prête serment en français et en néerlandais et est déclaré installé dans ses fonctions.
*

**
ELECTION D'UN SIXIEME
Scrutin

pour l'élection

d'un .sixic/nc

ECHEVIN
échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M . Désiré
Mergam.
M . Klein présente la candidature de M . Piron.
Il est procédé au scrutin.
L e dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 41.
Bulletins blancs : 2.
Votes valables : 39.
Majorité absolue : 20.
M . Mergam obtient 22 suffrages.
M . Piron obtient 16 suffrages.
M . V a n Cutsem obtient 1 suffrage.

— 36 —

(11 janvier 1971)

E n conséquence, M . Mergam est proclamé sixième échevin. (Applaudissements.)
M . Mergam prête serment en français et en néerlandais et
est déclaré installé dans ses fonctions d'échevin.

ELECTION D'UN SEPTIEME E C H E V I N
Scrutin pour l'élection

d'un septième

échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M . M a r c Antoine Pierson.
M . Musin présente la candidature de M . Lagasse.
Il est procédé au scrutin.
L e dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 41.
Bulletins blancs : 2.
Votes valables : 39.
Majorité absolue : 20.
M . Pierson obtient 26 suffrages.
M . Lagasse obtient 13 suffrages.
E n conséquence, M . Pierson est proclamé septième échevin. (Applaudissements.)
M . Pierson prête serment en français et est déclaré installé
dans ses fonctions d'échevin.

ELECTION

D'UN HUITIEME

ECHEVIN

M . Klein. Conformément aux accords que le P . L . P . avait
pris avec les deux autres groupes, i l va de soi que cet accord
sera respecté. E n ce qui concerne les Echevins P . L P j ' a i

—

37 —

(11 januari 1971)

personnellement voté pour M . V a n Halteren. J'ai présenté
M . Piron contre M . Mergam et je représente M . P i r o n à ce
dernier vote, cette fois-ci contre M . Snyers d'Attenhoven.
Scrutin pour l'élection

d'un huitième

échevin.

M . le Bourgmestre présente la candidature de M . Albert
Snyers d'Attenhoven.
M . Klein présente la candidature de M . Piron.
11 est procédé au scrutin.
L e dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 41.
Bulletins blancs : 2.
Votes valables : 39.
Majorité absolue : 20.
M . Snyers d'attenhoven

obtient 22

suffrages.

M . Piron obtient 16 suffrages.
M . V a n Cutsem obtient 1 suffrage.
E n conséquence, M . Snyers d'Attenhoven
huitième échevin.
(Applaudissements.)

est

proclamé

M . Snyers d'Attenhoven prête serment en français et en
néerlandais et est déclaré dans ses fonctions d'échevin.

VERKFEZ1NG V A N DE EERSTE
Stemming voor de verkiezîng

SCHEPEN

van een eerste schepen.

De heer Burgemeester stelt de kandidatuur voor van de
heer Pieter De Rons.
E r wordt overgegaan tôt de stemming.

(11 janvier 1971)

— 38 —

De stemopneming geeft de volgende uitslag :
Aantal stemmers : 41.
Blanco stembiljetten : 1 1.
Ongeldig stembiljet : 1.
Geldige stemmen : 29.
Volstrekte meerderheid : 15.
De heer De Rons verkrijgt 29 stemmen.
Bijgevolg wordt de heer De Rons tôt eerste schepen uitgeroepen. (Handgeklap.)
De heer De Rons legt de eed af in het Nederlands en in
het Frans en is in zijn schepenambt aangesteld.
*

VERKIEZING V A N DE TWEEDE

SCHEPEN

Stemming voor de verkiezing van een tweede schepen.
De heer Burgemeester stelt de kandidatuur
Mej. Marie-Antoinette Van den Heuvel.

voor

van

Er wordt overgegaan tôt de stemming.
De stemopneming geeft de volgende uitslag :
Aantal stemmers : 41.
Blanco stembiljet : 1.
Geldige stemmen : 40.
Volstrekte meerderheid: 21.
Mej. Van den Heuvel verkrijgt 27 stemmen.
De heer Lagasse verkrijgt 3 stemmen.
De heer Janssens verkrijgt 1 stem.
« Neen »-stembiljetten : 9.
Bijgevolg wordt Mej. V a n den Heuvel tôt tweede schepen
uitgeroepen. (Handgeklap.)

_

39 —

(11 januari 1971)

Mej. V a n den Heuvel legt de eed af in het Frans en in het
Nederlands en is in haar schepenambt aangesteld.

*
VERKIEZING V A N D E DERDE
Stemming

voor de verkiezîng

SCHEPEN

van een derde schepen.

De heer Burgemeester stelt de kandidatuur voor van de
heer Pierre V a n Halteren.
De heer Musin
Lagasse.

stelt de kandidatuur voor van de heer

E r wordt overgegaan tôt de stemming.
De stemopneming geeft de volgende uitslag :
Aantal stemmers : 4 1 .
Blanco stembiljetten : 3.
Geldige stemmen : 38.
Volstrekte meerderheid : 20.
De heer V a n Halteren verkrijgt 26 stemmen.
De heer Lagasse verkrijgt 12 stemmen.
Bijgevolg wordt de heer V a n Halteren tôt derde schepen
uitgeroepen. (Handgeklap.)
De heer V a n Halteren legt de eed af in het Frans en is in
zijn schepenambt aangesteld.

VERKIEZING V A NDE VIERDE
Stemming

voor de verkiezîng

van een vierde

SCHEPEN
schepen.

De heer Burgemeester stelt de kandidatuur voor van de
heer Hervé Brouhon.

(11 janvier 1971)

— 40 —

De heer Musin stelt de kandidatuur voor van de heer
Lagasse.
E r wordt overgegaan tôt de stemming.
De stemopneming geeft de volgende uitslag :
Aantal stemmers : 41.
Blanco stembiljet : 1.
Geldige stemmen : 40.
Volstrekte meerderheid : 21.
De heer Brouhon verkrijgt 27 stemmen.
De heer Lagasse verkrijgt 12 stemmen.
Mevr. Hano verkrijgt 1 stem.
Bijgevolg wordt de heer Brouhon tôt vierde schepen uitgeroepen. (Handgeklap.)
De heer Brouhon legt de eed af in het Frans en in het
Nederlands en is in zijn schepenambt aangesteld.
*

**
VERKIEZING V A N DE VIJFDE SCHEPEN
Stemming voor de verkiezing van een vijfde schepen.
De heer Burgemeester stelt de kandidatuur voor van de
heer Paul Vanden Boeynants.
De heer Musin stelt de kandidatuur voor van de heer
Lagasse.
Er wordt overgegaan tôt de stemming.
De stemopneming geeft de volgende uitslag :
Aantal stemmers : 41.
Blanco stembiljetten : 3.
Ongeldig stembiljet : 1.
Geldige stemmen : 37.
Volstrekte meerderheid : 19.

— 41 —

(11 januari

1911)

De heer Vanden Boeynants verkrijgt 25 stemmen.
De heer Lagasse verkrijgt 12 stemmen.
Bijgevolg wordt de heer Vanden Boeynants tôt vijfde schepen uitgeroepen.
(Handgeklap.)
De heer Vanden Boeynants legt de eed af in het Frans en
in het Nederlands en is in zijn schepenambt aangesteld.

VERKIEZING V A NDE ZESDE
Stemming voor de verkiezing

SCHEPEN

van een zesde schepen.

De heer Burgemeester stelt de kandidatuur voor van de
heer Désiré Mergam.
De heer K l e i n stelt de kandidatuur voor van de heer Piron.
E r wordt overgegaan tôt de stemming.
De stemopneming geeft de volgende uitslag :
Aantal stemmers : 41.
Blanco stembiljetten : 2.
Geldige stemmen : 39.
Volstrekte meerderheid : 20.
D e heer Mergam verkrijgt 22 stemmen.
De heer Piron verkrijgt 16 stemmen.
De heer V a n Cutsem verkrijgt 1 stem.
Bijgevolg wordt de heer Mergam tôt zesde schepen uitgeroepen. (Handgeklap.)
De heer Mergam legt de eed af in het Frans en in het
Nederlands en is in zijn schepenambt aangesteld.

*
**

(11 janvier 1971)
VERKIEZING

— 42 —
V A N DE Z E V E N D E

SCHEPEN

Stemming voor de verkiezing van een zevende

schepen.

De heer Burgemeester stelt de kandidatuur voor van de
heer Marc-Antoine Pierson.
De heer Musin stelt de kandidatuur voor van de
Lagasse.

heer

Er wordt overgegaan tôt de stemming.
De stemopneming geeft de volgende uitslag :
Aantal stemmers : 41.
Blanco stembiljetten : 2.
Geldige stemmen : 39.
Volstrekte ineerderheid : 20.
De heer Pierson verkrijgt 26 stemmen.
De heer Lagasse verkrijgt 13 stemmen.
Bijgevolg wordt de heer Pierson tôt zevende schepen uitgeroepen. (Handgeklap.)
De heer Pierson legt de eed af in het Frans en is in zijn
schepenambt aangesteld.

**
VERKIEZING

V A N DE ACHTSTE

Stemming voor de verkiezing van een achtste

«lui
SCHEPEN
schepen.

De heer Burgemeester stelt de kandidatuur voor van de
heer Albert Snyers d'Attenhoven.
De heer Klein stelt de kandidatuur voor van de heer Piron.
Er wordt overgegaan tôt de stemming.

— 43 —

(Il

januari

1971)

De stemopneming geeft de volgen.de uitslag :
A a n t a l stem mers : 41.
Blanco stembiljetten : 2.
Geldige stemmen : 39.
Volstrekte meerderheid : 20.
De heer Snyers d'Attenhoven verkrijgt 22 stemmen.
De heer Piron verkrijgt 16 stemmen.
De heer V a n Cutsem verkrijgt 1 stem.
Bijgevolg wordt de heer Snyers d'Attenhoven tôt achtste
schepen uitgeroepen. (Handgeklap.)
De heer Snyers d'Attenhoven legt de eed af in het Frans
en in het Nederlands en is in zijn schepenambt aangesteld.

6
Personnel de l'administration centrale
et des services extérieurs qui en
dépendent.
Délégation à donner au Collège
pour la nomination aux divers emplois en 1971.
Personeel van het hoofdbestuur
en daarvan ajhangende
buitendiensten.
Bevoegdmaking van het Collège
voor benoemingen in de verschillende betrekkingen

in 1971.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :

— 44 —

(11 janvier 1971)

Tableau des délégations données au Collège
conformité de l'article 84 de la loi communale
modifié par la loi du 14 février 1961
et celle du 27 juillet 1961.

ANNEE

1971

ADMINISTRATION C E N T R A L E
E T SERVICES E X T E R I E U R S Q U I E N D E P E N D E N T
Tout le personnel sauf les agents du Contrôle des Dépenses
et des Matières, les Médecins, les Inspecteurs des débits de
viande.

POLICE
Tout le personnel, sauf les Commissaires de Police et les
Commissaires adjoints.

SAPEURS-POMPIERS
Tout le personnel, sauf les Officiers et le Médecin.

INSTRUCTION P U B L I Q U E
Pour les institutions de toutes catégories :
personnel administratif ;
titulaires des travaux accessoires ;
mutations dans le personnel ;
concierges et gens de service.

— 45 —
Enseignement

(Il

januari

1971)

gardien et primaire :

surveillants des gardiennats permanents ;
maîtres spéciaux intérimaires (sauf les professeurs de religion).
Enseignement moyen, normal, professionnel,
technique et artistique :
personnel enseignant intérimaire et assimilé.
Ecoles de plein air :
moniteurs -(trices).
Académie

de musique :

secrétaires ;
surveillants.
Bibliothèques

publiques et Heures Joyeuses :

bibliothécaires et bibliothécaires adjoint(e)s.
Centre de Santé et Centre Psycho-Médico-Social

:

tout le personnel technique, sauf les médecins.

L e tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être n o m m é s par le Conseil communal en vertu de
l'article 121, dernier alinéa, de la L o i communale.
N . B . — Pour les discussions antérieures, voir :
« B u l l e t i n c o m m u n a l » , 1880', I, pp. 21, 25, 69, 75 ; 1881,
I, pp. 9, 29, 37 ; 1882, I, pp. 36, 84, 101, 113 ; 1883, I,
pp. 28, 32 ; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173 ;
1919, I, p. 6 ; 1921, I, p. 6 ; 1923, I, p. 7 ; 1925, I, p. 12 ;
1928, I, p. 11 ; 1929, I, p. 8 ; 1930, I, p. 27 ; 1931, I, p. 6 ;

(11 janvier 1971)

— 46 —

1933 I p 2 4 ; 1934, I, p. 2 4 ; 1947, I, p. 8 6 ; 1949, I,
D 66 • 1950, I, pp. 6 et 242 ; 1954-, I, p. 6 ; 1955, I, p. 6 ;
1956 I, p. 9 ; 1957, I, p. 9 ; 1957, II, p. 1928 ; 1959, I,
p 2 2 : 1969, II, p. 1410; 1960, II, p. 1 1 3 7 ; 1961, II,
p 1270 ; 1962, II, p. 1585 ; 1963, II, p. 958 ; 1964, I, p. ;
1965 I, p. 34 ; 1965, II, p. 1909 ; 1966, II, p. 2218 ; 1967,
II p 1895; 1968, II, p. 1744; 1969, II, p. 1661.

Lijst der bedieningen waarvoor het Collège
benoemingsbevoegd gemaakt wordt overeenkomstig
artikel 84 van de Gemeentewet gewijzigd bij de wetten
van 14 februari en 27 juli 1961.

J A A R 1971

HOOFDBESTUUR
EN DAARVAN AFHANGENDE BUITENDIENSTEN
A l het personeel, behalve de ambtenaren van de dienst van
Contrôle op de Uitgaven en Waren, de Geneesheren en de
Inspecteurs van de vleeshandel.

POLITIE
A l het personeel, behalve de Politiecommissarissen en de
Adjunct-commissarissen.

BRANDWEER
A l het personeel, behalve de Officieren en de Geneesheer.

(11 januari

— 47 —

1971)

O P E N B A A R ONDERWIJS
Instellingen van aile categoheën

:

administratief personeel ;
titularissen van bijwerken ;
overplaatsingen van het personeel ;
concierges en dienstpersoneel.
Kleuîer-

en lager onderwijs :

toezichters bij de permanente bewakingsafdelingen ;
intérimaire bijzondere leermeesters (behalve godsdienstleraars).
Middelbaar,

normaal-, beroeps-,
en kunstonderwijs :

technisch

interimair onderwijzend personeel en gelijkgestelden.
Openluchtscholen

:

Muziekacademie

:

moniteurs (-trices).

secretarissen ;
studiemeesters.
Openbare bibliotheken

en « Zonnige

Uurtjes » :

bibliothecarissen (-essen) en adjunct-bibliothecarissen (-essen).
Gezondheidscentrum

en psycho-medico-sociaal

centrwn :

al het technisch personeel behalve de geneesheren.

De ambtenaren die benoemd worden door de Gemeenteraad
krachtens artikel 121, laatste alinéa, van de Gemeentewet,
zijn in bovenstaande tabel niet opgenomen.

(11 janvier

1971)

— 48 —

N B — Voor de vorige besprekingen, raadplege men :
« Het Gemeenteblad » : 1880, I, pag. 2 1 , 25, 69 75 ; 1881
I pag. 9, 29, 37 ; 1882, I, pag. 36, 84, 101, 113 ; 1883 I,
pag 28, 32 ; 1896, I, pag. 48 à 87, 93 à 142, 162 a 173 ;
1919 I, pag. 6 ; 1921, I, pag 6 ; 1923, I, pag. 7 ; 1925, I,
pag 12 ; 1928,1, pag. 11 ; 1929, I, pag. 8 ; 1930; I, pag. 27 ;
1931 I, pag. 6 ; 1933, I, pag. 24 ; 1934, I, pag. 24 ; 1947,
I pag. 86 ; 1949, I, pag. 66 ; 1950; I, pag. 6 en 242 ; 1954,
I, pag. 6 ; 1955, I, pag. 6 ; 1956, I, pag. 9 ; 1957, I, pag. 9 ;
1957, II, pag. 1928 ; 1959, I, pag. 22 ; 1959, II, pag. 1410 ;
1960, II, pag. 1 1 3 7 ; 1961, II, pag. 1 2 7 0 ; 1962, II,
pag. 1585 ; 1963, II, pag. 958 ; 1964, I, pag. ; 1965, I,
pag. 34 ; 1965, II, pag. 1909 ; 1966, II, pag. 2218 ; 1967,
II. pas. 1895 ; 1968, II, pag. 1 7 4 4 ; 1969, II, pag. 1661.
M . le Bourgmestre. Il y a lieu de voter, mes chers Collègues, sur la délégation à donner au Collège pour la nomination
aux divers emplois en 1971. Ici, nous allons voter par appel
nominal.
Monsieur Lagasse demande la parole ?
M . Lagasse. Avant le vote de cette importante question, je
voudrais proposer certains amendements, si vous le permettez.
En effet, lorsque nous avons vu q u ' à Tordre du jour i l était
question d'une délégation de pouvoirs au Collège pour la
nomination aux divers emplois, je vous avoue que nous avons
été plutôt surpris. Car nous savons — du reste chacun le
sait — que le parti socialiste s'est toujours déclaré hostile à
des délégations illimitées. L e 11 janvier 1965, notamment,
M . Brouhon exprimait cette opposition avec vigueur — enfin,
avec la vigueur dont il est capable. Nous pensions donc que
vous ménageriez la sensibilité de votre nouvel allié. O r , la
proposition qui nous est faite aujourd'hui prouve ou bien
que M . Brouhon a perdu les scrupules dont n a g u è r e il faisait
état, ou bien que vous êtes résolu à ne pas ménager cet
allié.
Quoi qu'il en soit, ce n'est pas à nous à trancher cette
question. Mais nous ne pouvons approuver une délégation

—

49 —

(Il

januari 1971)

pure et simple, une délégation sans aucune limitation car,
comme l'expliquait fort bien M . B r o u h o n i l y a six ans, ce
serait contraire à un r é g i m e de gestion d é m o c r a t i q u e .
M o n groupe fait donc une triple proposition ; nous demandons que la proposition que vous nous soumettez soit amend é e sur trois points.
T o u t d'abord : que la d é l é g a t i o n soit limitée dans le temps,
jusqu'au mois de septembre prochain. E n effet, il est clair que
le p r o b l è m e des nominations, dans divers emplois tout au
moins, sera affecté par l a c r é a t i o n du Conseil de l ' A g g l o m é ration bruxelloise et cette c r é a t i o n , on la promet pour avant
la fin de l'été.
Second amendement : nous demandons que la d é l é g a t i o n
s'arrête au grade de sous-chef de bureau. P o u r les postes s u p é rieurs, il nous p a r a î t que la d é l é g a t i o n ne se justifie pas.
E n t r o i s i è m e lieu, et ici encore je me réfère à une suggestion que faisait n a g u è r e M . B r o u h o n , nous demandons que
l'on mette sur pied une commission consultative c o m p o s é e
d'un membre de chaque groupe, une commission qui serait
a p p e l é e à donner son avis sur toutes les questions de n o m i nations et de promotions. Il est vrai que toutes ces questions
ne peuvent pas être soumises aux d é l i b é r a t i o n s d ' u n C o n s e i l
de 41 personnes, nous le comprenons. M a i s i l est vrai aussi
que les droits des membres du personnel et des candidats
doivent être garantis : ils ne le seront que si des d é l é g u é s de
tous les partis ont l'occasion d'exposer leur avis avant qu'une
décision ne soit prise.
Je me r é s u m e donc : nous demandons qu'en premier lieu
le Conseil se prononce sur la limitation de cette délégation
jusqu'au mois de septembre, c'est-à-dire jusqu'au jour o ù
i l y aura un Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n et à ce m o m e n t - l à
nous devrons revoir le p r o b l è m e . Je demande, en d e u x i è m e
lieu, que l a d é l é g a t i o n s ' a r r ê t e au grade de sous-chef de
bureau. E n troisième lieu, je demande. M o n s i e u r le B o u r g mestre, que vous preniez, au nom de la majorité, l'engagement
de créer la commission consultative dont j ' a i p a r l é .
M . le Bourgmestre. M o n s i e u r
parole.

Schouppe. vous

avez l a

(11 janvier 1971)

—

50

—

M . Schouppe. Monsieur le Président, je tiens tout de m ê m e
à déclarer que 1 etonnement de M . Lagasse m étonne. Il y en
a d'autres, Monsieur Lagasse, qui ont la mémoire courte,
notamment la personne qui est assise immédiatement à votre
côté sauche. M . Musin pour ne pas le nommer, qui, depuis
qu'il 'siège, a toujours approuvé la délégation telle qu'elle
est actuellement présentée par le Collège. Je constate une
chose, c'est que vous désavouez actuellement l'attitude de
votre colistier.
M . Lagasse. Il y a six ans, lorsque M . Musin a été invité
à voter semblable délégation de pouvoirs, c'était la première
fois qu'il siégeait au Conseil communal.
Lorsqu'il a été amené à voter cette délégation, il ne savait
pas à quels abus cela allait conduire la majorité. E t c'est
parce que l'expérience a été éclairante qu'aujourd'hui il propose des amendements.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Schouppe.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je dois dire que l'ignorance de M . le professeur m'étonne beaucoup. E n effet, il
est censé savoir que la délégation de pouvoirs au Collège doit
nécessairement, et en vertu de la loi, se renouveler tous les
ans et je crois qu'il ne devrait pas ignorer la chose, comme
chef d'un important parti d'opposition.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je fais remarquer que
M . Musin a participé au vote la première fois et non pas les
années suivantes.
M . Schouppe. Vous voulez dire qu'il n'a pas

rempli

son

M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne le fait que

les

mandat ?

organes d'agglomération pourraient également être créés d'ici
le mois de septembre, il est évident que nous verrons bien,
lorsque la loi sera votée, quelle sera sa répercussion sur le
mécanisme de la délégation tel qu'il a fonctionné traditionnellement.

— 51 —

(11 fanuari

1971)

Je ne vais pas répondre au nom du groupe socialiste, mais
il paraît très logique que, dès qu'on fait partie de la majorité,
il n'y a pas de suspicion à avoir en ce qui concerne les propositions faites par le Collège. C'est l'évidence même.
Enfin, vous demandez des votes séparés, je vais mettre au
vote secret... (Interrompu par M. Lagasse.)
M . Lagasse. Vous avez répondu aux deux premières questions, mais pas à la troisième !
M . le Bourgmestre. L'organisation actuelle est telle que
tout ce qui concerne le statut réglementaire et pécuniaire du
personnel est soumis à une commission où sont représentés et
le Collège et les syndicats, et ensuite, à une commission du
personnel comprenant des membres du Collège et du Conseil.
M . Lagasse. Il n'y a pas de représentants de toutes les formations !
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas de représentants de toutes
les formations ! Je suis d'accord. On ne peut pas à la fois
faire partie de l'opposition et de la majorité, qu'est-ce que
vous voulez ! Ou bien nous votons pour les trois propositions
à la fois ou, si vous préfère, successivement.
M . Lagasse. Successivement, Monsieur le Président.

*

**
— M . Lagasse dépose les trois amendements suivants :
— De heer Lagasse dient de volgende drie amendementen
in :
1) « L a délégation ne sera valable que jusqu'au 1
tembre 1971. »

er

sep-

— Il est procède au vote par appel nominal sur le premier amendement.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het eerste amendement.

— 52 —

(11 janvier 1971)

41 membres prennent part au vote;
41 leden nemen deel aan de stemming;
12 membres répondent oui ;
12 leden antwoorden ja ;
29 membres répondent non.
29 leden antwoorden neen.
E n conséquence, l'amendement est repoussé.
Bijgevolg wordt het amendement verworpen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Lombaerts, M - M e v r .
Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Musin, Lagasse.
Guillaume, Foucart, Dereppe, M ' ' - M e v r . Lambot, M M . - d e
heren Artiges et-en Peetermans.
n , ,

n,

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - d e heren Anciaux, De R i d der, M - M e v r . Hano, M M . - d e heren D e Saulnier, Lefère, D e
Rons, M - M e j . V a n den Heuvel, M M . - d e heren V a n H a l teren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, M - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer
Deschuyffeleer, M ' - M e v r . Avella, M M . - d e heren Janssens,
De Greef, Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, K l e i n ,
M""-Mevr. Servaes, M.-de heer V a n Cutsem, M""'-Mevr. De
Riemaecker, MM.-de heren Scholer et-en Cooremans.
nlc

lle

m e

,n,

2) « Admettre la délégation jusqu'au grade de sous-chef de
bureau compris. »
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le deuxième
amendement.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het tweede amendement.
41 membres prennent part au vote;
41 leden nemen deel aan de stemming ;

f

—

53 —

(11 januari

1971)

13 membres r é p o n d e n t oui ;
13 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent non ;
27 leden antwoorden neen ;
1 membre

s'abstient.

1 lid onthoudt zich.
— E n conséquence, l'amendement est repoussé.
— Bijgevolg wordt het amendement verworpen.
Ont vote pour :
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren Lombaerts, Anciaux,
M - M e v r . Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet, M u s i n ,
Lagasse. Guillaume, Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot,
M M . - d e heren Artiges et-en Peetermans.
m ,

n , p

Ont vote contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer De Ridder, M " ' - M e v r .
Hano, M M . - d e heren D e Saulnier, Lefère, D e R o n s , M - M e j .
Van den Heuvel, M M . - d e heren V a n Halteren, Brouhon,
Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Piron, M " " - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer Deschuyffeleer,
M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Janssens, D e Greef,
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, M ' - M e v r . Servaes,
M.-de heer V a n Cutsem, M""'-Mevr. De Riemaecker, M M . de heren Scholer et-en Cooremans.
K

l u

m e

nu

S'est abstenu :
Heefi zich onthouden : M.-de heer Klein.

3) « Former une commission consultative comprenant des
membres de chaque groupe, pour tout ce qui concerne le personnel, y compris les nominations et promotions. »
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le troisième amendement.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het derde amendement.

(11 janvier

1971)

— 54 —

41 membres prennent part au vote;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
13 membres répondent oui ;
13 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent non ;
26 leden antwoorden neen ;
2 membres s'abstiennent.
2 leden onthouden zich.
— E n conséquence, l'amendement est repoussé.
Bijgevolg wordt het amendement verworpen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren Lombaerts, Anciaux,
M""-Mevr. Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet, Musin,
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M " " - M e v r . Lambot,
MM.-de heren Artiges et-en Peetermans.
Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer De Ridder. M " - M e v r .
Hano, M M . - d e heren De Saulnier, Lefère, De Rons, M ' - M e j .
Van den Heuvel, M M . - d e heren V a n Halteren, Brouhon,
Vanden Boeynants. Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M ' - Mevr. Van Leynseele, M . - de heer Deschuyffeleer,
M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Janssens, D e Greef,
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, M - M e v r . Servaes,
M.-de heer V a n Cutsem, M""'-Mevr. De Riemaecker. M M . de heren Scholer et-en Cooremans.
n

11(

n K

me

n i l

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren Piron et-en Klein.

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 6.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 6.

— 55 —

(11 januari

1971)

41 membres prennent part au vote ;
41 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
13 membres répondent non.
13 leden antwoorden neen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer De Ridder. M""'-Mevr.
Hano. M M . - d e heren De Saulnier, Lefère. De Rons, M " M e j . V a n den Heuvel, M M . - d e heren V a n Halteren, B r o u hon. Vanden Boeynants, Mergam, Pierson. Snyers d'Attenhoven, Piron, M"'"-Mevr. V a n Leynseele, M.-de heer D e schuyffeleer, M " " - M e v r . Avella, M M . - d e heren Janssens, De
Greef, Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, K l e i n , M " " Mevr. Servaes, M.-de heer V a n Cutsem, M " ' - M e v r . De R i e maecker. M M . - d e heren Scholer et-en Cooremans.
1 1

n

Ont voté contre :
Hebben
tegen gestemd : M M . - de heren Lombaerts,
Anciaux. M"" -Mevr. Dejaegher, M M . - d e heren La-tour,
Maquet. Musin, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M " " Mevr. Lambot. M M . - d e heren Artiges et-en Peetermans.
J

M . le Bourgmestre. Monsieur K l e i n , vous avez la parole.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je désirerais justifier
mon abstention. Elle est évidemment due au fait que le groupe P . L . P . n'a pas été c o n v o q u é pour examiner les différents
points qui se trouvaient à l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.

(11 janvier 1971)

— 56 —

M Lagasse. Puisque les trois amendements que nous avions
proposés ont été systématiquement refusés, nous avons été
obligés à notre vif regret, de voter « non ». E n réalité, nous
nous rendons compte qu'il n'est pas possible de confier a
une assemblée de 41 personnes ces questions qui, souvent, ont
un aspect technique ou personnel. C'est pourquoi, nous avons
essayé d'améliorer le projet. Nous aurions pu vous apporter
notre appui, si au moins l'un des trois amendements avait
été retenu. Mais puisqu'il n'en est pas ainsi, nous avons voté
contre.
M . le Bourgmestre. C'est tout à fait votre droit, je dirai
même que c'est normal.

M . le Bourgmestre. Nous avons donc t e r m i n é l'examen de
l'ordre du jour, sauf la question qui est au dernier point. I l
est d'usage de voter avant que les questions ne soient abordées et je devrai — M . De Rons fera part de cette c o m m u nication en langue néerlandaise — vous expliquer le m é c a nisme que nous pratiquons depuis toujours afin d'éviter qu'il
n'a ait des voter interminables. L e chef de chaque groupe
fait une déclaration disant que celui-ci s5abstient sur tel point
ou vote négativement ; i l n'y a un vote séparé, que s'il est
souhaité et admis réglementairement sur un point d é t e r m i n é ;
en ce cas le vote a lieu, soit secret, soit nominal selon les
exigeances de la réglementation.
De heer Schepen De Rons. Dames en Heren, de stemming
geschiedt dus steeds vooraleer de door de leden ingediende
vragen worden afgehandeld. De wijze van stemmen is de v o l gende : het Collège vraagt aan de R a a d dat hij zou stemmen
over al de punten die op de agenda zijn vermeld, maar vooraf
wordt door de groepen of door bepaalde leden van de R a a d
medegedeeld of zij zich al dan niet onthouden voor het é é n
of het ander punt of eventueel tegenstemmen voor het é é n
of het ander punt en nadien wordt dan gestemd voor gans de
agenda. E r wordt slechts over een bepaald punt afzonderlijk
gestemd indien dit gewenst wordt en reglementair aangenomen ; in dat geval is de stemming hetzij geheim, hetzij hoofdehjk volgens de voorschriften van het règlement.

— 57 —

(11 januari 1971)

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour de l a séance publique
étant épuisé, la séance publique est levée. L e Conseil se
constitue en Comité secret.

L e procès-verbal de la séance du 18 décembre 1970 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 18 december 1970 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 17 heures 05.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 05.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 17 heures 30.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 30.

Police, Sports
Politie, Sport

MM.
D e hh.

M

Cooremans
Brouhon
Pierson
Deschuyffeleer
D e Greef
Brynaert

e v r

De Riemaecker

MM.
De hh. G u i l l a u m e
Lombaerts
Maquet

Assistance publique
Openbare

Erediensten, Begrafenissen
en Lijkenvervoer,
Burgerlijke Stand, Bevolking,
Verkiezingszaken en M i l i t a i r e Zaken
M»*

nie

[^j

Cultes, Inhumations
et Transports funèbres.
Etat civil, Population,
Affaires électorales et militaires

jyj j

V a n den Heuvel

e

MM.
De hh

Snyers d'Attenhoven
Mergam
Deschuyffeleer

M""'
jyi

e v r

M.
De h.
Mme

Mevr.
M.
De h
M
Mevr.
m

D e Riemaecker
Foucart
L

a

n

i

b

o

t

Peetermans

e

De

Jaegher

Onderstand

MM.
De hh. B r o u h o n
V a n Halteren
\zjnirs
M

e

v

r

n

MM.
De hh.

V a n Leynseelc
Avella
F°»cart
Dereppe
Anciaux

Mme

Mevr.
M.
De h.

H

L

a

e

f

n

o

è

r

c

COMITE SECRET
MET GESLOTEN

Le

Conseil

fixe

provisoirement la composition de

ses Sections

De Raad stelt voorlopig de samenstelling vast van zijn

Régies
et Contentieux

Snyers d'Attenhoven
De Rons
Piron
De Greef
Janssens
Van Cutsem
Lagasse
Artiges
Maquet

Secties

en 1971.
in 1971.
Travaux publics,
Urbanisme,
Plantations,
Commerce et Fêtes publiques

Finances

Openbare Werken,
Stedebouw,
Plantsoenen,
Handel en Openbare Feesten

Financiën

Gemeentebedrijven
en Rechtszaken

MM.
De hh

DEUREN

MM.
De hh.

D

e

R

o

n

s

Cooremans

MM.
De hh

Mlle
jyj j
e

MM.
De hh

V a n den Heuvel

a n (

M
Mevr.
MM.
De hh. Dereppe
De Saulnier
Latour
m

Vanden Boeynants
Piron
Schouppe
Lagasse
Artiges
De Saulnier

V i e n Boeynants
Janssens
Morelle
Brynaert
Schouppe

e

S

e

r

v

a

e

s

Propriétés communales,
Installations maritimes
Stadseigendommen,
Zeevaartinrichtingen

MM.
De hh.

Mevrn
M.
De h.

P

i

e

r

s

o

n

More] le
Musin
Van Cutsem
Lombaerts
De Ridder
Hano
Dejaegher
L

a

t

o

u

r

Instruction publique,
Beaux-Arts,
Œuvres sociales et culturelles,
Jeunesse. Tourisme

Propreté publique et Transports.
Hygiène publique
Reiniging en Vervoer,
Openbare Gezondheid

Openbaar Onderwijs,
Kunstzaken,
Sociale en Kulturele Werken,
Jeugd, Toerisme
M.
De h.
Mevrn
MM.
De hh

Van H al ter en
V

a

n

L e

Avella

y

MM.
De hh

n s e e l e

Pellegrin
Musin
Klein
Guillaume
Scholer
Lefère

Mevrn

Mergam
Pellegrin
Klein
Servaes
Lambot

MM.
Peetermans
De hh.
Scholer
Anciaux
De Ridder

— 61 —

(11 januari 1971)

II désigne M . le Bourgmestre en qualité de délégué de la V i l l e ,
avec droit de substitution, aux assemblées g é n é r a l e s ordinaires et
extraordinaires, en 1971, des sociétés ou organismes dont elle fait
partie.
Hij stelt de heer Burgemeester aan, met substitutierecht, als vertegenwoordiger van de Stad op de gewone en buitengewone algemene
vergaderingen, in 1971. van de maatschappijen of organismen waarvan zij deel uitmaakt.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
TABLEAU DE PRESEANCE
RANGLIJST DER

Nom
Naam

MM.
De hh

Cooremans

DES CONSEILLERS

GEMEENTERAADSLEDEN

Date
d'ancienneté

Nombre
de voix
obtenues

Datum van
indiensttreding

Aantal
bekomen
stemmen

2-1-1933

Piron

2- 1-1939

De

5- 6-1939

Rons

M" '

COMMUNAUX

Observations
Opine rkingen

(1)

1

jyj j

V a n den Heuvel

e

M.
Q

e

3- 2-1947
id.

^

M *'
Mevr
MM.

Deschuyffeleer

m

De hh.

^
p

a

n

Leynseele

'erson

Brouhon
De

Greef

Vanden Boeynants
Mergam

id.
6- 10-1952
5-1-1953
id.
id.
id.
id.

(1) N oJanssens
m m é Bourgmestre par arrêté royal du 28 d é c e m b r e 1970.
(1) Bij koninklijk besluit van 28 december 1970 tôt Burgemeester
benoemd.

(11

janvier

1971)

Nom
Naam

Mevr. Avella
MM.
De hh.
Pellegrin
Brynaert
Van Halteren
Schouppe
Snyers d'Attenhoven
Musin
Klein
M

o

r

e

l

l

e

Van Cutsem
Mevrn

Servaes
De Riemaecker
MM.
De hh. Lagasse
Guillaume
Foucart
Dereppe
M"
Mevr. Lambot
MM.
De hh. Artiges
Peetermans
Scholer
Lombaerts
Anciaux
De Ridder

— 62 —

Date
d'ancienneté

Nombre
de voix
obtenues

Datum van
indiensttreding

Aantal
bekomen
stemmen

5-1-1953
12-9-1955
12-1-1959
id.
28-6-1963
23-3-1964
11-1-1965
id.
id.
id.
id.
1-1971

21.614

id.
id.
id.
id.

20.967
id.
id.
id.

id.

id.

id.
id.
id.
id.
id.
id.

id.
id.
15.867
8.487
2.325
1.303

id.
id.

794
736

id.
id.
id.
id.

622
589
588
587

i e

Mevrn

Hano
Dejaegher

MM.
De hh. De Saulnier
Latour
Maquet
Lefère

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1971
N. 2.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting

van — Séance
18-1-1971.

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester —

KORTE

INHOUD

Bourgmestre.

—

SOMMAIRE
B1./P.

1. — Communications

67

2. — Ontwerp tôt wijziging van het gemeentereglement op het
vervoer en het verkeer
Intrekking.
— Projet de modification du règlement communal sur le
roulage et la circulation
Retrait.

68

(18 januari

1971)

— 64 —

3 — Stade du Heysel. — Revêtement en matière synthétique
de la piste et des aires d'athlétisme. — Elargissement.
_ Approbation de la dépense supplémentaire . . . .
Approbation.
4.

5. _

69

Aménagement provisoire du marché matinal en site propre au quai des Usines. — Approbation du dépassement
de l'estimation du coût des travaux . . . Approbation.

74

Kerk HH.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
Hernieuwing van de dakbedekking. — Schildering
van de metalen gedeelten
Goedkeuring.

78

6. — Kerk Sint-Remius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1970 . . . Gunstig ad vies.
— Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1970
Avis favorable.

79

7. — Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2 distrikt
en Kerk HH.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1970 . . .
Gunstig advies.
e

— Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 2 district
et Eglise SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek.
— Modifications au budget de 1970.
Avis favorable.
e

81

8. — Kerken Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand en SintRochus. — Rekeningen van 1969 . . . Gunstig advies.
— Eglises Notre-Dame de Bon-Secours et Saint-Roch. —
Comptes de 1969
Avis favorable.

84

9. — Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Fixation du
cautionnement du nouveau trésorier. — Quitus de gestion au trésorier faisant fonction . . . Avis favorable.

88

10. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

89

11. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
delen van percelen
Gunstig advies.

97

12. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand en
wederafstand van delen van percelen . Gunstig advies.

98

13. — Openbare Kas van Lening. — 1) Wijziging van artikel 14 van het organiek règlement ; 2) Verbetering van
artikel 27 van het Raadsbesluit van 2 maart 1970 .
Goedkeuring.

— 65 —

(18

janvier

— Caisse publique de Prêts. — 1) Modification de l'article 14 du règlement organique ; 2) Rectification de l'article 27 de l'arrêté du Conseil communal du 2 mars 1970.
Approbation.
14. — Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen. — Aanvraag tôt toelating voor het opbreken van de sporen
van de voormalige buurtlijn Brussel (Sint-Joost-ten-Node) - Londerzeel, tussen Meise en de Dikke Linde . .
Gunstig advies.

1971)

101

105

15. — Inrichting van de Nachtegaalsweg (tussen de F . Vekemansstraat en de Kraatveldstraat). — Wegen- en rioleringswerken, vernieuwing van de waterleiding. — Goedkeuring van de bijkomende uitgave . . . Goedkeuring.

106

16. — Warandeveld. — A m é n a g e m e n t de la section rue du
Molenblok/rue de la Balsamine. — Approbation de la
dépense
Approbation.

107

17. — Rues de Flodorp et Sainte-Elisabeth. — Déplacement de
poteaux et câbles d'électricité. — Approbation de la dépense
Approbation.

108

18. — Fourniture de briques pleines, format « Rijnvorm », type
« Luxora ». — Marché de gré à gré. — Approbation de
la dépense
Approbation.

108

19. — Construction du collecteur de l'avenue Houba-de Strooper. — Approbation d'une dépense pour travaux spéciaux et prolongation du délai d'exécution
Approbation.
20. — Extension du réseau des égouts de la rue de Verdun. —
Déplacement d'une conduite de gaz et d'une conduite
d'eau. — Approbation de la dépense . . Approbation.
21. — Bouw van een hevelduiker in de Marlywijk. — Bijkomende uitgaven veroorzaakt door onvoorziene werken
en toepassing van de herzieningsformule op de voorschotten. — Goedkeuring van een bijkomende uitgave .
Goedkeuring.

109

110

111

22. — Quartier Nord. — A m é n a g e m e n t d'une église provisoire
dans l'immeuble sis rue Nicolay, 4-6 (1"' phase). —
Recours à l'article 145 de la loi communale . Adoption.

112

23. — Rue de Lombartzyde. — Elargissement de voirie à proximité des n"* 229-233-235. — Approbation de la dépense
Approbation.

113

(18 januari

1971)

— 64 —

3. — Stade du Heysel. — Revêtement en matière synthétique
de la piste et des aires d'athlétisme. — Elargissement.
— Approbation de la dépense supplémentaire . . . .
Approbation.
4 >

5.

69

Aménagement provisoire du marché matinal en site propre au quai des Usines. — Approbation du dépassement
de l'estimation du coût des travaux . . . Approbation.

74

Kerk HH.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
Hernieuwing van de dakbedekking. — Schildering
van de metalen gedeelten
Goedkeuring.

78

6. — Kerk Sint-Remius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1970 . . . Gunstig advies.
— Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1970
Avis favorable.

79

7. — Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2 distrikt
en Kerk HH.-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1970 . . .
Gunstig advies.
e

— Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 2 district
et Eglise SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek.
— Modifications au budget de 1970.
Avis favorable.
e

81

8. — Kerken Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand en SintRochus. — Rekeningen van 1969 . . . Gunstig advies.
— Eglises Notre-Dame de Bon-Secours et Saint-Roch. —
Comptes de 1969
Avis favorable.

84

9. — Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Fixation du
cautionnement du nouveau trésorier. — Quitus de gestion au trésorier faisant fonction . . . Avis favorable.

88

1°- — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

89

11. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
delen van percelen
Gunstig advies.

97

12. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand en
wederafstand van delen van percelen . Gunstig advies.

98

13. — Openbare Kas van Lening. — 1) Wijziging van artikel 14 van het organiek règlement ; 2) Verbetering van
artikel 27 van het Raadsbesluit van 2 maart 1970 .
Goedkeuring.

— 65 —

(18

janvier

— Caisse publique de Prêts. — 1) Modification de l'article 14 du règlement organique ; 2) Rectification de l'article 27 de l'arrêté du Conseil communal du 2 mars 1970.
Approbation.
14. — Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen. — Aanvraag tôt toelating voor het opbreken van de sporen
van de voormalige buurtlijn Brussel (Sint-Joost-ten-Node) - Londerzeel, russen Meise en de Dikke Linde . .
Gunstig advies.

1971)

101

105

15. — Inrichting van de Nachtegaalsweg (tussen de F . Vekemansstraat en de Kraatveldstraat). — Wegen- en rioleringswerken, vernieuwing van de waterleiding. — Goedkeuring van de bijkomende uitgave . . . Goedkeuring.

106

16. — Warandeveld. — Aménagement de la section rue du
Molenblok/rue de la Balsamine. — Approbation de la
dépense
Approbation.

107

17. — Rues de Flodorp et Sainte-Elisabeth. — Déplacement de
poteaux et câbles d'électricité. — Approbation de la dépense
Approbation.

108

18. — Fourniture de briques pleines, format « Rijnvorm », type
« Luxora ». — Marché de gré à gré. — Approbation de
la dépense
Approbation.

108

19. — Construction du collecteur de l'avenue Houba-de Strooper. — Approbation d'une dépense pour travaux spéciaux et prolongation du délai d'exécution
Approbation.
20. — Extension du réseau des égouts de la rue de Verdun. —
Déplacement d'une conduite de gaz et d'une conduite
d'eau. — Approbation de la dépense . . Approbation.
21. — Bouw van een hevelduiker in de Marlywijk. — Bijkomende uitgaven veroorzaakt door onvoorziene werken
en toepassing van de herzieningsformule op de voorschotten. — Goedkeuring van een bijkomende uitgave .
Goedkeuring.

109

110

111

22. — Quartier Nord. — Aménagement d'une église provisoire
dans l'immeuble sis rue Nicolay, 4-6 ( l ' phase). —
Recours à l'article 145 de la loi communale . Adoption.

112

23. — Rue de Lombartzyde. — Elargissement de voirie à proximité des n 229-233-235. — Approbation de la dépense
Approbation.

113

v

o s

(18

januari

1971)

—

66

—

24. — Terrains à bâtir au quartier de Versailles. — Remembrement par voie d'échange. — Mise en vente publique .
Approbation.
25. _

114

Terrains sis avenue de la Bugrane et allée des Moutons.
— Cession de gré à gré
Approbation.

115

Tarification des fournitures d'électricité en basse tension.
Suppression de la redevance mensuelle d'abonnement
pour les pensionnés, invalides, veuves et orphelins (P.I.
V.O.). — Modification du tarif « chauffage du sol »
pour l'agriculture et l'élevage
Approbation.

118

27. — Application de la T . V . A . sur la facturation des fournitures d'eau aux abonnés de la distribution . . Adoption.

121

26.

28. — Plaine de jeux Charles Vander Putten. — Chauffage des
bâtiments. — Approbation d'un supplément de dépense.
Approbation.
29. — En date du 21 septembre, le Conseil communal a rejeté
une demande de l'Etat dont il résultait la percée d'une
autoroute urbaine au travers du quartier Nord-Est. L a
Ville a fait des contre-propositions pour éviter ce massacre d'un quartier résidentiel. Je souhaiterais connaître
l'état d'avancement des négociations entre la Ville et
l'Etat
Question de M . Klein.

125

126

M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.

—

De zitting wordt geopend te 15 uur

•— L a séance est ouverte à 15 heures

15.

15.

Zijn uanwczig :
Présents:
de h e e r - M . Cooremans,
Burgemeester-Buuromestre ; de heer-M. De Rons, M e j . - M ' V a n den H e u v e l
de
h e r e n - M M . V a n Halteren, B r o u h o n , V a n d e n Boeynants, M e r gam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Schepenen-Echevins • de
heer-M.
Piron, M e v r . - M Van
Leynseele,
de
heer-M
Deschuytfeleer, M e v r . - M - A v e l l a , de h e r e n - M M . Janssens,
D e Greef, M o r e l l e , Pellegrin, Brynaert, Schouppe, M u s i n
11

—

67 —

(18 janvier

1971)

Klein, Mevr.-M "' Servaes, de heer-M. V a n Cutsem, M e v r . M " De Riemaecker. de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe. M e v r . - M "
Lambot, de h e r e n - M M . A r t i ges, Peetermans. Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
M e v r n - M * H a n o , D e jaegher, de h e r e n - M M . D e Saulnier,
Latour, Maquet, Lefère, Raadsleden-ConseUlers ; de heer-M.
Brichet.
Secretaris-Secrétcdre.
11

11

,,

n u

De notulen van de zitting van 11 januari 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
L e procès-verbal de l a séance du 11 janvier 1971 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die i n voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Chers Collègues, je déclare la séance
ouverte. Je nrexcuse de ce retard relatif à un dernier problème de places à régler ; il paraît qu'il l'est.

(18 januari 1971)

— 68

—

En ce qui concerne les communications, personnellement,
je n'en ai qu'une à vous faire. Le Collège a voté l'octroi d'un
subside de 50.000 francs en participation aux secours suite
à la catastrophe qui a endeuillé le Pakistan. Je tiens à vous
signaler que, dans une lettre détaillée, le Président de la
Croix-Rouge de Belgique, le Prince Albert de Belgique, tient
à exprimer sa reconnaissance au Conseil communal pour
l'appui particulièrement précieux qu'il a bien voulu apporter
dans l'accomplissement de cette haute mission humanitaire
qui n'est possible que grâce à l'effort de tous.
Monsieur Lagasse, vous avez la parole.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je viens de recevoir
une note nous faisant part de ce que je crois être une proposition : à l'avenir, les réunions du Conseil communal auraient
lieu...
M . le Bourgmestre. Mais, nous allons aborder la question,
Monsieur Lagasse. C'est la question d'horaire ? Nous pourrions l'examiner en Comité secret.

Ontwerp tôt wijziging van het gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer.
Projet de modification du règlement
communal
sur le roulage et la circulation.

M . le Bourgmestre. Le point 2 de l'ordre du jour est
retiré, la Section de Police ayant fait certaines suggestions que
j'examinerai avant de vous représenter le projet.^
— Dit punt wordt van de agenda geschrapt.
— Ce point est retiré de l'ordre du jour.

—

69

{18 janvier 1971)

—

Stade du Heysel.
Revêtement

en matière

synthétique

et des aires

de lu

pisté

d'athlétisme.

Elargissement.
Approbation

de la dépense

supplémentaire.

— D e heer Burgemeester brengt. namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au n o m du Collège, le rapport
suivant :
E n séance du 7 d é c e m b r e 1970. le Conseil communal a
adopté la modification b u d g é t a i r e créant, au budget extraordinaire de 1970, u n article 5$2bis d'un montant de 10 m i l lions de francs, sous le libellé : « Stade du Heysel et terrains
annexes. — Placement d'un revêtement en matière synthétique sur la piste et les aires d'athlétisme du stade ».
Ces travaux sont motivés par le fait qu'un stade aussi
important doit pouvoir disposer d'une piste revêtue d'un produit synthétique si l'on veut y organiser des rencontres valables, comme, par exemple, l'épreuve « Westathlétic . prévue
pour les 19 et 20 juin 1971 et q u i groupe six nations. De
plus, cette formule présente de multiples avantages : é n o r m e
économie d'entretien, marquage résistant, possibilités d'emploi
intensif par tous les temps, etc.
ss

Dès le 5 juin dernier, le Collège a adresse une demande
d'intervention, par voie de subsides, à M . le Ministre de la
Santé publique, à q u i a été transmise, le 31 août, une note
justificative a p p u y é e de divers documents.
D autre part, en séance du 1 <S d é c e m b r e dernier, le Conseil
communal a a p p r o u v é le principe de la dépense, soit 10 m i l lions de francs, le cahier des charges y relatif et le mode de
marché. U n e p r o c é d u r e accélérée a é t é suivie étant donne
que les travaux doivent obligatoirement être exécutés au
printemps afin de pouvoir disposer de la nouvelle piste pour
la rencontre « Westathlétic ».

(18 januari

1971)

— 70 —

Dans ces conditions, le Collège a été amené à désigner le
plus bas soumissionnaire comme adjudicataire des travaux
au prix de 9.358.747 francs, plus la taxe de transmission :
655.113 francs soit 10.013.860 francs.
Cependant, le Collège estime qu'il serait souhaitable, pour
un supplément de 1.064.207 francs (944.586 + 69.621 de
taxe de transmission), d'adopter la variante prévue au cahier
des charges et destinée à doter la piste du Heysel d'uni
huitième "couloir, la mettant ainsi au niveau des meilleures
installations européennes.
Considérant qu'il convient de tenir compte de l'application
de la T . V . A . ;
Considérant, enfin, que les crédits nécessaires pour couvrir
la partie de la dépense dépassant dix millions sont prévus,
sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure, à l'article 594 (7641/721/06) du budget extraordinaire de 1971 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) de décider l'élargissement à huit couloirs de la
d'athlétisme du Stade du Heysel ;

piste

2) d'approuver la dépense supplémentaire, le nouveau montant total étant de 10.353.333 francs plus T . V . A . (11 m i l lions 78.067 francs sous le régime de la taxe de transmission). Ce montant sera imputé pour 10 millions sur l'article 5S2bis de 1970 et pour le solde sur l'article 594 du
budget de 1971.
M . le Bourgmestre. L e point 3 : « Stade du Heysel. —
Revêtement en matière synthétique de la piste et des aires
d'athlétisme. — Ajoute d'un couloir ». L a Section a m a r q u é
son accord. Monsieur Guillaume, vous avez la parole.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, ayant à son programme la promotion des sports
sous toutes ses formes, le groupe F . D . F . marque son accord
sur le projet d'aménagement de la piste d'athlétisme du Stade
du Heysel et, en conséquence, approuvera sans réserve la
dépense supplémentaire prévue dans le rapport n" 29.

—

71

—

(18

janvier

1971)

Toutefois, qu'il me soit permis d'attirer l'attention de cette
honorable assemblée sur la situation du Stade et, en particulier, de rappeler ce que certains de nos c o l l è g u e s ont d é j à
développé ici m ê m e lors de sessions p r é c é d e n t e s , à savoir
réutilisation du Stade pour les rencontres internationales de
football.
Je sais que certains me r é p o n d r o n t que la politique sportive tend actuellement vers une d é c e n t r a l i s a t i o n . Nous serions
d'accord avec cette remarque si cette d é c e n t r a l i s a t i o n devait
amener l'organisation de rencontres internationales soit à
Liège, a Gand, à Charleroi ou à Anvers mais, pour ce qui est
de Bruxelles, est-ce d é c e n t r a l i s e r que d'organiser un match
international à Anderlecht plutôt qu'au Heysel ?
La raison, je crois, est simple : c'est l'inadaptation du Stade
qui ne répond plus aux normes f i x é e s par la F é d é r a t i o n Internationale de Football. C'est p e u t - ê t r e aussi l ' a t m o s p h è r e , mais
je crois que cette a t m o s p h è r e changerait si, é v e n t u e l l e m e n t , les
installations répondaient aux normes.
Mon but n'est pas d'épiloguer ici, mais simplement d'attirer
l'attention de l'assemblée sur les modifications qui doivent y
être apportées. Nous souhaitons, par c o n s é q u e n t , que le C o l lège étudie le plus rapidement possible ce p r o b l è m e de l'utilisation et que des travaux de modernisation, comme celui
que l'on nous propose aujourd'hui, c ' e s t - à - d i r e l ' a m é n a g e m e n t
de pistes d'athlétisme, soient repris dans un contexte englobant aussi bien les travaux d ' a m é n a g e m e n t de l'éclairage, que
les restaurations et les modernisations qui s'imposent.
Nous serons très attentifs
à ce p r o b l è m e ,
soyez-en
persuadés, comme nous sommes p e r s u a d é s que notre appel de
ce jour ne sera pas vain et que b i e n t ô t on pourra nous p r é senter un projet d'ensemble de restauration et d ' a m é n a g e m e n t
du Stade qui, il faut le dire, va tristement vers un certain
abandon qui est à déplorer. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Schouppe.
M . Schouppe. Monsieur le P r é s i d e n t , je me r é j o u i s d u fait
que M . Guillaume a lu avec tant d'attention les interventions
Que nous avons faites a n t é r i e u r e m e n t en ce qui concerne le

(18

januari 1971)

—

72

—

Stade du Heysel et qu'il a bien voulu reprendre aujourd'hui
les arguments que nous avons déjà eu l'occasion de développer, à~ plusieurs reprises, devant le Conseil communal. Cela
sisnifie que, sur certains points, l'unanimité peut certainement
se faire au Conseil communal lorsqu'il s'agit de défendre les
intérêts qui sont communs à tous les habitants de notre ville.
M . Lagasse. Très bien !
M . Schouppe. Vous voyez, je parviens m ê m e à me mettre
d'accord avec M . Lagasse. c'est un progrès !
Ceci étant, je tiens à me réjouir de l'initiative qui est prise
par le Collège et qui tend à moderniser les installations du
Stade du Heysel, de façon à r é p o n d r e , à tous points de vue,
aux critères actuels en ce qui concerne les plaines de sport.
Et il est certain que le fait de porter à huit le nombre de
pistes d'athlétisme au Stade du Heysel est de nature à y attirer davantage les grandes compétitions internationales d ' a t h l é tisme, ce dont certainement chacun pourra se réjouir.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, c'est, en effet, u n
problème qui préoccupe le Conseil communal depuis très
longtemps. Notamment, à l'occasion de la discussion du budget, j ' a i eu l'occasion de dire q u ' i n d é p e n d a m m e n t du problème de la décentralisation et aussi du p r o b l è m e que vous ne
citez pas, la position de l'Union Belge. Celle-ci dispose au
Stade de locaux qu'elle emploie pour certains cours d ' e n t r a î neurs, etc., elle fait au Stade ses e n t r a î n e m e n t s — je tiens à
le souligner, ses entraînements pour les grandes rencontres
internationales — mais ne donne plus au Stade l'importance
qu'il avait autrefois et la question d'éclairage est une question
qui, en définitive, est peut-être plus un p r é t e x t e qu'un
argument.
Mais, je vous signale ceci, que vous ne pouvez é v i d e m ment pas savoir, et je répète ce que j ' a i dit au Conseil c o m munal, à maintes reprises : l'investissement au point de vue
de l'éclairage représente une dépense de cinq millions.
L ' U n i o n Belge se refuse à nous garantir un nombre m i n i mum de matches et là il y a tout de m ê m e une situation —

— 73 —

(18

janvier

1971)

vous devez le comprendre — qui est invraisemblable. Nous
n'avons pas d'exigence particulière, mais ils se refusent à
s'engager à faire deux, trois matches par an.
Ce que je puis ajouter, c'est qu'ils y font tout de même
leur finale de Coupe de Belgique ; elle aura lieu au mois de
mai et vous aurez l'occasion d'y être invités. Donc, vous
devez comprendre que nous ne pouvons pas engager une
dépense de cette importance si nous n'avons pas la certitude
que le Stade sera utilisé et voilà la raison pour laquelle nous
souhaitons que l'Union Belge accepte, mais elle se refuse d'envisager la discussion sur ce terrain, qui n'est pas celui du
Stade, bien entendu.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben

aan de stemming

deelgenomen

:

Ont pris part au vote : de heren-MM. Foucart, Dereppe.
Mevr. - M " ' " Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r n - M " " Hano.
Dejaegher, de heren-MM. De Saulnier, Latour, Maquet.
Lefère, De Rons, Mej.-M '' Van den Heuvel, de heren-MM.
Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Mevr.-M" " Van Leynseele, de
heer-M. Deschuyffeleer, Mevr.-M"
Avella, de heren-MM.
Janssens, De Greef, Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, Klein, Mevr.-M""' Servaes, de heer-M. Van Cutsem, Mevr.-M""' De Riemaecker, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume en-et Cooremans.
s

11

1

10

**

(18 jamari 1971)

— 74 —

4
Aménagement

provisoire du marché

matinal

en site propre au quai des Usines.
A pprobation du dépassement
de l'estimation
du coût des travaux.
De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

L e 29 juin 1970, le Conseil communal a autorisé le principe d'une dépense de 65.000.000 de francs pour l ' a m é n a g e ment provisoire et urgent du m a r c h é matinal au quai des
Usines.
Cette délibération a été a p p r o u v é e par l a D é p u t a t i o n permanente en séance du 11 septembre 1970.
L e 5 octobre 1970, le Conseil communal a a p p r o u v é le
cahier des charges, les plans servant de documents de base et
a autorisé le Service technique des Travaux publics à p r o c é d e r
à un appel d'offres général en vue de la réalisation de ces
travaux.
L e Collège, en séance du 23 d é c e m b r e 1970, a désigné
l'entrepreneur adjudicataire ayant introduit, après corrections
des erreurs arithmétiques, des omissions, des anomalies, etc.,
la soumission la plus basse et s'élevant en chiffre arrondi à
75.665.000 francs.
E n conséquence, le montant total des travaux d ' a m é n a g e ment du m a r c h é matinal de Bruxelles, quai des Usines, peut
être estimé à 75.665.000 francs + 5.296.550 francs (7 % de
taxe) = 80.961.550 francs.

—

75 —

(18 janvier

1971)

L e principe d'une d é p e n s e de 65.000.000 de francs ayant
été a p p r o u v é par le Conseil c o m m u n a l en s é a n c e d u 29 juin
1970, le Collège a l'honneur de vous prier de prendre l a délib é r a t i o n suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur l a proposition du Collège ;
V u les articles 75, 77-7° et 81 de l a l o i communale ;
V u l a d é l i b é r a t i o n d u 29 juin 1970 relative à l ' a m é n a g e ment provisoire du m a r c h é matinal en site propre au quai des
Usines et l a d é p e n s e en r é s u l t a n t , a p p r o u v é e par l a D é p u t a tion permanente en s é a n c e du 11 septembre 1970,
DECIDE :

Article unique. — D'approuver le d é p a s s e m e n t de l'estimation soit (80.961.550 francs adjudication taxes comprises +
4.146.378 francs honoraires + taxes) = 85.107.928 francs
— 65.000.000 de francs = 20.107.928 francs à imputer sur
l'article 279 ( 5 2 1 / 7 2 1 / 0 1 ) de l'exercice 1 9 7 1 : « E r e c t i o n
d'un complexe de m a r c h é couvert sur le terrain de l'ancienne
usine à gaz — 1'" phase », sous réserve de l'approbation du
budget de 1971 par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Nous avons eu l'occasion, en section, d'exprimer quelques réserves parce que nous manquions d'informations et que. manifestement, i l s'agit d'une décision importante. E t de fait, aujourd'hui, nous devons nous abstenir.
Déjà pourrait-on discuter du bien-fondé de la décision de
principe. Cependant, celle-ci, d'après ce qu'on nous dit, a
été prise il y a quelques mois par le Conseil communal précédent. E n tout cas, le supplément qui est demande aujourd'hui et qui fait l'objet de la proposition actuelle, nous
paraît, à première vue. excessif. 11 s'agit d'un supplément de
plus d'un tiers. Il est peut-être justifié, et c'est pourquoi nous
ne voterons pas contre.

(18 januari 1971)

— 76 —

Mais, en tous les cas, dans le rapport, des justifications convaincantes ne sont pas données, spécialement en ce q u i concerne les honoraires prévus pour plus de quatre millions.
C'est pour toutes ces raisons que nous nous abstiendrons tout
à l'heure.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin, vous avez l a parole.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je vous
signale que l'estimation de la dépense à engager pour la réalisation du m a r c h é matinal au quai des Usines a été faite i l
y a bien longtemps, avant m ê m e que les plans n'aient été
dressés par l'architecte, avant m ê m e que le service c o m p é tent des Travaux publics, l'Architecture notamment, n'ait pu
examiner le problème, avant m ê m e que le Conseil communal
n'ait eu l'occasion de faire des observations.
C'est après avoir tenu compte de toutes les observations des
services et du Conseil communal que des travaux s u p p l é m e n taires ont été prévus dans ce projet et c'est la raison pour
laquelle i l y a un écart aussi important entre l'estimation initiale, qui avait été faite il y a longtemps, et le résultat de
l'adjudication.
J'ai signalé à la Section que ces s u p p l é m e n t s de d é p e n s e s
sont dus à l'incorporation des frais d'assurance et de contrôle
dans le montant de l'offre — c'est une imposition du Collège
prise après l'estimation — sont dus également à la demande
expresse du Service des Egouts, celui-ci exigeant des tuyaux
en grès prévernissé au lieu de tuyaux en béton, sont dus au
renforcement des voiries et des trottoirs — une exigence des
Travaux publics — sont dus au Service des Incendies q u i a
imposé des aménagements supplémentaires aux systèmes de
protection contre l'incendie, sont dus à l ' a m é n a g e m e n t du
hall existant qui est plus poussé que prévu initialement, à des
installations électriques et d'éclairage également plus complètes, à des percements de murs qui ont été réclamés ici
au Conseil communal, et finalement à la hausse du coût de
la main-d'œuvre.
Ce que le Conseil communal pourrait faire, c'est de remettre en adjudication et le prix sera encore plus élevé.

—

77 —

(18 janvier

1971)

Voilà le seul résultat que vous pourrez obtenir. M o n s i e u r
Lagasse.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 4.
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur le point 4.
41 leden nemen deel aan de stemming ;
41 membres prennent part au vote ;
29 leden antwoorden ja ;
29 membres r é p o n d e n t oui ;
12 leden onthouden zich.
12 membres

s'abstiennent.

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag en het
besluitsontwerp aangenomen.
— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions du rapport et le projet d ' a r r ê t é sont a d o p t é s .
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Scholer, A n c i a u x . De R i d der, M e v r . - M " " H a n o . de h e r e n - M M . De Saulnier, Lefère,
De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, de h e r e n - M M . V a n H a l teren, B r o u h o n , V a n d e n Boeynants, M e r g a m , Pierson. Snyers
d'Attenhoven. Piron, M e v r . - M " " ' V a n Leynseele, de h e e r - M .
Deschuyff'eleer, M e v r . - M ' " " A v e l l a . de h e r e n - M M . Janssens,
De Greef, Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Klein,
Mevr.-M""' Servaes, de heer-M. Van Cutsem, M e v r . - M " De
Riemaecker en-et de h e e r - M . Cooremans.
11,

,n

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de h e r e n - M M . Foucart. Dereppe, M e v r . M""' Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Mevr.-M"" Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, Maquet, Musin,
Lagasse en-et Guillaume.

(18 januari 1971)

— 78 —

5
Kerk HH.-Pieter-enPaulus,
Hernieuwing
Schildering

te

van de

Neder-Over-Heembeek.
dakbedekking.

van de metalen

gedeelten.

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
M
PEchevin Van den Heuvel fait, au nom d u Collège,
les rapports suivants :
m e

De Gemeenteraad heeft in zitting van 23 januari 1967
beslist over te gaan tôt de hernieuwing van de dakbedekking
van de kerk sfnt-Pieter-en-Paulus te Neder-Over-Heembeek.
Ter gelegenheid van de werken die in september van dit
jaar werden aangevangen, werd er vastgesteld dat de schuine
zijden van de dakbedekking bestaan uit platen in licht béton,
geklemd tussen hevig verroeste liggers.
Door zijn brief van 3 september 1970 laat de P . V . B . A .
Kempische Dakwerken, aanbesteder van deze hernieuwingswerken weten, het schilderen van de liggers uit te voeren voor
een bedrag van 380.000 frank ; roestbestrijding en het aanbrengen van een laag loodmenium en twee lagen zwarte lakverf voor ijzer wordt hierbij voorzien.
Deze meer dan noodzakelijke werken zijn onafhankelijk
van de huidige herstellingswerken van het dak en zouden
eventueel kunnen uitgesteld worden.
Nochtans, volgens het advies van de Afdeling Bouwkunde,
is dit aanbod voordelig en verrechtvaardigd en moet men
bovendien rekening houden met het feit dat de aannemer ter
plaatse is en hij in geval van slecht weder zijn personeel op
ieder ogenblik de schilderwerken kan laten uitvoeren in het
kerkgebouw. Meer nog, het betreft hier een werk van een
zeer bijzonder karakter dat moet uitgevoerd worden tussen
de hellingen van het dak en de grote gewelven die de zoldering van de kerk vormen. Het is een gevaarlijk werk, dat
niet in het bereik ligt van eenderwelke schilderonderneming.

—

79 —

(18 janvier

1971)

Daar het krediet voorzien op het artikel 661 van de buitengewone begroting van 1969 voor de hernieuwing van de
dakbedekking voldoende is, zou het wenselijk zijn de schilderwerken als bijkomend werk bij de algemene werken uit
te voeren, waarvoor de gemeenteraad het principe heeft goedgekeurd in zitting van 23 januari 1967.
Wij hebben dus de eer U voor te stellen. Dames en Heren.
dit bijkomend aanbod van 380.000 frank ( + 7 % taks) te
willen aanvaarden, hetzij 406.600 frank van de P . V . B . A .
Kempische Dakwerken, voor de schilderwerken aan de metalen gedeelten, als bijkomend werk bij de hernieuwingswerken
van de dakbedekking van de kerk Sint-Pieter-en-Paulus, te
Neder-Over-Heembeek.
De toelage van 30 % die door de Staat reeds werd toegewezen voor de onderneming. zal ook aangevraagd worden
voor de bijkomende werken.

6
Kerk

Sint-Remius, te Sint-Jans-Molenbeek.

Wijzigingen aan de begroting over 1970.
Eglise

Saint-Retni,
Modifications

à

Molenbeek-Saint-Jean.

au budget de 1970.

Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek maakt ons.
om aan uw advies te onderwerpen, een beraadslaging van de
Fabrieksraad van de kerk Sint-Remius, te Sint-Jans-Molenbeek over, waarvan de parochie zich tevens voor een deel
over het grondgebied van de Stad uitstrekt. H i j vraagt hierin
de toelating zijn begroting over 1970 te mogen wijzigen.
De gewijzigde begroting kan als volgt samengevat worden
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

668.388
668.388

(18 januari 1971)

— 80 —

De vermeerdering van de kredieten die een bedrag van
83.000 frank belopen, betreffen vooral de uitgaven ten behoeve van de viering van de eredienst alsook de uitgaven voorzien voor het onderhoud en de herstellingen van de kerk.
Anderzijds, brengt de Fabrieksraad het batig saldo van
106.688 frank van de begroting van 1970 over op het artikel 44 « Reservefonds » teneinde de balans in evenwicht te
laten afsluiten.
A l deze verhogingen werden enkel gedekt door de vermindering van de wedde van de arbeider, t.t.z. van 100.000 frank
naar 17.000 frank. hetzij een verschil van 83.000 frank,
waarvoor de Fabrieksraad wel enige uitleg had kunnen geven.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen. Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération du Conseil de fabrique de l'église Saint-Remi, à
Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget de 1970.
Le budget modifié est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

668.388
668.388

Les augmentations de crédits s'élèvant à 83.000 francs
concernent, en ordre principal, les frais relatifs à la célébration du culte ainsi que les dépenses prévues pour l'entretien
et la restauration de l'église.
Afin d'équilibrer la balance, le Conseil de fabrique reporte
l'exédent de 106.688 francs du budget de 1970 à l'article 44
« Fonds de réserve ».
Ces augmentations sont exclusivement couvertes par la
diminution du traitement de l'ouvrier r a m e n é de 100.000

—

81 —

(18 janvier

1971)

francs à 17.000 francs, soit une différence de 83.000 francs
pour laquelle une explication aurait pu être d o n n é e par le
Conseil de fabrique.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget modifié.

Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2' disiriki,
Kerk HH .-Pieter-en-Paulus, te
Neder-Over-Heembeek.
Wijzigingen

aan de begroting van

Eglise Protestante Néerlandaise
et Eglise SS.-Pierre-et-Paul, à
Modifications

1970.

de Bruxelles 2 district
Neder-Over-Heembeek.
e

au budget de

1970.

Overeenkomstig het rondschrijven n 171 van 15 juli 1968
van de heer Gouverneur van Brabant, hebben ons de Raad
van Beheer van de Nederlandse Protestantse K e r k van Brussel, 2'' distrikt, en de Kerkraad van de kerk SS.-Pieter-enPaulus, te Neder-Over-Heembeek, laattijdig hun besluiten
betreffende de wijzigingen aan hun begroting van 1970
overgemaakt, om aan uw advies te onderwerpen.
1

De bijkomende aangevraagde
verdeeld :

kredieten worden als volgt

Kerken

Gewone

Nederlandse
Protestantse
Kerk
van Brussel 2" distrikt . . fr.
SS.-Pieter-en-Paulus.
Over-Heembeek

te

Uitgaven
Buitengewone

9.030

24.257

—

100.000

Neder-

(18 januari 1971)

— 82 —

Nederktndse Protestantse Kerk

van Brussel,

2'

distrikt.

De vermeerdering der uitgaven hebben betrekking op de
kosten ten behoeve van de eredienst, de lonen en wedden,
alsook de diverse uitgaven. B i j de buitengewone uitgaven
staat een vermeerdering van 18.000 frank op het artikel 50
« Schildering en verfraaiing van de kerk ». alsook een bedrag
van 6.257 frank op het artikel 55 a) met de vermelding :
« Reservefonds ». Evenwel dient er op gewezen dat er bij de
gewone uitgaven, het artikel 49 voorzien is voor het reservefonds en het wenselijk zou geweest zijn het daarop over te
schrijven.
Deze vermeerderingen zijn gedekt door het batig saldo van
de rekening van 1969 voor een bedrag van 32.557 frank.
alsook door een vermindering of het wegvallen van zekere
uitgaven en het schrappen van het vermoedelijk tekort van
het lopend dienstjaar van 4.385 frank. De balans van de
gewijzigde begroting blijft in evenwicht.
SS.-Pieter-en-Paulus,

te

Neder-Over-Heemheek.

Het bedrag van 100.000 frank ingeschreven op artikel 56
der uitgaven « Grote herstellingen aan de kerk ». betreft de
tussenkomst van de Kerkfabriek in de herstellingskosten van
de centrale verwarming.
Deze bijkomende uitgave is gedekt door een voorheffing op
de reserves. Het resultaat van de balans van de oorspronkelijke begroting blijft aldus ongewijzigd.

Onder voorbehoud van de opmerkingen, hebben wij de eer
U voor te stellen. Dames en Heren. een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van de begrotingswijzigingen
van deze twee kerken.

*
**
Conformément à la circulaire n" 171 du 15 juillet 1968
de M . le Gouverneur du Brabant, le Conseil d'Administration

—

83

—

(18

janvier

1971)

de l'Eglise Protestante N é e r l a n d a i s e de Bruxelles 2" district et
le Conseil de fabrique de l ' é g l i s e SS.-Pierre-et-Paul. à NederOver-Heembeek. nous ont fait parvenir tardivement, pour
être soumises à votre avis, leurs d é l i b é r a t i o n s concernant les
modifications a p p o r t é e s à leur budget de 1970.
Les c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s s o l l i c i t é s se r é p a r t i s s e n t comme
suit :
Dépenses
Eglises
Ordinaires
Extraordinaires
Eglise
Protestante
Néerlandaise
"de Bruxelles 2 district .
. fr.
e

SS.-Pierre-et-Paul,
Heembeek

9.030

24.257

—

100.000

à Neder-Over-

**
Eglise Protestante Néerlandaise

de Bruxelles.

2'

district.

L'augmentation des d é p e n s e s concerne les frais relatifs à
la c é l é b r a t i o n du cuite, les salaires et traitements, ainsi que
les d é p e n s e s diverses. E n d é p e n s e s extraordinaires, une somme de 18.000 francs est inscrite à l'article 50 « D é c o r a t i o n
et embellissement de l'église » et à l'article 55 a) un montant
de 6.257 francs sous la rubrique « Fonds de r é s e r v e >. Il
convient de remarquer à ce sujet qu'en d é p e n s e s ordinaires
l'article 49 est s p é c i a l e m e n t p r é v u pour le fonds de r é s e r v e et.
d è s lors, il aurait é t é souhaitable d'inscrire ce montant à cet
article.
Ces augmentations sont couvertes par le boni du compte
de 1969, soit 32.557 francs, ainsi que par la diminution ou
la suppression de certaines d é p e n s e s et la suppression du
déficit p r é s u m é de 4.385 francs de l'exercice courant. L a
balance du budget m o d i f i é reste en é q u i l i b r e .

SS.-Pierre-et-Paul

à

Neder-Over-Heembeek.

L a somme de 100.000 francs inscrite à l'article 56 des
d é p e n s e s « Grosses r é p a r a t i o n s à l'église », concerne Tinter-

(18 januari 1971)

— 84 —

vention de la Fabrique d'église dans les frais de remise en
état du chauffage central.
Cette dépense supplémentaire est couverte par un prélèvement sur les réserves. L a balance du budget reste donc
équilibrée.

Sous réserve des remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des modifications budgétaires de ces
deux églises.

8
Kerken Onze-Lieve-Vrouw
van Goede
en Sint-Rochus.
Rekeningen
Eglises Notre-Dame

van

1969.

de Bon Secours et

Comptes de

Bijstand

Saint-Roch.

1969.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 op het wereldlijke van de erediensten, hebben de Fabrieksraden van de
kerken Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand en SintRochus ons te laat hun rekeningen van 1969, om aan uw
advies voor te leggen, overgemaakt.
Deze rekeningen kunnen als volgt samengevat worden :
Onze-Lieve-Vrouw
van Goede Bijstand

Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

. fr.

.
fr

Sint-Rochus

237.575

85.919

237.422

85.919

153

— 85 —
Onze-Lieve-Vrouw

van Goede

(18 janvier

1971)

Bijstand.

De opbrengst van de stoelen en omhalingen vertegenwoordigen respektievelijk slechts 55 en 68 % der vooruitzichten.
Deze waren reeds in vermindering in vergelijking met voorgaande dienstjaren. ingevolge grote herstellingswerken gedaan
binnen de kerk. E e n vermindering werd tevens vastgesteld
voor de intresten van geplaatste gelden in renten bij de
Staat en het aandeel van het personeel in de sociale zekerheid.
De Fabrieksraad had best verklaringen kunnen geven voor
dit punt.
Die verminderingen van ontvangsten worden gedeeltelijk
gedekt door de verhoging van de woonstvergoeding toegestaan aan de pastoor, geboekt op het artikel I : « Huishuur » en door de herwaardering van de pachten, doch een
inspanning had kunnen door de Fabrieksraad gedaan worden,
door het inrichten van bijzondere omhalingen, ten einde de
vermindering bij de ontvangsten tegen te gaan, welke hem zou
toegelaten hebben een overdracht te doen van 13.433 frank,
welke hij voorzien had bij zijn reservefonds, terwijl nu, om
zijn rekening in evenwicht te houden, hij er niet alleen heeft
moeten van afzien, maar hij ook nog zijn uitgaven sterk
heeft moeten inkrimpen.
De
in de
kerk.
wens

Fabriek moet ook nog schulden aan de Stad ; het deel
som dat voorzien was voor de herstelling binnen in de
Een voorschot van 20.000 frank staat hiervan trougeboekt op het artikel 61 b) van de uitgaven.

V o o r deze uitgaven, alsook trouwens voor zekere andere,
staat geen enkel vooruitzicht in de begroting ingeschreven
voor en, bovendien, werden zekere kredieten overschreden.
Wij dringen er dus sterk bij de Fabrieksraad op aan dat hij
de onderrichtingen van de provinciale overheid zou naleven
welke de indiening van een begrotingswijziging, binnen de
gepaste tijd, voorschrijft.

Sini-Rocliits.

Het totaal van de ontvangsten, lichtjes lager dan deze voorzien op de begroting, wordt in evenwicht gebracht door een

(18 januari 1971)

—

86 —

vermindering van de uitgaven die betrekking hebben op de
viering van de eredienst.

**
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig
advies uit te brengen voor de goedkeuring door de hogere
overheden van de rekeningen van deze twee kerken.

Conformément à l a loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils de fabrique des églises Notre-Dame
du B o n Secours et Saint-Roch nous ont fait parvenir tardivement, pour être soumis à votre avis, leurs comptes de 1969.
Ces comptes peuvent être résumés comme suit :

Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

fr.

Notre-Dame

Notre-Dame
du Bon Secours

Saint-Roch

237.575

85.919

237.422

85.919

153

du Bon

Secours.

Les produits des chaises et des collectes ne représentent
respectivement que 55 et 68 % des prévisions. Celles-ci
étaient déjà en diminution par rapport aux exercices antérieurs, par suite des grands travaux de restauration intérieure
effectués à l'église. Une diminution est également constatée
pour les intérêts de fonds placés en rentes"sur l'Etat et pour
la quote-part du personnel dans la sécurité sociale. Des explications auraient pu être données à ce sujet par le Conseil
de fabrique.

—

87 —

(18

janvier

1971)

Ces diminutions des recettes sont partiellement compensées
par l'augmentation de l'indemnité de logement allouée au
curé, qui figure à l'article I : « Loyer de maison », et
par la revalorisation des fermages, mais un effort aurait pu
être effectué par l'administration fabricienne, notamment, par
l'instauration de collectes spéciales, afin de réduire encore
ces moins-values en recettes, ce qui lui aurait permis d'effectuer le transfert des 13.433 francs qu'il avait p r é v u à son
fonds de réserve, alors que maintenant, pour équilibrer son
compte, il a dû non seulement y renoncer mais encore,
effectuer de fortes compressions en dépenses.
Or, la Fabrique est encore débitrice envers la V i l l e d'une
partie de sa quote-part dans les frais de restauration intérieure de l'église. U n acompte de 20.000 francs figure d'ailleurs pour cet objet à l'article 61 b) des dépenses.
Pour cette dépense, ainsi d'ailleurs que pour certaines
autres, aucune prévision ne figure au budget et, en outre,
certains crédits ont été dépassés. Nous insistons donc vivement auprès du Conseil de fabrique pour qu'il respecte les
instructions de l'autorité provinciale qui imposent l'introduction, en temps opportun, d'une demande de modifications
budgétaires.
Saint-Roch.

Le total des recettes, légèrement inférieur à celui prévu au
budget est compensé par une diminution des dépenses relatives à la célébration du culte.

*
Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure des comptes de ces deux églises.

(18

januari

1971)

— 88 —

9
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Fixation du cautionnement du nouveau trésorier.
Quitus de gestion au trésorier faisant fonction.
L'Administration communale de Saint-Gilles nous transmet, pour être soumise à votre avis, la d é l i b é r a t i o n du 5 juillet 1970 du Conseil de fabrique de l'église Saint-Bernard, à
Saint-Gilles, dont la paroisse s'étend en partie sur le territoire de la V i l l e , par laquelle i l d é c i d e , c o n f o r m é m e n t aux
instructions en la matière, de fixer à 10.000 francs le montant du cautionnement de M . Uylenbroeck désigné en q u a l i t é
de trésorier le 6 octobre 1968.
L e montant de ce cautionnement, c o n s t i t u é par un titre de
l'emprunt 1969-1981 de la R . T . T . , a été d é p o s é à la Banque
Nationale de Belgique, avec l'accord de la Caisse des D é p ô t s
et Consignations.
D'autre part, il accorde é g a l e m e n t quitus définitif de sa
gestion à M . Grevesse, c u r é de la paroisse, q u i a rempli les
fonctions de trésorier jusqu'au 31 d é c e m b r e 1968.
Cette délibération ne soulevant pas d'observations, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d ' é m e t t r e un avis favorable à son approbation par les autorites supérieures.

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (2).

(1) Zie blz. 73 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2)

V o i r p. 73 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 89 —

(18 janvier

1971)

10
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

— De heer Schepen Brouhon brengt. namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Hôpital
Saint-Pierre.
Service de dermatologie.
{N<> 20/01.06.70/1
- O.J. 68.)
Principe d'une dépense de 58.000 francs
pour rachat de matériel
médical.
Par délibération en date du 13 octobre 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de l a proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'appareils usagés.
L a dépense, estimée à 58.000 francs, sera imputée sur l'article 911.280 du budget ordinaire de 1970 : « Hôpital SaintPierre — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
Hôpital Saint-Pierre.
Service
d'oto-rhino-laryngologie.
(N" 17/01.08.70/1
-O.J. 71.)
Principe d'une dépense de 113.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 20 octobre 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(18 januari 1971)

— 90 —

Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'appareils usagés
et d'acquérir du nouveau matériel, adapté aux exigences
nouvelles en oto-rhino-laryngologie.
L a dépense, estimée à 113.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1970 aux articles suivants :
Art. 1 I 1.280 : « Hôpital Saint-Pierre — Dépenses de fonctionnement », budget ordinaire de 1970 : 53.000 francs ;
Art. 111.430 : « Hôpital Saint-Pierre — Matériel médical »,
budget extraordinaire de 1970: 60.000 francs.
U n crédit supplémentaire a été sollicité par voie de modification budgétaire.
\ u l'article 49 de la loi du 10 m a i s 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , M e s d a m e s et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de La dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative à
cette affaire.
*
**
Hôpital Brugmann.
Service

d'obstétrique-gynécologie.

(W" 29/02.0570/2
Principe d'une dépense

- 0 7 . 29.)
de 330.000 francs

pour l'acliat de matériel

médical.

Par délibération en date du 8 septembre 1970, l a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation do faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la p r o p o s i t i o n :
Il est indispensable de procéder à l'acquisition urgente d'une
unité de monitoring de surveillance cardiaque et respiratoire
et d'un analyseur d'oxygène.

—

91 —

(18 janvier

1971)

L a d é p e n s e , estimée à 330.000 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1970 : « H ô p i t a l
Brugmann — M a t é r i e l d ' é q u i p e m e n t médical ».
U n crédit s u p p l é m e n t a i r e a été sollicité par voie de modification b u d g é t a i r e .
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, au sujet de l a d é p e n s e
m e n t i o n n é e ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures de la modification b u d g é t a i r e relative à
cette affaire.

Hôpital
Service

Brugmann.

d'obstétrique-gynécologie.

(N° 25/02.05.70/1

- O.l.

72.)

Principe d'une dépense de 203.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 13 octobre 1970, la C o m m i s sion d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire l a d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de l a proposition :
Il y a lieu d ' a c q u é r i r une nouvelle balance de régime automatique, et de remplacer, pour cause de vétusté, certains
autres accessoires m é d i c a u x .
L a d é p e n s e , estimée à 203.000 francs, sera imputée sur le
budget de 1970, aux articles suivants :
1) A r t . 112.280 ord. : 114.000 francs : « Hôpital Brugmann
— D é p e n s e s de fonctionnement » ;
2) A r t . 912.280 ord. : 32.000 francs : « Hôpital Brugmann
— D é p e n s e s de fonctionnement » ;
3) A r t . 112.430 extraord. : 57.000 francs: « Hôpital
mann — Matériel d ' é q u i p e m e n t médical ».

Brug-

(18 januari 1971)

— 92

—

U n crédit supplémentaire a été sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative à
cette affaire.
*

**
Hôpital
Brugmann.
Service de garde.
(N" 34/02.17.70/1
- O.J. 75.)
Principe d'une dépnese de 147.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 20 octobre 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que l'activité du Service de garde augmente
sans cesse et qu'il est indispensable d'assurer aux malades
immédiatement et dès leur admission, un traitement adéquat,
il y a lieu d'acquérir du matériel nécessaire pour ce service.
L a dépense, estimée à 147.000 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1970 : « H ô p i t a l
Brugmann — Matériel médical ».
U n crédit supplémentaire a été sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative à
cette affaire.

— 93 —
Hôpital
(N" H.B.

(18

janvier

1971)

Brugmann.

18/69/3/S-85/70-OJ.

102.)

Principe d'une dépense de
francs
pour le renouvellement
des canalisations de distribution
d'eau
chaude, de chauffage, d'eau chaude sanitaire et de vapeur.

Par délibération en date du 15 septembre 1970. la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Tout le réseau de distribution de fluides thermiques de
l'Hôpital Brugmann date de plus de cinquante ans. l a vétusté
de cette installation provoque de nombreuses fuites à réparer,
des pertes de charge qui ne font que croître, inconvénients qui
rendent difficile le chauffage des salles de malades. Il est
devenu indispensable d'entreprendre la deuxième et dernière
tranche des travaux, consistant à remplacer les collecteurs
principaux de distribution des fluides thermiques de l'établissement. Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre
de la Santé publique, à concurrence de 60 A du montant
prévu.
C

L a dépense, estimée à 8.988. 439 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1970 : « Hôpital
Brugmann. — Bâtiments ».
U n crédit supplémentaire a été sollicité par voie de
cation budgétaire.

modifi-

V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation par les A u t o r i t é s s u p é r i e u r e s de la m o d i fication budgétaire relative à cette ait aire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Saute publique.

(18 januari 1971)

— 94

—

Institut Bordet.
Centre
d'anesthésiologie.
(N° 41/04.27.70/1
- O.J. 43.)
Principe d'une dépense de 390.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 3 novembre 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
I l y a lieu d'acquérir divers appareils conformes aux exigences actuelles en matière d'anesthésiologie.
L a dépense, estimée à 390.000 farncs, sera i m p u t é e sur
l'article 114.430 du budget extraordinaire de 1970 : « Institut
Bordet — Matériel médical ».
U n crédit supplémentaire a été sollicité par voie de modification budgéatire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l a d é p e n s e
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative à
cette affaire.
*

**
Institut Bordet.
(N° IB 11/70/1

- 88/70 - O.J. n" 46.)

Principe d'une dépense de 326.339 francs
pour la remise en état d'une partie des toitures.
Par délibération en date du 29 septembre 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.

— 95 —

(18 janvier

1971)

Justification de l a proposition :
A f i n d'éviter des infiltrations d'eau, i l est indispensable de
remettre en état la toiture de deux ailes des b â t i m e n t s des
l'Institut Bordet.
L a dépense, estimée à 326.339 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 114.280 du budget ordinaire de 1 9 7 0 : « I n s t i t u t
Bordet — D é p e n s e s de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*

**
Clinique Paul
(N" 37/05.00.70/1

Héger.
- O.J.

75.)

Principe d'une dépense de 57.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 13 octobre 1970, l a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
H y a lieu de procéder au remplacement d'appareils usagés
et d'acquérir du nouveau matériel, adapté aux exigences de la
médecine moderne.
L a dépense, estimée à 57.000 francs, sera imputée sur le
budget de 1970, aux articles suivants :
— art. 118.280 ord. : 40.000 francs : « Clinique Paul H é g e r
Dépenses de fonctionnement » ;
— art. 118.430 extraord. : 17.000 francs: « C l i n i q u e Paul
Héger — Matériel d'équipement médical ».
U n crédit supplémentaire a été sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de l a loi du 10 mars 1925 ;

