VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN
COMMUNAL
GEMEENTEBLAD

IMPRIMERIE H . & M . S C H A U M A N S , S. A .
41, Parvis Saint-Gilles,
1060

Bruxelles
19 7 6

^^^ARCHiV t S

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1976
N. 1.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
5-1-1976.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à seize heures.
— De besloten vergadering wordt te zestien uur geopend.

Présents :
Zijn aanwezig : MM.-de heren Van Halteren, BourgmesîreBurgemeester ; Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Atten-

(5 janvier 1976)

— 4 —

hoven, M '-Mevr. De Riemaeeker, MM.-de heren De Saulnier.
Piron, Echevins-Schepenen ; M - M e v r . Van Leynseele, M . de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Brynaert, Klein, Van Cutsem, M" -Mevr. Servaes, MM.-de
heren Lagasse, Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambert,
MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de
heren Latour, Maquet, Lefère, M" -Mej. Van Baerlem, M M . de heren Niels, Descamps, Tahon, Conseillers - Raadsleden ;
M.-de heer Courtoy, Secrétaire - Secretaris.
mt

m(

rao

ue

me

ni(S

e

— M M . De Rons, Echevin, Cooremans, et Guillaume
Conseillers communaux, s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.
— De heren De Rons, Schepen, Cooremans en Guillaume,
Gemeenteraadsleden verontschuldigen zich de zitting niet te
kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 15 décembre 1975 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie.
De notulen van de zitting van 15 december 1975 zijn ter
tafel neergelegd te vijftien uur dertig.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil adopte le tableau des sections pour l'année

1976.

De Raad neemt de lijst van de secties voor het jaar 1976 aan.

—

(5 januari

5 —

1976)

Le Conseil approuve le cahier des charges d'adjudication spécifié
ci-dessous :
Travaux publics.
Entreprise de nettoyage des vitrages dans les bâtiments communaux,
du domaine public, pendant l'année 1976, dans les 2 , 5 et 7 divisions de police.
e

e

e

De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek

goed :

Openbare Werken.
Ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar
domein, gedurende het jaar 1976, in de 2P, 5 en 7 politieafdelingen.
e

e

Le Conseil nomme M
Aline Modesse et M
Marie-Thérèse
Gondry-Vande Voorde en qualité de membres du Comité scolaire
de l'Ecole maternelle n° 25.
l l e

m

e

Le Conseil accepte la mise en disponibilité :
A) pour motif de santé, de M
Denise Langewouters V Bureau,
maîtresse spéciale de couture, pour la période du 12 juin 1974
au 30 septembre 1975 ;
m

e

v e

B) pour convenances personnelles, de M . Guillaume Toebosch, chargé
de cours aux Cours pratiques de Langues vivantes, pour la période du 15 septembre 1975 au 19 octobre 1975.
Les points suivants sont retiré de l'ordre du jour : « Mises en
disponibilité :
1) par suppression d'emploi, de M
ciale de religion catholique ;

l

e

Fernande Boffe, maîtresse spé-

2) pour motif de santé, de M Simone Samain, professeur de religion
catholique à l'Ecole De Mot-Couvreur ».
l

e

Le Conseil décide de régulariser la situation de M
Denise Langewouters V Bureau :
1) en reportant, dans sa délibération du 12 avril 1948, la date de
nomination, à titre définitif, de l'intéressée du 1 août 1946 au
2 septembre 1946 ;
2) en fixant son ancienneté barémique au 22 décembre 1944.
m e

v e

er

Le Conseil admet, avec effet au l« janvier 1976, en qualité de
stagiaire aux fonctions de :
r

A) chargé de cours : M M . Philippe Becker, Marc Blanpain, JeanPierre Cap, Francis Delcour, Jean-Michel Delwiche, Jean Détienne,
Daniel Du Pré, Roland Dussenne, Guy Laigaux et Michel Meily ;

—

(5 janvier 1976)

6 —

B) professeur : M
Colette Frances-Malherbe, Michèle PoelsD'Hondt et Marie-Paul Dekoninck-Beauvois, M ** Andrée Bogaerts, Michel le Hotton, Josiane Eggermont, Danielle Hoofd et
Francine Léonard, M M . Marc-Henri Belleflamme, Pierre Raets,
Michel Delporte et Robert Matthyz.
m e 8

11

Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur :
A) avec effet au 10 novembre 1975, M
B) avec effet au 1 janvier 1976, M
Raymonde Martens.
er

m

e

l l e s

Yvette Evers-Jansen ;
Marguerite Devriendt et

Il accepte la démission de M
Marianne De Pauw-Van Puyenbroeck, chargée de cours dans les établissements d'enseignement du
soir, à compter du 17 novembre 1975.
m

e

II accepte la démission de M . Marcel Vandezande, professeur de
religion protestante, avec effet au 1 septembre 1975.
er

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant fixation du nouveau statut des kinésithérapeutes.
De Raad keurt de beraadslaging van de Commi9sie van Openbare
Onderstand goed houdende vaststelling van het nieuw statuut van
de kinesiterapeuten.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de goedkeuring van
de beraadslaging van de Commissie van Openbare Onderstand houdende verhuring van een perceel te Erps-Kwerps, gekadastreerd sectie C nummer 163.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant cession du bail commercial de l'immeuble situé à
Bruxelles, rue de l'Enseignement n° 31.
Le Conseil communal fixe le montanj des jetons de présence et
de l'indemnité qui seront alloués lors des" élections pour le renouvellement du Conseil consultatif des Bruxellois non belges.
De Gemeenteraad stelt het bedrag der zitpenningen en de vergoeding vast die zullen toegekend worden bij de verkiezingen voor de
hernieuwing van de Adviesraad voor Brusselaars die de Belgische
nationaliteit niet hebben.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

—

7 —

(5 januari

1976)

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
A) des maisons sises :
1) rue de Montserrat, 20 (maison de commerce ;
2) rue de Philanthropie, 30 ;
B) d'une emprise dans les propriétés sises rue d'Anderlecht, 11/13
et 15.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van grondinnemingen in de eigendommen gelegen :
1) Parochiestraat 54;
2) Bruynstraat (perceel 16t).
M. Jean Tahon, Conseiller communal, quitte la salle des délibérationsDe heer Jean Tahon, Gemeenteraadslid, verlaat de i ergaderzaal.
Le Conseil désigne M . Jean Tahon, Conseiller communal, en qualité de membre du Comité de patronnage des kermesses.
M. Jean Tahon rentre en séance.
De heer Jean Tahon komt in zitting terug.

L e c o m i t é secret est levé à seize heures quinze minutes.
D e besloten vergadering wordt te zestien uur vijftien m i n u ten opgeheven.

L e Conseil se constitue en séance publique à seize heures
trente minutes.
D e R a a d vergadert in openbare zitting te zestien uur dertig
minuten.

(5 janvier 1976)

—

8 —

L e Conseil aborde son ordre d u jour.
De R a a d vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE. — OPENBARE

ZITTING.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

11

2. — Police. — Règlement communal relatif aux artères ou
zones réservées aux piétons. — Modification . . . .
Adoption.
— Politie. — Gemeentereglement betreffende voetgangerswegen of -zones. — Wijziging . . . . Aanneming.
3. — Police. — Installations du Centre des informations et
des opérations. — Modernisation et rationalisation. —
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense . . .
Approbation.
4. — Police. — Achat de véhicules. — Recours à un marché
de gré à gré. — Dépense . ( . . . . . Approbation.
5. — Académie Royale des Beaux-Arts. — Adjonction d'une
orientation « céramique » au cours de sculpture de l'enseignement de promotion socio-culturelle . . . . .
Adoption.

12

16

21

22

6. — Groupe scolaire du Verregat (reconstruction). — Raccordement au gaz. — Exécution des travaux. —
Dépense
Approbation.

23

7. — Groupe scolaire de la rue de l'Aurore. — Construction
d'un nouveau bâtiment. — Programme. — Demande de
subsides. — Dépense
Approbation.

24

8. — Institut des Arts et Métiers. — Institut d'Enseignement
technique de la Parure et des Soins de Beauté. — Achat

—

9 —

(5 januari 1976)

d'articles divers. — Recours à des marchés de gré à gré.
— Dépense
Approbation.
9. — Métro axe Nord-Sud. — Emprunt de 1 milliard de
francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique dans le cadre de l'opération de préfinancement .
Adoption.
10. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.
11. — Propriétés communales. — Immeubles sis rue des Capucins, 51 à 55. — Mise en vente publique . . . . *
Approbation.

24

26

30
32

12. — Propriétés communales. — Rue des Riches Claires^
3/5 - angle boulevard Anspach, 121. — Travaux de
remise en état des façades et des toitures. — Dépense
supplémentaire
Approbation.

36

13. — Propriétés communales. — Rue des Cultes, 13. — Travaux de remise en état des façades et des toitures. —
Dépense supplémentaire . . . . . . Approbation.

37

14. — Staseigendommen. — Congresstraat 2/4 - hoek Koningsstraat 77. — Herstellingswerken aan de gevels en
de daken. — Bijkomende uitgave . . . Goedkeuring.

38

15. — Stadseigendommen. — Congresstraat 1/3 - hoek Konningsstraat 75. — Herstellingswerken aan de gevels en
de daken. — Bijkomende uitgave . . . Goedkeuring.

39

16. — Propriétés communales. — Place de la Liberté, 6/8,
rue de l'Association, 58/60, rue des Cultes, 2/4. —
Modernisation. — Dépense supplémentaire . . . .
Approbation.
17. — Propriétés communales. — Chalet Robinson. — Raccordement à l'égout public. — Dépense supplémentaire.
Approbation.

40

42

18. — Amélioration de l'éclairage public du boulevard de
l'Empereur. — Dépense
Autorisation.

43

19. — Amélioration de l'éclairage public rue Saint-Pierre
(Pont Neuf/Malines). — Dépense . . . Autorisation.

44

20. — Déplacement de câbles d'électricité haute tension avenue de l'Héliport et Allée Verte. — Dépense . . . .
Autorisation.

45

(5 janvier

1976)

—

10 —

21. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue de
l'Etuve, entre la rue du Lombard et le n° 54. —
Dépense
Autorisation.

46

22. — Raccordement aux réseaux de gaz basse et moyenne
pressions d'un nouveau régulateur de pression avenues
Jean Palfyn, Général de Ceuninck et Houba-de Strooper. — Dépense
Autorisation.

47

23. — Dénommer « boulevard Tour et Taxis » la nouvelle
voie publique tenant à la rue du Progrès et aboutissant
au quai de Willebroeck
Retrait.

48

24. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1975
Avis favorable.
— Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1975 . . Gunstig advies.

50

25. — Eglises catholiques de Bruxelles et Communauté Israélite de Bruxelles. — Modifications aux budgets de 1975.
Avis favorable.
— Katholieke kerken van Brussel en Israëlitische Gemeenschap te Brussel. — Wijzigingen aan de begrotingen
van 1975
Gunstig advies.

52

26. — Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Budget pour
1976
Avis favorable.
— Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — Begroting
over 1976
. Gunstig advies.
27. — Démolition des immeubles situés chaussée d'Anvera,
59a, 59b et 59c, en extension d'entreprise. — Dépense.
Approbation.

59
61

28. — Démolition du bâtiment de fond situé chaussée d'Anvers, 49, 51 et 53, en extension d'entreprise. —
Dépense
Approbation.

62

29. — Démolition des immeubles situés rue du Télégraphe, 2a
à 10, et rue des Chanteurs, 25, en extension d'entreprise. — Dépense
Approbation.

63

30. — Aménagement des rues des Princes et de la Reine en
rues piétonnes. — Achat de pierre blanche de Massengis. — Dépense
Approbation.

64

31. — Ilot compris entre les rues du Saint-Esprit, Haute, des
Alexiens et de la Chapelle. — Plans particulier d'amé-

—

11 —

(5 januari 1976)

nagement n" 30-02 et d'expropriation n^ 33-01. —
Adoption provisoire
Adoption.
32. — Nettoyage de vitrages au cours de l'année 1976 dans
les bâtiments communaux du domaine public situés sur
le territoire des 2" , 5 et 7" divisions de police. —
Recours à l'appel d'offres restreint — Dépense . . .
Approbation.
1(

me

65

le

33. — Institut des Arts et Métiers. — Remplacement du revêtement du sol dans les locaux du pavillon. — Recours
à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation,
34. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux de rafraîchissement des peintures de divers locaux. — Dépense supplémentaire
Approbation.
35. — Stadhuis. — Vervanging van een tweede reeks van drie
standbeelden uit de voorgevel. — Uitgave . . . .
Goedkeuring.
36. — Que compte faire le Collège pour préserver l'écologie
du Bois de la Cambre si la construction d'un nouveau
building était autorisée avenue 's Heeren Huys ? . .
Question de M Lambof.
M
l'Echevin De Riemaecker
et M. l'Echevin De Saulnier répondent
m

66

67

67
68

69

e

m e

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je d é c l a r e l a
séance publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M . l ' E c h e v i n D e R o n s ,
de M M . Cooremans et G u i l l a u m e .
J'ai eu l'occasion, tout à l'heure, de p r é s e n t e r les v œ u x
du Collège et d u Bourgmestre aux membres du C o n s e i l c o m munal. Je voudrais maintenant le faire à toute notre é q u i p e

(5 janvier 1976)

li-

—

ât fonctionnaires et aux journalistes. Aux premiers, en dehors
des souhaits personnels de santé et de bonheur, j'émets le
vœux que nous formions toujours une bonne équipe. Aux
second, je souhaite que se poursuive notre très agréable collaboration.
Je donne la parole à M . le Secrétaire pour la lecture des
décisions prises lors de la séance du 15 décembre 1975.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 15 décembre 1975.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 15 december 1975 genomen werden.
M. le Bourgmestre. Nous passons à l'examen de notre ordre
du jour.

2
Police.
Règlement communal relatif aux artères
ou zones réservées aux piétons.
Modification.
Politie.
Gemeentereglement betrejjende voetgangerswegen of -zones.
Wijziging.
— M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen
voor :
L a décision de donner à la rue Neuve, le statut d'artère
réservée aux piétons, nécessite une modification du Règle-

— 13 —

(5 januari 1976)

ment communal du 17 septembre 1973, modifié par ceux des
16 septembre 1974 et 8 septembre 1975.
La réglementation qui sera d'application dans la
Neuve, est ajoutée à l'article 4 de ce règlement.

rue

En annexe, le règlement complémentaire modificatif
cet article.

de

Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le présent règlement communal.

REGLEMENT COMMUNAL
R E L A T I F A U X A R T E R E S E T ZONES
RESERVES A L A C I R C U L A T I O N DES PIETONS

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi relative à la police de la circulation routière ;
Vu le règlement général sur la police de la circulation
routière ;
Considérant que la circulation des véhicules dans les
artères réservées à la circulation des piétons est de nature
à compromettre leur sécurité ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie communale ;
Vu le règlement communal relatif aux artères ou zones
réservées à la circulation des piétons du 17 septembre 1973,
modifié par ceux des 16 septembre 1974 et 8 septembre
1975 ;
Revu les dispositions réglementaires abrogées par le présent règlement de police ;
Vu l'article 74 de la loi communale,

(5 janvier 1976)

—

14 —

ARRETE :

Article premier. — L'article 4 du Règlement communal
du 17 septembre 1973, modifié par ceux des 16 septembre 1974 et 8 septembre 1975, est complété comme suit :
RUE N E U V E :
a) la circulation des véhicules est autorisée pour l'approvisionnement des riverains entre 6 et 11 heures ;
b) le sens unique de circulation est instauré du boulevard
du Jardin Botanique vers la rue du Fossé-aux-Loups.
Art. 2. — Le présent règlement sera soumis pour approbation au Ministère des Communications après avis donné par
la Commission consultative de la circulation, pour l'ensemble
des communes de l'Agglomération Bruxelloise.
*
**

De beslissing om aan de Nieuwstraat het statuut te geven
van een voorbehouden weg aan voetgangers, noodzaakt een
wijziging aan het Gemeentereglement van 17 september 1973,
gewijzigd door deze van 16 september 1974 en 8 september 1975.
Aan de tekst van artikel 4 van dit règlement wordt de
reglementering betreffende de Nieuwstraat bijgevoegd.
In bijlage het bijkomend règlement betreffende het artikel 4.
Het Schepencollege heeft de eer huidig wijzigend règlement
ter goedkeuring voor te leggen.

— 15 —

(5 januari 1976)

GEMEENTEREGLEMENT
BETREFFENDE DE A A N DE VOETGANGERS
V O O R B E H O U D E N W E G E N OF Z O N E S
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet op de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het Algemeen Règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Gelet op het Gemeentereglement op het verkeer en het
vervoer ;
Overwegend dat het voertuigenverkeer in de wegen die
aan de voetgangers voorbehouden worden, van aard is hun
veiligheid in het gedrang te brengen ;
Overwegend da: dit règlement enkel op gemeentewegen
betrekking heeft ;
Gelet op het Gemeentereglement betreffende de aan de
voetgangers voorbehouden wegen of zones, van 17 september 1973, gewijzigd door deze van 16 september 1974 en
8 september 1975 ;
Herzien de réglementaire bepalingen die door onderhavig
règlement ingetrokken worden ;
Gelet op artikel 78 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Artikel één. — Artikel 4 van het Gemeentereglement van
17 september 1973, gewijzigd door deze van 16 september
1974 en 8 september 1975, wordt aangevuld als volgt :
NIEUWSTRAAT :
a) het voertuigenverkeer voor de bevoorrading der bewoners
is er iedere dag toegelaten tussen 6 en 11 uur ;
b) het éénrichtingsverkeer werd er ingevoerd vanaf de Kruidtuinlaan naar de Wolvengracht.

(5 janvier 1976)

— 14 —

ARRETE :

Article premier. — L'article 4 du Règlement communal
du 17 septembre 197'3, modifié par ceux des 16 septembre 1974 et 8 septembre 1975, est complété comme suit :
RUE NEUVE :
a) la circulation des véhicules est autorisée pour l'approvisionnement des riverains entre 6 et 11 heures ;
b) le sens unique de circulation est instauré du boulevard
du Jardin Botanique vers la rue du Fossé-aux-Loups.
Art. 2. — Le présent règlement sera soumis pour approbation au Ministère des Communications après avis donné par
la Commission consultative de la circulation, pour l'ensemble
des communes de l'Agglomération Bruxelloise.

De beslissing om aan de Nieuwstraat het statuut te geven
van een voorbehouden weg aan voetgangers, noodzaakt een
wijziging aan het Gemeentereglement van 17 september 1973,
sewijzisd door deze van 16 september 1974 en 8 september 1975.
Aan de tekst van artikel 4 van dit règlement wordt de
reglementering betreffende de Nieuwstraat bijgevoegd.
In bijlage het bijkomend règlement betreffende het artikel 4.
Het Schepencollege heeft de eer huidig wijzigend règlement
ter goedkeuring voor te leggen.

— 15 —

(5 januari 1976)

GEMEENTEREGLEMENT
BETREFFENDE DE A A N DE VOETGANGERS
V O O R B E H O U D E N W E G E N OF ZONES
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet op de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het Algemeen Règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Gelet op het Gemeentereglement op het verkeer en het
vervoer ;
Overwegend dat het voertuigenverkeer in de wegen die
aan de voetgangers voorbehouden worden, van aard is hun
veiligheid in het gedrang te brengen ;
Overwegend dat dit règlement enkel op gemeentewegen
betrekking heeft ;
Gelet op het Gemeentereglement betreffende de aan de
voetgangers voorbehouden wegen of zones, van 17 september 1973, gewijzigd door deze van 16 september 1974 en
8 september 1975 ;
Herzien de réglementaire bepalingen die door onderhavig
règlement ingetrokken worden ;
Gelet op artikel 78 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Artikel één. — Artikel 4 van het Gemeentereglement van
17 september 1973, gewijzigd door deze van 16 september
1974 en 8 september 1975, wordt aangevuld als volgt :
NIEUWSTRAAT :
a) het voertuigenverkeer voor de bevoorrading der bewoners
is er iedere dag toegelaten tussen 6 en 11 uur ;
b) het éénrichtingsverkeer werd er ingevoerd vanaf de Kruidtuinlaan naar de Wolvengracht.

(5 janvier 1976)

— 14 —

ARRETE :

Article premier. — L'article 4 du Règlement communal
du 17 septembre 1973, modifié par ceux des 16 septembre 1974 et 8 septembre 1975, est complété comme suit :
RUE N E U V E :
a) la circulation des véhicules est autorisée pour l'approvisionnement des riverains entre 6 et 11 heures ;
b) le sens unique de circulation est instauré du boulevard
du Jardin Botanique vers la rue du Fossé-aux-Loups.
Art. 2. — Le présent règlement sera soumis pour approbation au Ministère des Communications après avis donné par
la Commission consultative de la circulation, pour l'ensemble
des communes de l'Agglomération Bruxelloise.
*
**

De beslissing om aan de Nieuwstraat het statuut te geven
van een voorbehouden weg aan voetgangers, noodzaakt een
wijziging aan het Gemeentereglement van 17 september 1973,
gewijzisd door deze van 16 september 1974 en 8 september 1975.
Aan de tekst van artikel 4 van dit règlement wordt de
reglementering betreffende de Nieuwstraat bijgevoegd.
In bijlage het bijkomend règlement betreffende het artikel 4.
Het Schepencollege heeft de eer huidig wijzigend règlement
ter goedkeuring voor te leggen.

— 15 —

(5 januari 1976)

GEMEENTEREGLEMENT
BETREFFENDE DE A A N DE VOETGANGERS
VOORBEHOUDEN W E G E N OF ZONES
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet op de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het Algemeen Règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Gelet op het Gemeentereglement op het verkeer en het
vervoer ;
Overwegend dat het voertuigenverkeer in de wegen die
aan de voetgangers voorbehouden worden, van aard is hun
veiligheid in het gedrang te brengen ;
Overwegend dat dit règlement enkel op gemeentewegen
betrekking heeft ;
Gelet op het Gemeentereglement betreffende de aan de
voetgangers voorbehouden wegen of zones, van 17 september 1973, gewijzigd door deze van 16 september 1974 en
8 september 1975 ;
Herzien de réglementaire bepalingen die door onderhavig
règlement ingetrokken worden ;
Gelet op artikel 78 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Artikel één. — Artikel 4 van het Gemeentereglement van
17 september 1973, gewijzigd door deze van 16 september
1974 en 8 september 1975, wordt aangevuld als volgt :
NIEUWSTRAAT :
a) het voertuigenverkeer voor de bevoorrading der bewoners
is er iedere dag toegelaten tussen 6 en 11 uur ;
b) het éénrichtingsverkeer werd er ingevoerd vanaf de Kruidtuinlaan naar de Wolvengracht.

(5 janvier 1976)

— 16 —

— Art. 2. — Dit règlement zal ter goedkeuring worden
overgemaakt aan het Ministerie van Verkeerswezen, na voorafgaand advies van de Raadgevende Commissie voor het
Wegverkeer voor het geheel van de gemeenten van de
Brusselse agglomeratie.

3
Police.
Installations du Centre des informations
et des opérations.
Modernisation et rationalisation.
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense.
Le Centre des 'Informations et des Opérations (CIO), véritable organe de commandement, constitue le lien direct à la
fois entre le public et la police, et entre les policiers en
opération et le Chef de Corps.
Le CIO centralise dans ses locaux tous les moyens de
télé-communications : les quatre stations émettrices-réceptrices
de base du réseau radio, le central téléphonique, le central
téléphonique, le central télex, le centre d'appel « Police-Secours 906 », le central des bornes d'appel ainsi que le dispatching trafic avec son centre de régularisation électronique de
la circulation.
1

A l'heure actuelle, le besoin se fait sentir de remplacer le
matériel vétusté des stations de base, et par la même occasion, de rationaliser l'organisation du travail des différents
opérateurs dans le seul souci de garantir un meilleur service
à la population.
L'organisation actuelle du CIO et son équipement datant de
près de 20 ans, présentent les défauts suivants :
1

1) Le personnel est astreint à travailler dans des locaux
où la propagation du bruit rend trop souvent impossible

—

17 —

(5 januari 1976)

toute concentration de la part des opérateurs. L e niveau
du bruit de fond est tellement élevé, qu'il influence en
grande partie les émissions-radio ou les communications
Téléphoniques aboutissant au central intercommunal 906.
U n premier pas a été effectué par l'acquisition de hottes
accoustiques permettant une atténuation sensible du niveau
du bruit émis par les
téléscripteurs. Ceci est encore
insuffisant et il a été demandé au service de l'Architecture
de la Ville de réétudier le problème de l'insonorisation
des locaux. O n espère pouvoir recouvrir le sol et les
parois du local des transmissions par des matériaux absorbant les ondes sonores. L e bruit continuera cependant à
exister au niveau des opérateurs radio, aussi longtemps que
que la réception se fera à l'aide de quatre haut-parleurs.
Compte tenu de ce que les radiocommunications sont
plus d'une fois 'assurées simultanément sur les quatre canaux par des opérateurs différents, il est urgent de remplacer le système actuel (haut-parleurs) par un système
où il est fait usage de combinés, c'est-à-dire où seul l'opérateur est en mesure d'entendre les émissions des stations
réparties sur le terrain ;
2) Il est fréquemment nécessaire de pouvoir enregistrer sur
bande magnétique des communications radio importantes
par exemple : catastrophes, incendie, affaires judiciaires
importantes, meurtre,...), comme c'est le cas pour le
central 906.
Pour le moment, le personnel se débrouille en utilisant du
matériel « de fortune » qui lui appartient d'ailleurs.
3) Les six centralistes du téléphone sont actuellement isolés
du reste du personnel, et assurent un roulement continu,
dans un petit local exigu et mal aéré au sixième étage.
Ils n'ont aucun contact direct avec leurs collègues opérateurs ; or, plus d'une fois, ils sont saisis de demandes d'intervention urgentes, qui intéressent directement les opérateurs-radio ou le 906. L a transmission de l'appel se traduit par une perte de temps préjudiciable pour le public.
Il faut que tous les éléments opérationnels du C . I . O . puissent être réunis dans un même local, pour assurer une plus
grande efficacité aux interventions de la police. E n outre,

(5 janvier 1976)

—

18 —

le simple fait de descendre les deux tables de commandes
au même niveau que les autres installations du C.I.O.,
permet d'économiser un certain nombre de policiers.
4) L e central des bornes d'appel est placé dans ce même
local exigu du sixième étage ; or, tous les appels qui y
aboutissent, intéressent en premier lieu l'opérateur-radio,
qui doit immédiatement pouvoir y envoyer une patrouille
de police, ainsi que, le cas échéant, l'ambulance ou les
pompiers.
Il a été envisagé la suppression pure et simple de ce réseau de quelque cent bornes, compte tenu du fait que le
public manifeste une allergie certaine à ce moyen d'appel.
Cependant une étude est en cours pour la remise en valeur
de ce réseau, car s'il est vrai que l'on peut alerter le
906 par téléphone, de la plupart des endroits habités de
la Ville, il n'en reste pas moins vrai que beaucoup d'endroits où ce n'est pas le cas (Bois de la Cambre, parc de
Laeken, étendues non construites des neuvième et dixième
divisions).
Entretemps, il est indispensable d'incorporer ce central
dans le système général du C.I.O. Ces bornes servent
également de moyen de liaison avec différentes patrouilles
pédestres.
5) Sur le plan du maintien de l'ordre, il faut pouvoir mettre
en œuvre une salle distincte de commandement, à l'occasion d'opérations de police importantes ou de services d'ordre d'envergure (grandes cérémonies, visses de chefs d'état,
etc.) ; cette salle doit être isolée du C.I.O. proprement dit,
et conçue de telle manière que le chef de Corps, les
autorités civiles et judiciaires ainsi que les officiers de liaison d'autres services de police puissent s'y installer sans
devoir subir l'interférence de l'activité normal du dispositif
opérationnel permanent.

*

**
Pour la réalisation pratique de cette nouvelles conception
du nouveau C.I.O., il faut dissocier le problème purement

— 19 —

(5 januari 1976)

technique de celui « design ». Pour ce dernier aspect, les
services disposent de spécialistes compétents et les dépenses
qui en résulteraient se limiteront à l'achat d'un peu de peinture
et de petit matériel de dessin...
E n ce qui concerne l'aspect « technique » du problème,
il faut envisager l'acquisition du matériel approprié et l'exécution des travaux de déplacement (comme exposé c i devant), les travaux d'insonorisation des locaux font déjà
l'objet d'une commande au Service de l'Architecture ; ils
seront donc virtuellement terminés avant la réorganisation
du C.I.O) :
a) Travaux :
— Ils consistent dans les déplacements successifs des deux
tables de commande du central téléphonique, de la
table des bornes d'appel et des avertisseurs d'alarme,
installés au sixième étage ;
— à noter en ce qui concerne le central des bornes d'appel,
il sera établi un rapport distinct ;
b) Matériel :
comme il faut remplacer les tables de commande des émetteurs-radio, il est souhaitable de faire appel à un matériel
durable, conçu en fonction des besoins particuliers d'une
police à caractère fortement opérationnel et qui surtout
ne nécessitera pas de transformation ou d'accessoires supplémentaires par la suite, ce qui entraînerait de plus grandes dépenses et un résultat d'ensemble médiocre. Dès
lors toutes les tables de commande doivent être équipées
de tous les « moyens » qui sont indispensables aux opérateurs.
En résumé, les avantages incontestables de cette réorganisation seraient :
1) une rationalisation du travail au niveau des différents opérateurs, par :
— un gain de temps précieux ;
— une diminution sensible des possibilités d'erreurs inhérentes à la retransmission de messages parlés ;

(5 janvier 1976)

— 20 —

— une meilleure coordination entre les opérateurs ;
— une répartition plus équilibrée du travail, parmi les
membres d'une même équipe ;
— un gain de personnel ;
2) une amélioration sensible des conditions de travail, tout
d'abord par la lutte contre le bruit et également par la suppression de locaux exigus et mal aérés ;
3) un meilleur service rendu à la population, par la diminution des risques d'erreurs et par l'augmentation de la
rapidité des transmissions.

*
**
Coût.
L a réglementation de l a Régie des Télégraphes Téléphones
en ce qui concerne la modernisation et les réorganisations
envisagées, veut que seul l'installateur peut être désigné pour
des travaux de transformation ou d'extension du réseau
téléphonique. I l existe d'ailleurs un contrat d'entretien avec
cette même firme, en ce qui concerne l'installation téléphonique et les stations de base. E n outre , i l faut admettre que
les services rendus par cette firme ont été impeccables et
qu'elle répond dans le délai le plus bref à toute demande
de dépannage urgent.
L a dépense à prévoir pour l'ensemble des fournitures et
travaux, est de 2.904.000 F (hors taxes), soit 3.310.560 F ,
T . V . A . incluse. Si cette dépense semble de prime abord
élevée, il ne peut être perdu de vue qu'elle comporte en
grande partie des frais de main-d'œuvre. L a durée des travaux est estimée à plus ou moins six semaines, compte tenu
de ce que la police est un service qui doit fonctionner jour
et nuit et que les centraux ne peuvent être paralysés. Ce qui
postule que les deux pupitres doivent être déménagés l'un
après l'autre, tout en ménageant la possibilité de laisser l'un
en service tandis que l'on travaille au second.
L e Collège a l'honneur de soumettre
Conseil communal :

à l'approbation du

a) le principe de la réalisation des travaux et des fournitures ;

— 21 —

(5 januari 1976)

b) le principe de la dépense de 3.310.560 F ;
c) le principe du marché de gré à gré.
La dépense de 3.310.560 F est à imputer à l'article 206
du budget extraordinaire de 1975, ainsi libellé : « Achat de
matériel roulant et technique ».

4
Police. — Achat de véhicules.
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense.
La Firme Peugeot ayantcessé la construction de son modèle 404, une étude du marché automobile a été faite, offrant
les types de véhicules les mieux appropriés au service de
police.
Après examen des différentes offres et essai de plusieurs
types de véhicules, la police a choisi une autre voiture
qui répond le mieux à l'ensemble des exigences formulées.
Il fallait notamment concilier la boîte de vitesse automatique avec un appareil vidéo dont le placement ne pouvait
pas gêner l'installation ni les mouvements des policiers dont
l'équipement individuel est souvent encombrant.
Le coût de cette voiture est de 197.070 F, T . V . A . incluse.
Entèrement équipée pour le service de police, (radio, sirène,
etc.) le prix s'élève à 215.195 F, T . V . A . incluse.
Cette offre de prix a été faite pour une commande de
quatre véhicules en remplacement de quatre voitures Peugeot
déclassées (plaques 6566.X, J.971.P, 6564.Y., et B.5085) ;
le montant à prévoir s'élève donc à 860.780 F, T . V . A . incluse.
En conséquence, le Collège propose de soumettre à l'approbation du Conseil communal :
1) le principe de l'achat de quatre voitures dont question,
par un marché de gré à gré ;

(5 janvier 1976)

— 22 —

2) la dépense de 860.780' F, T.V.A. incluse, qui est à imputer
à l'article 206 (3420/745/01) du budget extraordinaires
de 1975, ainsi libellé « Achat de matériel roulant et technique ».

5
Académie Royale des Beaux-Arts.
Adjonction d'une orientation « céramique »
au cours de sculpture de l'enseignement
de promotion socio-culturelle.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Vu la loi du 14 mai 1955 sur l'enseignement artistique ;
Vu la loi du 29 mai 1955 modifiant la législation relative
à l'enseignement maternel, primaire, moyen, normal, technique, artistique et spécial ;
Vu les arrêtés royaux des 5, 12 et 13 août 1971 relatifs
au règlement des études et à la structure des cours d'enseignement artistique de promotion socio-culturelle ;
Vu ses arrêtés des 30 avril 1973 et 17 mars 1975 fixant
la structure des cours d'enseignement artistique de promotion socio-culturelle de l'Académie royale des Beaux-Arts
respectivement à compter des années scolaire 1973/1974 et
1975/1976 ;
V u les nombreuses demandes d'inscription pour un cours
de céramique au début de l'année scolaire ;
Vu le rapport du Chef d'établissement ;
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

— 23 —

(5 januari 1976)

ARRETE :

1) un cours de céramique est organisé dans le cadre du
cours de sculpture au cycle secondaire supérieur et supérieur de l'enseignement de promotion socio-culturelle de
l'Académie royale des Beaux-Arts ;
2) les conditions d'admission des élèves, les conditions de
passage et la sanction des études (examens, délivrance
des titres) sont conformes aux prescriptions ministérielles ;
3) la dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subventions ministérielles ;
4) la présente délibération est applicable à compter de l'année scolaire 1976/1977 sous réserve d'approbation notamment par le Ministre de la Culture française.

6
Groupe scolaire du Verregat (reconstruction).
Raccordement au gaz.
Exécution des travaux. — Dépense.
Il y aurait lieu de raccorder la nouvelle construction du
groupe scolaire du Verregat au réseau de distribution gaz.
En conséquence il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 500.000 F à
imputer sur l'article 427 (7212/721/04) du budget extraordinaire de 1975 ;
2) de faire exécuter les travaux par la société distributrice.

(5 janvier 1976)

— 24 —

7
Groupe scolaire de la rue de l'Aurore.
Construction d'un nouveau bâtiment. — Programme.
Demande de subsides. — Dépense.
La Ville a acquis progressivement, depuis plusieurs années,
des immeubles situés rue de l'Aurore : l'école maternelle n° 9
et une annexe de la section préparatoire de l'athénée R.
Catteau y sont actuellement hébergées.
V u le développement de cette dernière section et afin
de permettre la diffusion d'un enseignement de qualité dans
des locaux adaptés, il y aurait lieu de construire un bâtiment
neuf destiné à la section préparatoire, sur l'emplacement
de quatre maisons situées 23 à 29, rue de l'Aurore ; ce bâtiment comporterait dix classes, des locaux administratifs,
un réfectoire, un gymnase, un parking, un préau et une
cour de récréation.
Il est proposé :
1) d'approuver ce programme de construction dont le prix
actuel (hors T.V.A.) est estimé à ± 43.000.000 F, (à
imputer au budget extraordinaire des années à venir) ;
2) de solliciter l'octroi des subsides prévus par la loi.

8
Institut des Arts et Métiers.
Institut d'Enseignement technique de la Parure
et des Soins de Beauté.
A chat d'articles divers.
Recours à des marchés de gré à gré. — Dépense.
Depuis plusieurs années l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté, Section Coiffure,

— 25 —

(5 januari 1976)

commande des produits de beauté de toutes sortes chez diverses firmes.
Cette année-ci le Collège propose de procéder de la même
manière et d'approuver le principe du recours à des marchés
de gré à gré.
Il y aurait lieu d'acheter pour un montant total de
1.200.000 F à imputer sur l'article 470 - 7400/124/01 du
budget ordinaire de 1976 — Enseignement Technique —
Dépenses de fonctionnement technique.
Projet à approuver :
1) Recours à des marchés de gré à gré ;
2) L a dépense de 1.200.000 F à imputer sur l'article 4 7 0 7400/124/01 du budget ordinaire de 1976 — Enseignement technique — Dépenses de fonctionnement technique.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M - M e v r . Van
Leynseele, MM.-de heren De Greef, Morelle, Brynaert, Klein,
Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse,
Foucart, Dereppe, M '-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Seholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère,
M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Descamps,
Tahon, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Piron,
et en Van Halteren.
me

me

m

œ e

Ie

me

(5 janvier 1976)

— 26 —

9
Métro axe Nord-Sud.
Emprunt de 1 milliard de francs à contracter
auprès du Crédit communal de Belgique
dans le cadre de l'opération de préfinancement.
— M . L'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet
au Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt, in naam van het Collège, aan de Raad de volgende verslag en besluitsontwerp
voor :
Sur proposition de M . le Ministre des Communications,
le Conseil communal a décidé, en séance du 17 novembre 1975, de porter de 2 à 3 milliards le plafond du préfinancement par la Ville de certains des ouvrages en cours d'exécution sur l'axe Nord-Sud du prémétro de Bruxelles.
Sous réserve de l'approbation de ladite délibération par
l'autorité de tutelle, la convention fixant les modalités de
l'opération a été signée le 17 décembre 1975, par les représentants de l'Etat, de la Ville, de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles et du Crédit communal de
Belgique, ce dernier étant le bailleur de fonds.
Afin d'éviter une interruption dans le paiement des factures, la Promotion des Transports Urbains a invité notre
administration à entamer dès à présent les formalités nécessaires à l'octroi de l'emprunt destiné à couvrir ce milliard
supplémentaire.
Par lettre du 18 décembre '1975, le Crédit communal de
Belgique nous a signifié son accord et nous a précisé que les
deux premières tranches à verser les 1 mars et 1 avril
prochains ont été fixées à deux cents millions chacune, le
calendrier de la mise à disposition du solde devant être arrêté
ultérieurement.
er

er

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :

— 27 —
L E CONSEIL

(5 januari 1976)

COMMUNAL,

V u la possibilité techique d'accélérer les travaux de construction de l'axe Nord-Sud du prémétro de Bruxelles, et les
avantages considérables qui résulteraient pour l'Etat, la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles et pour la Ville
elle-même, de la fin anticipée de ceux-ci ;
Vu l'engagement pris par la Ville, dans la convention intervenue le 4 novembre 1971 entre l'Etat, la Ville de Bruxelles
et la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, de
suppléer dès 1972 aux indisponibilités budgétaires du Ministère des Communications ;
V u la lettre du 21 octobre 1971 par laquelle le Crédit
communal de Belgique a marqué son accord sur l'octroi à
cet effet de crédits transitoires d'un montant global de deux
milliards de francs ;
V u la nouvelle convention entre l'Etat Belge, la Ville de
Bruxelles, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et le Crédit communal dont il résulte notamment que
cette dernière société s'engage à octroyer un crédit supplémentaire de un milliard de francs ;
Attendu qu'en vertu de la même convention, l'Etat s'engage
a rembourser le montant global des crédits transitoires conclus
par la Ville, soit trois milliards de francs au cours des années
1977 et 1978 ;
Considérant que la Ville affectera au remboursement de
ces emprunts les crédits de l'Etat allouera pour les travaux
en cause et qu'à défaut ou en cas d'insuffisance de ces crédits,
elle sera en mesure d'assurer l'amortissement de la somme
empruntée par des prélèvements à opérer sur ses ressources
générales tant ordinaires qu'extraordinaires,
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, et sous réserve de l'approbation par l'autorité
de tutelle de sa délibération du 17 novembre 1975, une somme de un milliard de francs qui sera affectée au paiement
du solde des travaux précités.

— 28 —

(5 janvier 1976)

L'emprunt sera remboursable le 31 décembre 1978 au
plus tard, la Ville s'engageant et autorisant irrévocablement
le Crédit communal à affecter à l'amortissement anticipé du
prêt les crédits de l'Etat au fur et à mesure le leur liquidation.
L a dette qui au 31 décembre 1978 n'aura pas été amortie
ou aménagée, sera virée d'office au débit du compte courant B
de la Ville.
A la condition que la présente résolution soit approuvée
en temps utile par les autorités supérieures, les fonds de
l'emprunt seront mis comme suit à la disposition de la Ville,
par transfert à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts »
n u m é r o 90 -12088-20-56/00'l 8 réservé aux opérations relatives au métro :
1

— 200 millions de l - mars 1976 ;
— 200 millions de 1 avril 1976 ;
— le solde à des dates à convenir.
r

er

Les montants mis à disposition seront productifs en faveur
du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de cette Société sous réserve d'approbation par M . le
Ministre des Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un
intérêt annuel dont le taux sera arrêté périodiquement par
le Crédit communal de Belgique.
L e Crédit communal de Belgique paiera directement les
entrepreneurs ou ayants droit sur ordres du Receveur communale créés à leur profit.
Conformément à la convention prérappelée du 4 novembre 1971, les intérêts débiteurs du présent prêt ainsi que la
commission et les intérêts de retard seront portés à leurs
échéances au débit du compte courant B spécial n u m é r o 090 12088 - 2 0 ' - 5 6 / 0 1 ouvert au nom de la V i l l e . Ils seront
remboursables par les interventions du Ministère des Communications.
A u cas où les interventions de ce D é p a r t e m e n t seraient
insuffisantes pour couvrir les charges précitées, la Ville auto-

— 29

-

(5 januari 1976)

rise irrévocablement le Crédit communal à affecter au paiement de ces charges et à l'amortissement du capital qui, le
cas échéant, aura été transféré au débit de son compte
courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
•loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial remplaçant celui prévu à l'article 358 de l'arrêté
royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat.
La présente autorisation donnée par la Ville ainsi que celle
relative au remboursement de l'emprunt au moyen et au fur
et à mesure de la liquidation des crédits de l'Etat valent
délégation irrévocable au profit du Crédit communal.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement des intérêts ou le remboursement du prêt aux
échéances fixées, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique, la somme nécessaire
pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard,
à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De
Saulnier.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, quelques mots à propos du point 9.
Mesdames, Messieurs, à la suite de notre décision du
17 novembre dernier de porter de deux à trois milliards le
plafond de préfinancement par la Ville des ouvrages en cours
d'exécution sur l'axe Nord-Sud du prémétro et afin d'éviter
une interruption dans le paiement des factures, la « Promotion

— 30 —

(5 janvier 1976)

des Transports urbains », société exécutant les travaux pour
compte du Ministère des Communications, a invité notre
administration à entamer dès à présent les formalités nécessaires à l'octroi de l'emprunt destiné à couvrir ce milliard
supplémentaire.
Il s'agit plus spécialement de travaux situés entre le boulevard d'Anvers et la gare du Nord. Par lettre du 18 décembre 1975, le Crédit communal nous a signifié son accord
et nous a précisé que les deux premières tranches à verser
les l * mars et 1 avril prochains ont été fixées à 200 millions chacune.
r

er

La section a marqué son accord.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenoment met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

10
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslag en besluitsontwerp voor :
Par délibération en date du 25 novembre 1975, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent
(1) Voir p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 25 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 31 —

(5 januari

l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M
guerite van Merstraeten.

11<?

1976)
Mar-

L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
» V u l'expédition délivrée par Maître Hans Berquin, notaire à Bruxelles, de l'acte de dépôt du 8 octobre 1975 du
testament olographe de M
Marguerite van Merstraeten, sans
profession, demeurant en son vivant à Ixelles, 205 rue du
Trône et décédée à L a Hulpe, 52 avenue du Parc le 5 juillet 1975, testament aux termes duquel M van Merstraeten
a pris notamment en date du 30 juillet 1958 la disposition
suivante :
l l e

, l e

» Je lègue une somme de 100.000 F nette des droits
de succesion, à chacune des œuvres ci-après :
» L'Hospice des Aveugles à Bruxelles... » ;
**
Considérant que le montant du legs est de 100.000 F net de
droits de succession ;
Considérant que la Maison des Aveugles de Bruxelles est
un établissement dépendant de la Commission d'Assistance
publique, et que celle-ci est seule habile à recueillir le legs
dont il s'agit ;
V u l'article 910 du Code Civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
(1) Voir p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.

(5 janvier 1976)

— 32 —

— De conclusies van dit verslag en het besluitontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

H
Propriétés communales.
Immeuble sis rue des Capucins, 51 à 55.
Mise en vente publique.

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, i n naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslag en besluitsontwerpen
voor :

L a Ville a acquis, il y a une dizaine d'années, les immeubles sis 51 à 55 rue des Capucins, en vue de la réalisation
du plan particulier d'aménagement 48 J « rue Haute ».
L e but de l'acquisition est actuellement réalisé, l'arrière
des propriétés et partie de l'assiette du n u m é r o 51 étant
incorporés à la zone verte prévue au centre de l'îlot.
Les immeubles 53 et 55 étant vétustés et en partie inoccupables, il y a lieu d'envisager leur remplacement par des
immeubles neufs, dus à l'initiative privée et, à cette fin, d'en
envisager l'aliénation.
E u égard :
— aux prescriptions urbanistiques imposées pour la r e c o n struction ;
(2) Zie blz. 2'5 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 33 —

(5 januari 1976)

— à l'obligation de réserver au rez-de-chaussée u n passage
de plus ou moins 5,60 mètres de largeur et une hauteur
libre de 4,50 mètres ;
— à l'expertise de Monsieur le Receveur de l'Enregistrement ;
— à la superficie du sol après démolition de plus ou moins
deux cents mètres carrés ;
le prix de 1.100.000 F peut être retenu comme base pour
une vente publique.
Dès lors, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer de procéder à la mise en vente publique,
avec obligation de reconstruire (aux conditions du cahier des
charges pour la vente des immeubles de la Ville), dès qu'un
amateur se présentera, des immeubles sis 51 à 55 rue des
Capucins, au prix de 1.100.000 F .
Le produit de la cession serait porté en recette à l'article
1240/721/01 « Produit de la vente de propriétés, de terrains et excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Lambot.

M" Lambot. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i une question
à poser à M . l'Echevin Pierson sur le point 11.
H

J'estime que cette proposition de vente est prématurée.
Je vais vous en donner les raisons. Actuellement, l'intérieur
de l'îlot est recouvert par une large zone d'asphalte avec un
peu de sable, dans un coin.
Je suis persuadée cependant que, bientôt, le service compétent utilisera ce large espace. Il est, en effet, possible, avec
un peu d'imagination, de camoufler les murs mitoyens par
une végétation et de créer au cœur de l'îlot un petit parc
et une plaine de jeux modèle.
Dès lors, ne pourrait-on envisager, afin que tous puissent
profiter de ce coin de verdure, de démolir les deux maisons vétustés dont il est question et de créer ainsi, face au

(5 janvier 1976)

— 34 —

Lycée Emile André, un large dégagement arboré. Cette suggestion me paraît meilleure que le porche dont la construction est prévue.
Je n'ignore pas les impératifs de l'habitat, mais l'amélioration de celui-ci est aussi tributaire d'un meilleur environnement. J'en vois la possibilité pour un quartier très peu
favorisé.
De toute façon, la valeur du terrain que l'on propose
de mettre en vente ne peut qu'augmenter en raison de l'aménagement de cette plaine.
En conséquence, je souhaiterais que le service réexamine
cette question.
M . l'Echevîn Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, mon service ne fait qu'exécuter une décision
de l'Administration des Travaux publics et de l'Urbanisme.
Le jardin intérieur avait été prévu et la solution de démolition des deux maisons, de revente avec obligation de laisser
un passage voûté — comme c'est le cas passage de Milan
pour entrer dans le petit parc du Palais d'Egmont — me
semble meilleure que de laisser cet espace ouvert.
En effet, Madame Lambot, il faudrait de toute façon le
clôturer, c'est-à-dire prévoir des grilles et les fermer la nuit.
M

m e

Lambot. On peut mettre de la verdure !

M. i'Echevin Pierson. Je parle d'abord de clôturer. On ne
peut laisser ce jardin ouvert, ce qui permettrait l'intrusion
dans les propriétés de l'îlot. Une grille empêchant tout accès
serait alors nécessaire. L a solution du porche est évidemment plus facile à cet égard.
Par ailleurs, la configuration des parcelles voisines est
telle que, même si vous démolissiez cette partie — en rouge
sur son plan — vous n'obtiendriez pas une entrée régulière
car une parcelle s'imbrique dans le passage.
Vous dites aussi qu'avec un peu d'imagination, de la verdure par exemple, on peut aisément camoufler les murs mitoyens.

— 35 —

(5 januari 1976)

Il ne faut pas que de l'imagination, mais d'abord que les
arbres poussent suffisamment vite !
M

m e

Lambot. O n peut faire pousser des plantes grimpantes.

M. PEchevin Pierson. I l s'agit de murs mitoyens. V o u s ne
pouvez pas imposer des plantes grimpantes aux particuliers :
il faut qu'ils soient d'accord. E n effet, le lierre par exemple,
est de nature à détériorer un mur. Nous exécutons le plan
tel qu'il a été réalisé par les Travaux publics. L ' o n a considéré que la meilleure solution consistait à prévoir u n large
porche d'accès, exactement comme au boulevard de Waterloo, le passage de M i l a n donne accès à u n jardin intérieur.
Il est muni d'une porte que l ' o n ferme à certaines heures
pour éviter que, par ce jardin intérieur, on ne s'introduise
dans les propriétés voisines.
D'un autre point de vue, l'opération est ainsi rentable
puisque le Receveur de l'Enregistrement évalue le terrain
à 1.100.000 F ; i l y a obligation de reconstruire du logement.
Par conséquent, nous estimons que les avantages de notre
solution l'emportent sur les inconvénients que vous signalez.
M. le Bourgmestre. Par ailleurs, Madame , i l est certain
qu'un porche s'ouvrant sur de la verdure est plus esthétique
qu'une large ouverture se rétrécissant ensuite entre des murs
mitoyens. Cela a été étudié par le service et c'est précisément
pour des raisons d'esthétique essentiellement, que l'on a choisi
cette solution.
M. l'Echevîn De Saulnier. Cette proposition a été p r é sentée au Comité des Marolles également parce qu'on veut
éviter. Madame Lambot, de renouveler la situation que nous
connaissons à l'ancienne impasse des Escargots, vers la rue
Blaes, où cette volée d'escalier n'est pas heureuse. Nous
ne parvenons pas en outre, à clôturer suffisamment cet endroit la nuit pour empêcher l'intrusion de certains maraudeurs. Cette solution d'intégration d'une zone verte dans
des immeubles, avec passage prévu le jour, semble plus
heureuse.

(5 janvier 1976)

— 36 —

M Lambot. Sur le plan de M . l'Echevin Pierson, je vois
assez bien de verdure. Envisagez-vous d'enlever l'asphalte qui
existe en vue d'un aménagement en plaine de jeux ?
m e

M
l'Echevin De Riemaecker. Oui, i l y aura une plaine
de jeux, avec coin de repos pour les personnes du troisième
âge. Cela formera un ensemble d'espace vert.
m e

M. le Bourgmestre. L'asphalte est tout à fait momentané.
M

m e

Lambot. Je vous remercie.

12
Propriétés communales.
Rue des Riches Claires, 3/5 - angle boulevard Anspach, 121.
Travaux de remise en état des façades et des toitures.
Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu la délibération du 6 octobre 1975 décidant le principe de la remise en état des façades et des toitures d'une
série d'immeubles du domaine privé de la Ville et approuvant le cahier des charges et le métré ainsi que la dépense
totale estimée à 26.000^000 F ;
V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins du 30 décembre 1975 désignant l'adjudicataire des
travaux sur base des résultats de l'appel d'offres général du
2 décembre 1975 ;
Vu le coût total des travaux s'élevant à '1.231.553 F (T.V.
A. comprise) qui est supérieur de 131.553 F (T.V.A. comprise)
à l'estimation approuvée ;
Considérant que l'exécution des travaux en question s'avère
indispensable ;
V u l'article 81 de la loi communale,

— 37 —

(5 januari 1976)

DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 131.553 F (T.
V . A . comprise), pour l'exécution des travaux de remise en
état de la façade et de la toiture de l'immeuble sis rue des
Riches Claires, 3/5 angle boulevard Anspach, 121.
Cette dépense serait imputée à l'article 9 9 - 1240/721/02
« Réfections extraordinaires, reconstrution et modernisation
des grands immeubles de la Ville et frais d'études » du budget
extraordinaire de 1975.

13
Propriétés communales.
Rue des Cultes, 13.
Travaux de remise en état des façades et des toitures.
Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu la délibération du 6 octobre 1975 décidant le principe de la remise en état des façades et des toitures d'une
série d'immeubles du domaine privé de la Ville et approuvant
le cahier des charges et le métré ainsi que la dépense totale
estimée à 26.000.000 F ;
Vu la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 30 décembre 1975 désignant l'adjudicataire des travaux
sur base des résultats de l'appel d'offres général du 2 décembre 1975 ;
Vu le coût total des travaux s'élevant à 752.406 F (T.V.A.
comprise) qui est supérieur de 152.406 F (T.V.A. comprise)
à l'estimation approuvée ;
Considérant que l'exécution des travaux en question s'avère
indispensable ;
Vu l'article 81 de la loi communale,

(5 janvier 1976)

— 38 —

DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 152.406 F
(T.V.A. comprise), pour l'exécution des travaux de remise
en état de la façade et de la toiture de l'immeuble sis rue
des Cultes, 13.
Cette dépense serait imputée à l'article 99-124O/721/02
« Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation
des grands immeubles de la Ville et frais d'études » du budget
extraordinaire de 1975.

14
Stadseigendommen.
Congresstraat 2/4 - hoek Koningsstraat 77.
Herstellingswerken aan de gevels en aan de daken.
Bijkomende uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Herzien de beraadslaging van 6 oktober 1975 waarbij het
principe van de herstellingswerken aan gevels en daken van
een reeks gebouwen van het privaat domein van de Stad, het
bestek en de meetstaat evenals de totale uitgave, geraamd op
26.000.000 F, werden goedgekeurd ;
1

Gezien de beslissing van het Collège van Burgemeester en
Schepenen van 30 december 1975 waarbij de aannemer van
de werken werd aangeduid op basis van de algemene offerteaanvraag van 18 november 1975 ;
Gezien de totale kostprijs van de werken, die 2.234.115 F
(B.T.W. inbegrepen) bedraagt, de goedgekeurde raming met
1.184.115 F (B.T.W. inbegrepen) overschrijdt ;
Gezien de uitvoering van bedoelde werken onontbeerlijk is ;
Gezien artikel 81 van de Gemeentewet ;

— 39 —

(5 januari 1976)

Gezien artikel 56 - 1° van de wet van 26 juli 1971 houdende organisatie van de agglomeraties en federaties van
gemeenten,
BESLIST :

De bijkomende uitgaven, die 1.184.115 F (B.T.W. inbegrepen) bedraagt, voor de uitvoering van de herstellingswerken
aan gevels en daken van het gebouw gelegen Congresstraat,
2/4 - Koningsstraat, 77 goed te keuren.
Deze uitgave zou aangerekend worden op artikel 99 1240/721/02 « Buitengewone herstellingen, herbouw en modernisatie van de grote Stadsgebouwen, aankoop van onroerende goederen » van de buitengewone begroting van 1975.

15
Stadseigendommen.
Congresstraat 1/3 - hoek Koningsstraat 75.
Herstellingswerken aan de gevels en aan de daken.
Bijkomende uitgave.
DE

GEMEENTERAAD,

Herzien de beraadslaging van 6 oktober 1975 waarbij het
principe van de herstellingswerken aan gevels en daken van
een reeks gebouwen van het privaat domein van de Stad, het
bestek en de meetstaat evenals de totale uitgave, geraamd op
26.00O.00O F, werden goedgekeurd ;
Gezien de beslissing van het Collège van Burgemeester en
Schepenen van 30 december 1975 waarbij de aannemer van
de werken werd aangeduid op basis van de algemene offerteaanvraag van 18 november 1975 ;
Gezien de totale kostprijs van de werken, die 2.199.915 F
(B.T.W. inbegrepen) bedraagt, de goedgekeurde raming met
1.149.915 F (B.T.W. inbegrepen) overschrijdt ;

(5 janvier 1976)

— 40 —

Gezien de uitvoering van bedoelde werken onontbeerlijk js ;
Gezien artikel 81 van de Gemeentewet ;
Gezien artikel 56 - 1° van de wet van 26 juli 1971 houdende organisatie van de agglomeraties en federaties van
gemeenten,
BESLIST :

De bijkomende uitgave, die 1.149.915 F (B.T.W. inbegrepen) bedraagt, voor de uitvoering van de herstellingswerken aan gevels en daken van het gebouw gelegen Congresstraat, 1/3 hoek Koningsstraat, 75, goed te keuren.
1

Deze uitgave zou aangerekend worden op artikel 99 1240'/721/02 « Buitengewone herstellingen, herbouw en modernisatie van de grote Stadsgebouwen, aankoop van onroerende goederen » van de buitengewone begroting van 1975.

16
Propriétés communales.
Place de la Liberté, 6/8, rue de l'Association, 58/60,
rue des Cultes, 2/4.
Modernisation. — Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu la délibération du 23 juin 1972 décidant le principe
de la modernisation de divers immeubles dans le Quartier
Notre-Dame-aux-Neiges ;
Revu la délibération du 2 juillet 1973 décidant la conclusion de contrats d'architecture, de génie civil, d'équipements
techniques et de polices d'assurances avec participation de
bureaux de contrôle ;
Revu les délibérations du 6 octobre 1975 approuvant les
plans d'exécution, le cahier des charges et métrés des tra-

— 41 —

(5 januari 1976)

vaux ainsi que la dépense estimée à 17.050.215 F (T.V.A.
et frais de raccordements compris) outre un montant de
2.151.528 F pour les honoraires et assurance (T.V.A. et taxes
comprises) ;
Vu la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins du 30 décembre 1975 désignant l'adjudicataire des travaux sur base des résultats de l'adjudication publique du
18 novembre 1975 ;
Considérant que la soumission retenue d'un montant de
21.851.616 F (T.V.A. comprise) est jugée acceptable;
Vu la période inflatoire actuelle, l'incidence de l'application de la formule de revision prévue dans les conditions
du marché est estimée à ce jour à 2 0 % , ce qui porterait le
prix de l'entreprise à 26.220.000 F (T.V.A. comprise) et
celui des honoraires et assurance à 3.201.072 F (T.V.A.
et taxe comprise) ;
Considérant que les frais de raccordement aux égouts et
aux différentes régies, qui sont contractuellement à charge
de la Ville, sont estimés à 500.000 F (T.V.A. comprise) ;
Vu le coût total de 29.921.072 F (T.V.A. et taxe comprises) pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
Vu l'article 56 - 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations des communes ;
DECIDE :

D'approuver, compte tenu de l'application de la formule
de revision, la dépense supplémentaire de 10.719.329 F,
soit 9.669.785 F, (T.V.A. comprise) pour les travaux et
1.049.544 F (T.V.A. et taxe comprises) pour les honoraires
et assurance, pour la modernisation des immeubles sis place
de la Liberté, 6/8 - rue de l'Association, 58/60 et rue des
Cultes, 2/4.
Cette dépense serait imputée aux articles « Quartier NotreDame-aux-Neiges. — Frais d'études, modernisation et reconstruction « budget extraordinaire des exercices 1975 et 1976.

(5 janvier 1976)

— 42 —

17
Propriétés communales. — Chalet Robinson.
Raccordement à l'égout public.
Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu les délibérations du 6 octobre 1975 approuvant les
plans d'exécution, le cahier des charges et le métré des travaux ainsi que la dépense estimée à 2.274.735 F (T.V.A.
comprise) outre un montant de 322.240 F (T.V.A. et taxe
comprises) pour les honoraires et la prime d'assurance ;
V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins du 23 décembre 1975 désignant l'adjudicataire des
travaux sur base des résultats de l'adjudication publique du
25 novembre 1975 ;
Considérant que la soumission retenue d'un montant de
3.225.805 F (T.V.A. comprise) est jugée acceptable ;
Vu la période inflatoire actuelle, l'incidence de l'application de la formule de revision prévue dans les conditions
du marché est estimée à ce jour à 6 %, ce qui porterait le prix
de l'entreprise à 3.420.000 F (T.V.A. comprise) et celui des
honoraires et assurance à 455.514 F (T.V.A. et taxe comprises) ;
V u le coût total de 3.875.514 F (T.V.A. et taxe comprises
pour les travaux, les honoraires et l'assurance) ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
Vu l'artice 5 6 - 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes,
DECIDE :

D'approuver, compte tenu de l'application de la formule
de revision, la dépense supplémentaire de 1.268.539 F, soit
1.145.265 F (T.V.A. comprise) pour les travaux et 123.274 F
(T.V.A. et taxe comprises) pour les honoraires et l'assurance,

— 43 —

(5 januari 1976)

pour le raccordement à l'égout public du Chalet Robinson au
Bois de la Cambre.
Cette dépense serait imputée à l'article 117 - 1240/721/2
« Bois de la Cambre — Frais d'éLudes, reconstruction et
modernisation » du budget extraordinaire de 1975.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

18
Amélioration de l'éclairage public
du boulevard de l'Empereur.
Dépense.
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre de l'amélioration de l'éclairage public aux abords de la gare Centrale, il a été demandé
à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre les plans et devis
(1) Voir p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 25' de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(5 janvier 1976)

— 44 —

pour le renforcement de l'éclairage public du boulevard de
l'Empereur, au moyen de lampes à vapeur de sodium
haute pression ;
V u les plans introduits par cette société pour l'installation
de 31 points lumineux équipés de lampes à vapeur de sodium
haute pression de 25'0 W et de deux points lumineux équipés de la même source lumineuse mais de 400 W, sur les
poteaux existants et en façade, dans l'artère dont question
sous rubrique ;
Considérant que le coût des travaux, estimé à 1.324.473 F,
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 132.278 F, seraient à porter au compte
« Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du boulevard de l'Empereur, pour une dépense estimée à
1.324.473 F, leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz
et les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués
à 132.278 F, étant à porter au compte « Eclairage public —
Travaux Extraordinaires ».

19
Amélioration de l'éclairage public
rue Saint-Pierre (Pont Neuf/Matines).
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la S.A. Sibelgaz (Eclairage public) a été
amenée à démonter l'installation d'éclairage public du tron-

— 45 —

(5 januari 1976)

çon d'artère dont question sous rubrique, suite à la construction d'un nouvel immeuble de bureaux situé à l'angle
du boulevard Emile Jacqmain, des rues du Pont Neuf et
Saint-Pierre ;
Considérant qu'il est proposé d'installer, en façade, sept
points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de sodium
haute pression de 150' W en vue d'améliorer l'éclairage public de la rue Saint-Pierre, entre les rues du Pont Neuf et
de Malines ;
Considérant que le coût des travaux, estimé à 370.939 F,
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 57.275 F, sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Saint-Pierre, entre les rues du Pont Neuf et de
Malines, pour une dépense estimée 370.939 F, leur coût
réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage
public » de la Ville auprès de Sibelgaz, les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 57.275 F étant à
porter au compte « Frais d'éclairage public — TrfT
Extraordinaires ».
ARCHIVES
7Q11Y

20
|

ARChlEF

Déplacement de câbles d'électricité haute tenswH
avenue de l'Héliport et A liée Verte. — Dépense.
Afin de répondre aux stipulations de l'article 5 de la
première des deux conventions approuvées par le Conseil
communal en séance du 16 décembre 1974 pour la cession

(5 janvier 1976)

— 46 —

de terrains à la S.A. Amelinkx en vue de la construction
d'immeubles à appartements multiples à l'endroit dont question sous rubrique, la S.A. Sibelgaz a été amenée à devoir
déplacer des câbles d'électricité haute tension.
A ce sujet, notre concessionnaire nous a transmis la facture n° 2/2854/7221, d'un montant de 1.237.030 F qui
pourrait être imputé à l'article 253 du budget extraordinaire
de 1975 « Abords gare du Nord. — Travaux de voirie
(4210/730/07) ».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord au sujet de cette modification de réseau
dont le coût s'élevant à 1.237.030 F, serait à imputer à
l'article 253 (4210/730/07) extraordinaire de 1975.

21
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue de l'Etuve, entre la rue du Lombard et le n° 54.
Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de gaz
basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère dont
question sous rubrique est vétusté. De plus, le département
électricité prévoit la pose d'un câble à cet endroit.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par des conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 30 m. de canalisation de 100 mm 0 ;
— la pose de 120 m. de canalisation de 150 mm 0 et
— le repiquage de 24 branchements,
conformément aux indications du plan n° 135 ci-annexé.
Le coût de ce travail, estimé à 964.733 F serait à porter au compte « Immobilisations propres » de la Ville.

— 47 —

(5 januari 1976)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

22
Raccordement aux réseaux de gaz basse et moyenne pression
d'un nouveau régulateur de pression
avenues Jean Palfyn, Général de Ceuninck
et Houba-de Strooper. — Dépense.
En vue du raccordement aux réseaux de gaz basse et
moyenne pression d'un nouveau régulateur de pression à
installer avenue Jean Palfyn, la S.A. Sibelgaz nous a soumis
les plans et devis pour la pose de canalisations de gaz basse
pression et moyenne pression dans les artères dont question
sous rubrique.
Le travail proposé en ce qui concerne la basse pression
comprend :
— la pose de 5© m de tuyaux en acier de 250 mm 0 et
— la pose de 30' m de tuyaux en acier de 350 mm 0.
Le coût de ce travail, estimé à 526.250' F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
L'installation du régulateur de pression ainsi que son raccordement au réseau moyenne pression seront portés au
compte « Immobilisations collectives » des communes affiliées auprès de sibelgaz.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord au sujet de cette amélioration de réseau.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
) Voir p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.

(5 janvier 1976)

— 48 —

— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

23
Dénommer « boulevard Tour et Taxis »
la nouvelle voie publique tenant à la rue du Progrès
et aboutissant au quai de Willebroeck.
— M
l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
m

e

— Mevr. De Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir d'une dénomination
une nouvelle voie publique, large de soixante mètres et comportant deux chaussées, dénommée A x e Est-Ouest par le
Service des Ponts et Chaussées ;
Attendu que cette voie relie actuellement la rue du Progrès
au quai Willebroeck et sera prolongée dans l'avenir jusq u ' à la rue Picard ;
V u l'avis favorable de la Commission royale de Toponymie
et de Dialectologie en date du 6 octobre 1975 ;
Le Collège vous propose Mesdames, Messieurs, d'assigner
la dénomination « boulevard Tour et Taxis — Thurn en
Taxislaan » à cette nouvelle artère.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M " ' Lambot.
n

M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais justement intervenir au sujet du point 23, parce que je n'ai plus
l'avantage de faire partie de la section de M l'Echevin.
m e

m e

(2) Zie blz. 215 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 49 —

(5 januari 1976)

Pour moi, « Tour et Taxis » ne représente que la gare de
marchandises de la rue Picard.
N'aurait-il pas été plus judicieux, au pied du Centre International des Communications, d'honorer le nom de l'organisateurs du premier service des postes international et d'appeler
cette voie soit « Boulevard François de Tassis » ou « Boulevard des Princes de la Tour et Tassis », au lieu de l'appeler
« Boulevard Tour et Taxis » ?
M l'Echevin De Riemaecker. C'est une question d'appréciation. On nous a demandé de pouvoir dénommer cette voie
boulevard « Tour et Taxis ». Tous savent ce que c'est !
r a e

Il s'agit de l'établissement des douanes que chacun connaît.
On peut avoir un avis divergent. C'est d'ailleurs l'objection
qui a été formulée en section : on n'aimait pas beaucoup
cette dénomination.
Je suis prête à faire réexaminer la question.
M
Lambot. D'où vient cette dénomination « Tour et
Taxis » ?
m e

Ne s'agit-il pas d'une déformation des noms « Tour et
Tassis » ?
M l'Echevin De Riemaecker. Le nom est d'origine autrichienne : Turn und Taxis. C'est d'ailleurs comme cela qu'on
le dit en néerlandais.
m e

M Lambot. Je ne crois pas. J'ai fait une petite enquête
personnelle.
m e

Je me suis rendue rue de la Régence où se trouve une
maison, au coin de la place du Sablon, portant l'inscription :
«Ici s'élevait jusqu'en 1872 l'Hôtel des Princes de la Tour
et Tassis, à proximité duquel François de Tassis organisait
en 1516 le premier service de la poste international ».
Sur la plaque néerlandaise, on n'avait pas traduit le nom.
M. le Bourgmestre. Madame Lambot, nous prenons note
de votre observation et de celles formulées en section. M De
m e

(5 janvier 1976)

— 50 —

Riemaecker retire le dossier de l'ordre du jour. Nous allons
examiner s'il n'y a pas lieu de donner à cette voie un nom
qui rappelle plus l'origine de la famille que la gare de marchandises.
fygme l'Echevin De Riemaecker. L a Commission de Toponymie avait marqué son accord. Elle devra donc à nouveau
se prononcer. « Tour et Taxis » est plus connu que ce que
vous suggérez.

M

m e

Lambot. On le fera connaître !

M l'Echevin De Riemaecker. De toute manière l'origine
est autrichienne : « Turn und Taxis ».
m e

M Lambot. Allez voir la plaque rue de la Régence. Il est
indiqué : « Princes de la Tour et Tassis ».
m e

M* l'Echevin De Riemaecker. Cette plaque avait peut-être
déjà modifié le nom originel.
116

M. le Bourgmestre. C'est une traduction.
De toute façon, comme elle n'est ni urgente, ni cruciale,
nous allons revoir la question.
Le point 23 est retiré de l'ordre du jour.
Het punt 23 wordt uit de agenda ingetrokken.

24
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Modifications au budget de 1975.
Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek.
Wijzigingen aan de begroting van 1975.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une

(5 januari 1976)

— 51 —

délibération du '5 octobre 1975 du Conseil de fabrique de
l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville,
et par laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier
son budget pour 1975.
Les suppléments sollicités s'élèvent à 3.587.500' F . Ds
concernent quelques dépenses ordinaires, pour un montant
de 50.500 F, couvertes par une compression de la dépense
prévue à l'article 5'6b « Remise en état du chauffage de
l'église », mais surtout, la dépense extraordinaire inscrite à
l'article 5'6a « Restauration de l'église » pour un montant de
3.537.000 F, couverte par une avance de 1.500.000 F
faite par la commune de Molenbeek-Saint-Jean sur sa quotepart dans la dépense totale, et par un subside de l'Etat
de 2i.037.000 F. L'intervention de la Ville dans cette dépense sera liquidée lorsque les travaux seront entièrement
terminés.
Après modification, la balance du budget s'établit comme
suit :
Recettes
Dépenses

F

4.033.623'
4.033.623-

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération.
*
**
Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, een beraadslaging van
5 oktober 1975 van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek, waarvan de parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden. Hierdoor vraagt hij de toelating
om zijn begroting over 1975 te mogen wijzigen.
De aangevraagde supplementen bedragen 3.587.500 F. Zij
betreffen enkele gewone uitgaven voor een bedrag van
50.500' F, gedekt door een besparing van de uitgave voorzien

(5 janvier 1976)

— 52 —

op het artikel 56 b) « Herstelling van de verwarming van
de kerk », maar vooral de buitengewone uitgave ingeschreven
op het artikel 5'6 a) « Restauratie van de kerk » voor een
bedrag van 3.537.00© F, gedekt door een voorschot van
1.500.000' F, gedaan door de Gemeente Sint-Jans-Molenbeek
op haar aandeel in de totale uitgave, en door een Staatstoelage van 2.037.000' F. De tussenkomst van de Stad in
deze uitgave zal vereffend worden bij het einde van de
werken.
Na wijziging kan de begrotingsbalans als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten
F 4.033.623
Uitgaven
4.033.623
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor deze beraadslaging.

25
Eglises catholiques de Bruxelles et Communauté Israélite
de Bruxelles.
Modifications aux budgets de 1975.
Katholieke kerken van Brussel en Israëlitische Gemeenschap
van Brussel.
Wijzigingen aan de begrotingen van 1975.
Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, certaines églises de Bruxelles ainsi que la Communauté Israélite de Bruxelles nous ont
transmis, pour être soumises à votre avis, leurs délibérations relatives aux modifications à apporter à leur budget
de 1975.
Les crédits supplémentaires sollicités se répartissent comme suit :

— 53 —
Eglises

(5 januari 1976)
Dépenses
ordinaires extraordinaires

Saints-Jean et Etienne, aux Minimes
F
Sainte-Elisabeth, à Haren . . . .
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage .
Sacré-Cœur
Sainte-Catherine
Saint-Jacques sur Coudenberg . .
Notre-Dame de la Chapelle . . .
Notre-Dame aux Riches Claires . .
Saint-Nicolas
Communauté Israélite de Bruxelles .

81.665
101.000
165.O0O
201.545
203.716
1.345.127
44.343
71.900
272.000
531.000

25.000
606.127
109.166
1.114.317
—
550
232.000
909.000

REMARQUES GENERALES
Les suppléments sollicités en dépenses ordinaires concernent principalement le chauffage, l'éclairage, les traitements,
l'entretien et les réparations de l'église et autres propriétés
bâties, les assurances, l'O.N.S.S. et les contributions. Ils
sont couverts par des transferts de crédits non employés,
des compressions d'autres dépenses et la majoration de certaines recettes.
Les suppléments en dépenses extraordinaires sont justifiés
dans les remarques particulières.
*
**
REMARQUES PARTICULIERES
Saints-Jean et Etienne, aux Minimes.
Le Conseil de Fabrique prévoit à l'article 61 a) des dépenses extraordinaires un nouvel acompte de 25.000 F (troi-

(5 janvier 1976)

— 54 —

sième acompte), pour le remboursement du prêt contracté
en vue de former son intervention dans les frais d'installation
du chauffage central de l'église. Il couvre cette dépense
grâce à la majoration du produit des loyers.
Sainte-Elisabeth, à Haren.
Nous rappelons au Conseil de Fabrique que la délibération
par laquelle il sollicite modifier son budget, doit mentionner
uniquement les modifications (en plus ou en moins) apportées aux crédits initialement prévus et indiquer la nouvelle
balance du budget.
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
En dépenses extraordinaires figurent quatre crédits supplémentaires pour un montant total de 606.127 F, représentant respectivement des travaux d'embellissement de l'église
(90.000 F), des grosses réparations à l'immeuble sis, rue du
Béguinage, 3 (353.627 F), des frais d'expertise (2.500 F)
et l'acquisition de système anti-vol pour l'église (160.000 F).
Ils sont couverts par un prélèvement de 549.617 F sur la
réserve (article 28 des recettes extraordinaires) et la compression de dépenses ordinaires.
Sacré-Cœur.
A l'article 61 a) des dépenses extraordinaires figure un
montant de 109.166 F pour le renouvellement de l'installation électrique de l'église. Le Conseil de Fabrique couvre
cette dépense grâce à la majoration du produit des recettes,
notamment les loyers et les produits des chaises et des collectes, et une réduction du transfert de 104.092 F qui avait
été prévu à la réserve (art. 49 des dépenses).
Saint-Jacques sur Coudenberg.
Les dépenses extraordinaires figurant aux articles 61 a) et
61 b) pour des montants de 1.074.317 F et de 40.000 F,

(5 januari 1976)

— 55 —

représentent respectivement le remboursement des avances
faites à la Fabrique pour équilibrer les budgets de '1973 et
1974, et l'achat d'un radiateur et d'un tapis pour la sacristie.
Elles sont couvertes grâce à l'incorporation en recettes du
reliquat du compte de 1974, soit 1.494.444 F.
Saint-Nicolas.
La dépense de 225.000' F figurant à l'article 61 a) représente le solde, non liquidé en 1974, de la charge annuelle
de l'emprunt contracté par la Fabrique pour couvrir l'acquisition de l'immeuble sis, Petite rue au Beurre, 9.
Celle-ci, ainsi que la dépense de 7.000 F inscrite à l'article 60 « Frais de procédure », sont couvertes, en partie,
par un prélèvement de 217.998 F sur la réserve (article 28
des recettes extraordinaires) et, pour le surplus, par le boni
du budget ordinaire.
Communauté

Israélite

de Bruxelles.

Les dépenses inscrites aux articles 57 (800.000 F) et 61 b)
(109.000 F) représentent respectivement des travaux effectués à l'intérieur de la synagogue, en vue de renforcer les
mesures de sécurité à l'occasion des grandes fêtes et des
services religieux, et le payement des droits d'enregistrement
se rapportant à l'immeuble sis, 87, avenue du Roi, à Forest,
constituant le legs fait à la Communauté par feue M Weill,
veuve Gross.
m e

Elles sont couvertes grâce à un effort spécial réalisé par
la Société d'Inhumation en faveur de la Communauté (article 11 des recettes ordinaires).
*
**
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
demandes de modifications budgétaires, sous réserve des
remarques qui précèdent.

(5 janvier 1976)

— 56 —

Overeenkomstig de omzendbrief n 171 van 15 juli 1958
van de Heer Gouverneur van Brabant hebben enkele Brusselse
kerken, alsook de Israëlitische Gemeenschap van Brussel,
ons, om aan uw advies voor te leggen, hun besluiten betreffende de wijzigingen aan hun begroting van 1975, laten
geworden.
r

De gevraagde bijkomende kredieten kunnen als volgt verdeeld worden :
Kerken
gewone

H H . Jan en Stefaan, ter Miniemen F
Sint-Elisabeth, te Haren . . . .
Sint-Jan-Baptist, op het Begijnhof .
Heilig Hart
Heilige Katharina
Sint-Jakob op de Koudenberg . .
Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle . .
Onze-Lie ve-Vrouw ter Rijke Klaren .
Sint-Niklaas
Israëlitische
Gemeenschap
van
Brussel

Uitgaven
buitengewone

81.665
101.000
165.000
201.545
203.716
1.345.127
44.343
71.900
272.000

25.000
—
606.127
109.166
—
1.114.317
—
550
232.000

531.000

909.000

*

ALGEMENE OPMERKINGEN
De aangevraagde supplementen bij de gewone uitgaven
betreffen hoofdzakelijk de verwarming, de verlichting, de
wedden, het onderhoud en de herstellingen van de kerk en
andere bebouwde eigendommen, de verzekeringen, de R.M.Z.
en de belastingen. Zij worden gedekt door de overdrachten
van niet-aangewende kredieten, de besparingen bij andere
uitgaven en de verhoging van bepaalde ontvangsten.
De supplementen bij de buitengewone uitgaven worden
verrechtvaardigd in de bijzondere opmerkingen.

— 57 —

(5 januari 1976)

BIJZONDERE O P M E R K I N G E N
HH. Jan en Stejaan, ter Miniemen.
De Fabrieksraad voorziet op het artikel 61 a) van de
buitengewone uitgaven een nieuw voorschot van 25.000 F
(derde voorschot), voor de terugbetaling van de lening, aangegaan om zijn tussenkomst te bepalen in de kosten van de
centrale verwarmingsinstallatie van de kerk. Hij dekt deze
uitgave door de verhoging van de huuropbrengsten.
Sint-Elisabeth, te Haren.
Wij herinneren de Fabrieksraad eraan dat de beraadslaging, inhoudende wijziging van zijn begroting, enkel de
wijzigingen (plus of minus) moet vermelden, die werden
aangebracht aan de oorspronkelijk voorziene kredieten, en
de nieuwe begrotingsbalans moet aanduiden.
Sint-Jan-Baptist, op het Begijnhof.
Bij de buitengewone uitgaven staan vier bijkomende kredieten ingeschreven voor een totaal bedrag van 606.127 F,
die respektievelijk de verfraaiingswerken aan de kerk
(90.000 F), de grote herstellingen aan het gebouw gelegen
Begijnhofstraat 3 (353.627 F), de schattingskosten (2.500 F)
en de aankoop van systemen tegen diefstal voor de kerk
(160.000 F), voorstellen.
Zij worden gedekt door een voorheffing van 549.617 F
op de reserve (artikel 28 van de buitengewone ontvangsten)
en de besparing bij de gewone uitgaven.
Heilig Hart.
Op het artikel 61 a) van de buitengewone uitgaven komt
een bedrag voor van 109.166 F voor de hernieuwing van de
elektrische installatie van de kerk. De Fabrieksraad dekt
deze uitgave door de verhoging van de opbrengsten van de
ontvangsten, vooral de huren en de stoelopbrengsten en de

(5 janvier 1976)

— 58 —

omhalingen, en een vermindering van de overdracht van
104.092 F die voorzien was naar de reserve (artikel 49) van
de uitgaven.
Sint-Jakob, op de Koudenberg.
De buitengewone uitgaven, ingeschreven op de artikelen
61 a) en 61 b) voor bedragen van 1.074.317 F en 40.000 F,
stellen respektievelijk de terugbetaling voor van de gedane
voorsohotten aan de Fabriek om de begrotingen van 1973
en 1974 in evenwicht te houden, en de aankoop van een
radiator en een tapijt voor de sakristie.
Zij worden gedekt dank zij de opneming bij de ontvangsten
van het overschot van de rekening van 1974, zijnde
1.494.444 F.
Sint-Niklaas.
De uitgave van 225.000' F, ingeschreven op het artikel 61a)
stelt de winst voor, niet vereffend in 1974, van de jaarlijkse
last van de lening aangegaan door de Fabriek om de aankoop
te dekken van het gebouw gelegen Korte Boterstraat 9.
Deze last, alsook de uitgave van 7.000' F, ingeschreven
op het artikel 60 « Procedurekosten », worden gedeeltelijk
gedekt door een voorheffing van 217.998 F op de reserve
(artikel 28 c) van de buitengewone ontvangsten) en bovendien door de winst van de gewone begroting.
Israèlitische Gemeenschap van Brussel.
De uitgaven ingeschreven op de artikelen 57 (800.000 F)
en 61 b) (109.000 F) stellen respektievelijk de werken voor,
uitgevoerd aan de binnenzijde van de synagoge, om de
veiligheidsmaatregelen te verstevigen ter gelegenheid van de
grote feesten en de religieuze diensten, en de betaling van de
inschrijvingsrechten betreffende het gebouw gelegen 87, Koningslaan, te Vorst, dat het legaat vormt gedaan aan de
Gemeenschap door wijlen Mevr. Weill, Wed. Gross.

— 59 —

(5 januari 1976)

Zij worden gedekt door een spéciale inspanning geleverd
door de Begrafenisvereniging ten voordele van de Gemeenschap (artikel 11 van de gewone uitgaven).
*
**

Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
aanvragen tôt begrotingswijzigingen.

26
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Budget pour 1976.
Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene.
Begroting over 1976.
L'Administration communale d'Txelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1976
de l'Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F
Dépenses

5.717.095
5.717.095

Malgré la forte majoration des prévisions de dépenses,
principalement celles relatives à l'entretien et aux réparations
du temple et du presbytère, et les dépenses facultatives
inscrites aux articles 36, 37, 40, 50 a), b) et c), le budget
ordinaire, article 49 « Fonds de réserve » excepté, se termine par un excédent de 624.395 F grâce aux revenus de
fonds placés en rentes sur l'Etat (article 9), au produit des
chaises, dont la prévision est fixée à 1.350.000 F (article 14),

(5 janvier 1976)

— 60 —

et à l'incorporation en recettes du transfert de 2.288.395 F
effectué à la réserve au budget de 1975 (article 18a).
Le transfert de 2.271.095 F, prévu à la réserve en 1976,
comprend donc cet excédent de 624.395 F, ainsi que le
produit des recettes extraordinaires, dont le boni présumé
de l'exercice 1975 qui s'élève à 971.700 F.
Nous renouvelons, cependant, les remarques faites lors
de l'examen des budgets antérieurs en ce qui concerne les
articles 50 a) « Pensions », 50 b) « Déménagements » et
50 c) « Loyers des logements des Vicaires », bien que pour
ce dernier poste une collecte spéciale équivalente soit prévue
à l'article 28 b) des recettes extraordinaires.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
ad vies voor te leggen, de begroting over 1976 van de Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene, waarvan de parochiale
gebiedsomschrijving zich eveneens voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 5.717.095
Uitgaven
5.717.095
Ondanks de sterke stijging van de vooruitzichten van de
uitgaven, hoofdzakelijk dezen voor het onderhoud en de
herstellingen van de tempel en de pastorie, en de fakultatieve
uitgaven, ingeschreven op de artikelen 36, 37, 40, 50 a), b)
en c), sluit de gewone begroting af, artikel 49 « Reservefonds » uitgezonderd, met een tegoed van 624.395 F, dank
zij de inkomsten van de geplaatste fondsen op Staatsrenten
(artikel 9), de opbrengst van de stoelen, waarvan het vooruitzicht vastgesteld werd op 1.350:000 F (artikel 14), en de
opneming bij de ontvangsten van de overdracht van 2.288.395
frank, gedaan naar de reserve op de begroting van 1975
(artikel 18 a).

— 61 —

(5 januari 1976)

De overdracht van 2.271.095 F, voorzien op de reserve
in 1976, bevat dus dit tegoed van 624.395 F, alsook de opbrengst van de buitengewone ontvangsten, waarvan de voorziene winst van het dienstjaar 1975, zijnde 971.700 F.
Wij hernieuwen echter de opmerkingen, gedaan bij het
onderzoek van de vorige begrotingen voor de artikelen 5© a)
« Pensioenen », 50 b) « Verhuizingen » en 50 c) « Huishuur van de vicaris », alhoewel voor deze laatste post een
spéciale evenredige omhaling voorzien werd op het artikel
28 b) van de buitengewone ontvangsten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

27
Démolition des immeubles
situés chaussée d'Anvers, 59a, 59b et 59c,
en extension d'entreprise. — Dépense.
M. l'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
De heer Schepen De Saulnier legt, in naam van het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
(1) Voir p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 25 de namen van de leden die aan de stemming hebten deelgenomen.

(5 janvier 1976)

— 62 —

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la démolition des immeubles évacués, cités
en rubrique, s'impose à bref délai pour des raisons de sécurité ;
Considérant que ces immeubles doivent disparaître dans le
cadre de la rénovation du quartier de la chaussée d'Anvers ;
Considérant que la dépense s'élève à la somme de
598.000' F + 83.720 F de T.V.A. et peut être imputée à
l'article 921/9620/721/02 — Dépenses extraordinaires de
1975 — « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
Vu la résolution du Collège du 28 novembre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la dépense de 681.720 F (T.V.A. comprise) ;
2) la démolition des immeubles sis chaussée d'Anvers, 59 a,
59 b, 59 c. en extension de chantier.

28
Démolition du bâtiment de fond
situé chaussée d'Anvers, 49, 51 et 53,
en extension d'entreprise. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la démolition du bâtiment de fond situé
chaussée d'Anvers, 49, 51, 53, s'impose à très bref délai
pour cause de son délabrement total ainsi que pour sauvegarder la sécurité publique à cet endroit ;
Considérant que de toute façon, ce bâtiment de fond doit
disparaître dans le cadre de la rénovation du quartier de la
chaussée d'Anvers ;

— 63 —

(5 januari 1976)

Considérant que la dépense s'élève à la somme de
490.000 F + 68.600 F de T . V . A . et peut être imputée à
l'article 921/9620/721/02 — Dépenses extraordinaires de
1975 — « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la dépense de 558.600 F (T.V.A. comprise) ;
2) la démolition du bâtiment de fond sis chaussée d'Anvers,
49, 51, 53, en extension de chantier.

29
Démolition des immeubles situés rue du Télégraphe, 2a à 10,
et rue des Chanteurs, 25, en extension d'entreprise.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la démolition des immeubles évacués,
cités en rubrique, s'impose à bref délai pour des raisons de
sécurité ;
Considérant que ces immeubles doivent disparaître dans
le cadre de la rénovation du quartier de la chaussée d'Anvers ;
Considérant que la dépense s'élève à la somme de
350.000 F + 49.000 F de T.V.A. et peut être imputée à
l'article 921/9620/721/02 — Dépenses extraordinaires de
1975 — « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant
de la démolition d'immeubles » ;
Vu la résolution du Collège du 28 novembre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,

(5 janvier 1976)

— 64 —

DECIDE :

D'approuver :
1) la dépense de 399.000 F (T.V.A. comprise) ;
2) la démolition des immeubles sis rue du Télégraphe, 2 a
à 10 inclus et rue des Chanteurs, 25, en extension de
chantier.

30
Aménagement des rues des Princes et de la Reine
en rues piétonnes.
Achat de pierre blanche de Massengis. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le projet d'aménagement de la rue des
Princes et de la rue de la Reine en rues piétonnes prévoit
un habillage des bacs à arbres et bacs à fleurs en pierre
blanche de Massengis ;
Considérant que la disposition de ces pierres est indispensable dans les plus brefs délais et que la procédure la
plus rapide consiste à passer un marché de gré à gré ;
Considérant que le prix remis est normal et que la dépense qui s'élève à 730.282 F peut être imputée à l'article
274-4210/730/28 extra de l'exercice en cours;
Vu la résolution du Collège du 28 novembre 1975 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de 730.282 F.

— 65 —

(5 januari 1976)

31
Ilot compris entre les rues du Saint-Esprit, Haute,
des Alexiens et de la Chapelle.
Plans particulier d'aménagement n° 33-02
et d'expropriation n° 33-01. — Adoption provisoire.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par les lois des
22 avril et 22 décembre 1970 et 25 juillet 1974 ;
Considérant qu'il est de l'intérêt général : de permettre la
mise en valeur de l'îlot formé par les rues du Saint-Esprit,
Haute, des Alexiens et de la Chapelle, grâce à un aménagement harmonieux des lieux, de promouvoir la construction
de logements dans le centre de la Ville et de pallier ainsi
la pénurie dans ce domaine ;
Considérant la nécessité et l'urgence de la réalisation
de ces logements, ainsi que de l'aménagement de leurs abords
et qu'il convient de demander l'application de la procédure
d'extrême urgence pour les expropriations ;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
Vu le plan d'expropriation n° 33-01 sur lequel les parcelles
à exproprier sont teintées en mauve et la voirie à désaffecter en rouge et le plan particulier d'aménagement n° 33-02
avec ses prescriptions d'urbanisme, dressés par le Service
Technique des Travux Publics de la Ville de Bruxelles,
ARRETE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 33-02 avec ses prescriptions d'urbanisme et le plan d'expropriation n° 33-01 pour l'îlot compris entre les rues du
Saint-Esprit, Haute, des Alexiens et de la Chapelle, sont
adoptés provisoirement.

(5 janvier 1976)

— 66 —

Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité Supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et dès lors d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiquées en mauve au plan des expropriations visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités légales.

32
Nettoyage de vitrages au cours de l'année 1976
dans les bâtiments communaux du domaine public
situés sur le territoire des 2 , 5 et 7 divisions de police.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
mr

L E CONSEIL

me

mc

COMMUNAL,

Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est nécessaire pour assurer la propreté des bâtiments
dès le début de l'année 1976 ;
V u le cahier spécial des charges n° 121/1975 ;
V u la décision du Collège du 2 décembre 1975 approuvant le principe de l'exécution des travaux pour un montant
estimé à la somme de 1.300.000 F, à imputer sur les divers articles du budget de 1976 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) les travaux de nettoyage de vitrages pendant l'année 1976
dans les bâtiments communaux du domaine public situés
sur le territoire des 2 , 5
et 7
divisions de police
pour une dépense de 1.300.000 F , T . V . A . incluse ;
me

m e

m e

2) le recours à l'appel d'offres restreint.

— 67 —

(5 januari 1976)

33
Institut des Arts et Métiers.
Remplacement du revêtement du sol dans les locaux
du pavillon.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la décision du Collège en date du 25 juillet 1974 approuvant une dépense de 351.477 F pour permettre l'exécution des travaux ;
Vu la décision du Collège en date du 14 novembre 1975
adjugeant les travaux pour la somme de 478.168 F ;
Considérant que l'exécution de ces travaux est nécessaire pour la bonne conservation du bâtiment ;
Considérant que suivant l'ouverture des offres du 16 septembre 1975 la dépense s'élève à 478.168 F à imputer sur
l'article 472 - 7400'/125/2 de l'exercice 1975 — Enseignement technique entretien des bâtiments ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) d'approuver une dépense de 478.168 F ;
2) d'approuver le recours à l'appel d'offres restreint.

34
Institut des Arts et Métiers.
Travaux de rafraîchissement des peintures de divers locaux.
Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la décision du Conseil communal en date du 31 octobre 1975 approuvant le principe d'une dépense de 908.951 F ;

(5 janvier 1976)

— 68 —

Vu l'offre la plus avantageuse d'un montant
1.235.162 F résultant d'un appel général d'offres ;

de

Vu la décision du Collège en date du 5 décembre 1975
adjugeant les travaux pour le montant de 1.235.162 F ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 326.211 F.

35
Stadhuis. — Vervanging van een rweede reeks
van drie standbeelden uit de voorgevel.
Uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat er moet overgegaan worden tôt de vervanging van de standbeelden die uit de gevels van het Stadhuis werden weggenomen, deels door ouderdom, deels uit
veiligheidsoverwegingen ;
Overwegende dat het nodige krediet nog beschikbaar is op
de buitengewone begroting van 1975 ;
Gezien de offerte, ten bedrage van 851.580 F (B.T.W.
inbegrepen) van een gespecialiseerde firma, die in dit domein de nodige referenties kan voorleggen ;
Gezien de beslissing van het Collège van 5 december 1975.
BESLUIT :

Een uitgave van 851.580 F goed te keuren voor de vervaardiging van een tweede reeks van drie standbeelden uit
de voorgevel van het Stadhuis.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Maquet.

(5 januari 1976)

— 69 —

M. Maquet. Concernant le dernier point, Monsieur le
Bourgmestre, la Ville ne peut-elle solliciter des subsides de
l'Etat pour la restauration de l'Hôtel de Ville en général ?
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur Maquet, j'ai partagé
cette idée voici quelques années. Lors de démarches faites
en vue de l'obtention de subsides pour la restauration de
monuments classés, nous avions prévu aussi un ensemble
d'éléments, dont les statues. Cela a été rejeté.
Je vous rappelle que, pour la restauration proprement
dite des monuments classés, l'Etat nous accorde 80 % du
coût total de celle-ci. Nous n'avons pas obtenu de subsides
supplémentaires pour les statues. Nous les remplaçons donc
progressivement, ainsi que je l'ai signalé lors de la discussion
du budget.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (»1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

36
Que compte faire le Collège pour préserver l'écologie du
Bois de la Cambre si la construction d'un nouveau building
était autorisée avenue 's Heeren Huys ?
Question de M Lambot.
me

M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Lambot.

M Lambot. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, chers Collègues, le 30 juin dernier, j'ai fait allusion
m e

(1) Voir p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 25 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(5 janvier 1976)

— 70 —

à la demande introduite par une société du Liechtenstein en
vue d'obtenir un permis de bâtir pour un immeuble de onze
étages à l'avenue 's Heeren Huys, identique à l'immeuble
bâti de triste mémoire.
Triste mémoire puisque ce ne fut que par un expédient
peu recommandable que ce premier immeuble a été sauvé
de la démolition ordonnée par la Cour d'Appel, la Cour
de Cassation, le Conseil d'Etat.
Cet expédient est venu du Conseil communal précédant
le nôtre, il a fallu à cette époque dresser un plan particulier
d'aménagement qui légalisait cette construction, avec effet
rétroactif pour le moins heureux.
Pour dissimuler le fait que ce plan particulier d'aménagement était établi pour les besoins de la cause, il a été étendu
au terrain adjacent la construction ainsi qu'à certaines propriétés de la Ville.
Non seulement, i l autorisait la construction de l'immeuble
déjà construit, mais il permettait, en outre, la construction
d'un second en tous points identiques ainsi qu'une série
de villas.
Je suis certaine que la plupart des conseillers du moment,
devant la contestation et les jugements de l'époque n'ont
jamais cru à la possibilité de construire un second building.
Voulant se taire oublier comme une affaire honteuse, ce
plan est resté dans les dossiers du Collège, mais hélas aujourd'hui i l faudrait l'appliquer.
Ce ne sont pas les antécédents judiciaires et administratifs
de cette affaire qui m'intéressent en premier lieu, mais
c'est le résultat catastrophique pour un bien qui appartient
à tous, Bruxellois et même non-Bruxellois, je veux parler
du Bois de la Cambre.
Bois protégé par les conventions de 1907 (art. 14, p. 5-6).
Conventions devenues caduques par ce plan particulier
d'aménagement de malheur.
U n hebdomadaire du jeudi écrit :
« Un nouvel écran de béton érigé à cet endroit compromettrait définitivement le site. »

—

71

—

(5 januari 1976)

En effet, face au premier immeuble, le bois de la Cambre
a été dépouillé de ses grands arbres sur une profondeur
considérable, et ce ne sont pas les plantations insolites et
incongrues de résineux qui donneront le change et qui
feront illusion.
Les regrets étant superflus, il nous faut maintenant mettre
tout en œuvre pour éviter la construction du second immeuble, construction qui inévitablement sacrifierait une nouvelle
partie du bois.
Là, je vous fais confiance, vous êtes suffisamment astucieux
pour trouver un motif qui, nous en sommes tous persuadés,
sera plus que valable.
Non seulement les habitants du quartier ont pris conscience
du fait écologique, mais diverses personnalités ont entrepris
des démarches pressantes auprès du Collège.
C'est ainsi que M . Havelange, échevin de l'Environnement
de l'Agglomération, préoccupé des nombreux abattages d'arbres dans le bois de la Cambre, est sorti de sa réserve habituelle et exprime son inquiétude au sujet de la politique suivie
par la Ville de Bruxelles.
Des écologistes reconnus tels M . Duvigneaud, professeur
à l'Université Libre de Bruxelles, le docteur Sténuit affirment
que la construction d'un second immeuble de onze niveaux
accentuerait encore le déséquilibre du sous-système qui caractérise l'orée du bois.
Avec la construction du nouveau building, le chaos écologique, la laideur du paysage, les pollutions chimiques, visuelles
et acoustiques envahiraient totalement ce quartier de verdure
qui constitue pour la forêt une lisière écologique de première valeur.
En un mot, l'intégrité du bois de la Cambre est fortement
menacée, non seulement à l'avenue 's Heeren Huys mais surtout où la Ville, sous des prétextes quelconques, abat des
arbres, pas toujours sains peut-être mais en tout cas pouvant
être soignés.

(5 janvier 1976)

— 72 —

On sait que les hêtres centenaires résistent mal :
— à la construction des routes vu le tassement du sal ;
— au trafic automobile accru ;
— à l'Isolement provoqué par la destruction de la forêt
contiguë.
Contrairement à ce que l'on pourrait croire, ces grands
arbres, au lieu d'être l'objet de soins attentifs, sont abattus.
Alors que partout dans le monde on profite de Noël pour faire
une trêve des hostilités, ici à la Ville, on choisit justement
la période de Noël pour saccager la chaussée de L a Hulpe.
Quinze hêtres centenaires de 35 mètres de haut au moins
sont étendus laissant maintenant la possibilité d'élargir la
chaussée car il ne faut pas se leurrer, ce ne sont pas les
jeunes arbres qui étaient dans leur alignement qui arrêteront
cette folie d'abattage.
Il n'y a pas lieu d'être fier et je ne voudrais pas être
à la place de celui qui a donné cet ordre.
Avouer qu'il faut beaucoup de bonne volonté pour oser
encore espérer.
L a politique de facilité de la Ville concernant le bois
de la Cambre doit être totalement repensée, il doit rester
bois et non devenir parc ou un autodrome.
L'occasion de la demande de permis de bâtir introduite
par cette société étrangère doit réveiller le Collège et, comme
pour l'avenue Louise, une mise en revision du plan particulier d'aménagement recueillerait certainement l'unanimité du
Conseil.
M . Vanden Boeynants, Ministre des Affaires bruxelloises,
a dit tout récemment — et cela a été largement publié — que
« seuls les imbéciles ne changeaient pas d'avis » et loin
de moi l'idée de prendre les membres du Collège pour des
imbéciles.
Il me reste donc une chose à faire, c'est malgré tout
espérer qu'ils réfléchiront à cette grave situation et qu'ils
nous soumettront un avis éclairé.

(5 januari 1976)

— 73 —

Si certains conseillers hésitaient, je les convie à une
visite sur place, avec des représentants de notre service des
plantations, mais aussi avec des responsables de l'Agglomération et des responsables du Ministère des Affaires bruxelloises.
Une fois éclairé, le Conseil devra prendre les responsabilités
qui sont siennes.
Si aucun aspect positif n'était retiré de ce rappel au bon
sens, je devrais conclure avec M . Sérielle, professeur de
l'Université de Gand et membre de la Commission nationale
de l'aménagement du territoire, qu'il s'agit non seulement
d'une question d'urbanisme mais d'une question de moralité
publique et que, si la Ville de Bruxelles, par impossibilité,
devait accorder le permis de bâtir, i l conviendrait de se rappeler la phrase désabusée d'Hamlet :
« Il y a quelque chose de pourri dans le royaume du
Danemark ».
M. le Bourgmestre. L a parole est à M
maecker.

n i e

l'Echevin De Rie-

M l'Echevin De Riemaecker. Je réponds à la question
posée par M Lambot. « Que compte faire le Collège pour
préserver l'écologie du Bois de la Cambre si la construction
d'un nouveau building était autorisée avenue 's Heeren Huys ? »
m e

, n e

En ce qui concerne la préservation du milieu naturel
de la lisière du Bois vers l'avenue 's Heeren Huys, la création
d'une drève de hêtres est à l'étude dans cette artère, qui
prolongerait la drève de Boendael existant en Forêt de Soignes, jusqu'à hauteur de l'avenue du Champ de Courses.
Cette nouvelle plantation comprendrait le remplacement
des arbres décimés par asphyxie à la suite de plusieurs fuites
de gaz à la canalisation passant dans la chaussée actuelle
bordée de hêtres. Tous ceux-ci sont atteints et donnent des
signes de dépérissement.
Madame, il n'y a aucune astuce. J'ai sous les yeux les
lettres de Sibelgaz confirmant le fait qu'à cet endroit il y
a eu des émanations de gaz, et que la canalisation en cause

(5 janvier 1976)

— 74 —

sera sectionnée puis abandonnée. Les treize arbres dont
vous parlez sont sur le point de dépérir, à cause des émanations de gaz. Des appareils adéquats permettent de mesurer
la densité de celles-ci.
A hauteur du building déjà construit et du terrain où
doit être construit le second, il n'a jamais existé qu'un seul
rang d'arbres sur le côté gauche de l'avenue en venant de
la chaussée de L a Hulpe. Avant 1916, il y avait là un mur.
L'étude prévoit la création d'un second rang à cet endroit
de manière à réduire la largeur de la partie dégagée actuelle,
au profit de la lisière du Bois et de son milieu naturel.
Contrairement à ce que vous pensez. Madame, nous allons
ajouter une rangée d'arbres, de telle sorte qu'au total, au
lieu d'en avoir moins, nous en aurons plus ! Chaussée de
L a Hulpe, il y aura aussi deux rangées d'arbres. Mais elle
ne sera pas élargie.
Voici pour la partie qui me concerne.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

n i e

Lambot.

M
Lambot. L a chaussée de la Hulpe ne sera pas élargie.
J'en prends note. Il reste quatre ou cinq arbres qu'on devait
abattre aujourd'hui. Puis-je vous demander si cela a été fait?
Ils ont résisté à la tempête, ces arbres malades ! et fort bien !
Alors que d'autres ont été abattus.
m e

M

m e

l'Echevin De Riemaecker. Cela ne veut rien dire.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je rectifierai d'abord une erreur de
M
Lambot. E n fait, l'immeuble prévu comptera dix étages
et non onze.
m e

Pour ce qui concerne les Travaux publics, le Collège a
décidé d'accorder le permis de bâtir pour la construction
d'un deuxième immeuble à appartements, identique à celui
qui existe.

(5 januari 1976)

— 75 —

Il convient de rappeler que cet immeuble a été p r o g r a m m é
et qu'un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t , soumis à toutes
les formalités légales — vote, enquête publique, deuxième
décision du Conseil et commission — a confirmé cette construction. U n arrêté royal du 9 d é c e m b r e 1968, approuvant
ce plan, a rendu les dispositions de celui-ci obligatoires. C e
plan déborde très largement de l'immeuble en cause et intéresse toute la partie droite de l'avenue Franklin Roosevelt
à partir du 's Heeren Huys jusqu'à son extrémité du champ
de courses dit de « Boitsfort » — en réalité il se situe sur le
territoire d'Uccle.
Dès lors, le rôle du Collège, saisi d'une demande de bâtir,
se limite à veiller à ce que le permis délivré soit strictement
conforme, en tous points, aux prescriptions de ce plan.
Pour ce qui concerne le Bois, je suis convaincu que les
mesures envisagées par ma collègue, M
De Riemaecker, et
notamment de planter une drève composée de hêtres, constitueront une transition valable entre le bois et les constructions de l'avenue Franklin Roosevelt.
m

e

Je voudrais ajouter que nous avons relevé tous les arbres
existant dans la propriété en cause. Aucun arbre ne sera
abattu.
Vous avez dit aussi qu' « il y avait quelque chose de pourri
dans le Royaume de Danemark ». Madame, il y aurait quelque chose de pourri dans le Royaume de Belgique le jour
où nous ne respecterions plus les lois que nous avons votées !
Une loi ne peut être modifiée que par une autre. M ê m e
s'il entrait dans nos intentions de voter un autre plan particulier d'aménagement, nous ne pouvons, par une ficelle
quelconque, refuser les autorisations de bâtir introduites régulièrement et répondant au prescrit du présent arrêté royal.
Vous avez fait part de ce qu'un professeur de l'Université
de Gand avait protesté. L'intéressé habite le quartier. Mais
puis-je vous faire remarquer que l'immeuble le plus proche
de celui à construire se situe à 83 mètres, vers l'avenue de
la Colombie, au-delà de la trouée du chemin de fer.

— 76 —

(5 janvier 1976)

Un arrêté royal existe et je puis vous assurer que nous
avons le souci, dans l'autorisation de bâtir, de le faire respecter dans le détail.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M'"" Lambot.
M
Lambot. Donc, Monsieur l'Echevin, si j'ai bien compris, i l est inutile de vous demander une revision de ce plan
particulier d'aménagement?
m c

M. le Bourgmestre. C'est inopérant, Madame. Cela ne sert
à rien !
M™ Lambot. Dans le plan particulier d'aménagement,
n'est-il pas spécifié que le second immeuble doit être identique au premier ?
c

M. l'Echevin De Saulnier. Absolument !
M
Lambot. Le premier est-il en règle au point de vue
des normes d'incendie ?
m e

M. l'Echevin De Saulnier. Les normes d'incendie ont été
revues en 1970, indirectement à la suite de l'incendie de l'Innovation. Pour le nouvel immeuble, nous respectons bien
sûr les nouvelles normes. Il est donc certain que le second
immeuble comportera les sorties de secours prévues dans
la réglementation nouvelle. C'est la seule chose qui modifie
l'aspect extérieur, mais cela répond encore une fois à une
prescription légale.
M
Lambot. Il ne sera donc plus tout à fait identique
au premier, alors !
m e

Je m'adresse à M
l'Echevin. Serait-il possible d'introduire
un plan particulier d'aménagement protégeant le Bois de
la Cambre ?
m e

M l'Echevin De Riemaecker. Le Bois de la Cambre sera
classé.
n K

— 77 —
M

mt>

(5 januari 1976)

Lambot. Il ne l'est donc pas présentement !

M. l'Echevin De Saulnier. Le classement est à l'enquête.
M Lambot. C'est toujours à Madame l'Echevin De Riemaecker que je m'adresse.
m e

Pourrait-on envisager la constitution d'une commission
de naturalistes chargée de sauvegarder l'écologie du Bois
de la Cambre ? Si j'obtiens la certitude que le Bois de la
Cambre est classé, il n'y a pas de problème, bien entendu.
]yj.m l'Echevin De Riemaecker. Il va l'être.
M. Klein. Sur proposition de la Ville ?
M. l'Echevin De Saulnier. L a Ville a marqué son accord.
M. l'Echevin Pierson. E n attendant, i l existe déjà une commission consultative. Aucune construction ne peut s'élever
sans l'accord de celle-ci.
Je le sais parce que les nouveaux plans de l'établissement
« La laiterie », qui fut détruit par un incendie, doivent être
soumis à cette commission.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M. Morelle. Je voudrais également ajouter ceci à l'intention de M Lambot. On est évidemment l'objet de critiques
lorsqu'on abat des arbres. Il faut savoir qu'un hêtre arrive
à maturité aux environ de cent ans. Normalement, il peut
vivre trois cents ans. Mais il est normal qu'on renouvelle
un bois. Le tort qu'on a eu c'est de laisser des arbres beaucoup trop vieux dans le Bois de la Cambre et de ne pas
s'y prendre à temps pour renouveler celui-ci. On n'a pas uti'isé, au niveau du Bois de la Cambre, les techniques appliquées à l'ensemble de la Forêt de Soignes. Tous les abattages
qui ont eu lieu au Bois de la Cambre relevaient non seulement
de la responsabilité de fonctionnaires de la Ville, mais on
m e

(5 janvier 1976)

— 78 —

a fait appel aussi aux Eaux et Forêts, au président des « Amis
de la Forêt de Soignes ». Par conséquent, je crois que de
ce côté on peut être tranquille !
M

m,>

Lambot. Pourtant les « Amis de la Forêt de Soignes »

ont protesté à cette occasion.
M. Morelle. J'ai parlé du président de cette association.
M. le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole ?
Je vous remercie. L a discussion est close.
Je vous rappelle que la prochaine séance des sections
aura lieu le 16 janvier. J'attire l'attention sur le fait que les
séances publiques seront désormais avancées d'un demi-heure.

Le procès-verbal de la séance du 15 décembre 1975 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 15 december 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
twintig minuten.

i

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1976
N. 2.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
19-1-1976.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE SECRET

— De besloten vergadering wordt te veertien uur dertig
minuten geopend.
— Le comité secret est ouvert à quatorze heures et demie.

(19 januari 1976)

— 80 —

Zijn aanwezig :
Présents : de heren-MM. Van Halteren, BurgemeesterBourgmestre ; De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Mevr.-M" ^ De Riemaecker, de heren-MM. De
Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. Cooremans, Deschuyffeleer, Mevr.-M ' Van Leynseele, de heer-M.
De Greef, Mevr.-M™ Avella, de heren-MM. Brynaert, Klein,
Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Foucart,
Artiges, Peetermans, Scholer, De Ridder, Mevrn-M Hano,
Dejaegher, de heren-MM. Maquet. Niels, Descamps, Tahon,
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secré taire.
1

m 1

e

me

mes

— Mevr. Lambot, Gemeenteraadslid, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonnen.
— M Lambot, Conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
m e

De notulen van de zitting van 5 januari 1976 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 5 janvier 1976 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

De

Raad keurt het

hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :

Openbare Werken.
Ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar
domein gedurende het jaar 1976 in de tweede politieafdeling.
Le Conseil approuve le cahier des charges d'adjudication spécifié
ci-dessou9 :

_
Travaux publics. ,

81 _

(19 janvier 1976)

. .

Entreprise de nettoyage des vitrages dans les bâtiments communaux
du domaine public, pendant l'année 1976, dans la deuxième division
de police.
Le Conseil approuve :
1) le contrat de location; pour une durée de 2 ans, avec une firme
spécialisée, pour la fourniture et l'entretien des vêtements de travail
destinés aux ouvriers et femmes d'ouvrage du Service des Sports ;
2) la dépense y relative.
Il accepte la mise en disponibilité, pour motifs de convenances
personnelles, de M" ' Suzanne Monier-Everaert, institutrice maternelle, pour une période d'un mois prenant cours le 1 janvier 1976.
11

er

Il accepte la démission de M * Germaine Ketels-Leen, membre du
Comité scolaire de l'Ecole maternelle n° 2.
m

II nomme M ' Nadine Holm-Chambon en qualité de membre du
Comité scolaire de l'Ecole maternelle n° 1.
, m

Il retire l'agréation de la nomination définitive de M
Jeanne
Mauvy-Colpaert, maîtresse spéciale de religion catholique aux écoles
primaires et aux sections préparatoires, à compter du 1
september 1975
i n e

er

De Raad aanvaardt de definitieve benoeming, door de geestelijke
overheid, van Mevr. Marie-Thérèse Scheers, in hoedanigheid van
lerares in de katholieke godsdienst, vanaf 1 januari 1976.
Le Conseil agrée :
A) la désignation à titre temporaire par l'autorité religieuse de :
a) M ' ' Sonia Piron, en qualité de professeur de religion catholique
aux établissements d'enseignement primaire, à compter du
1 septembre 1975 ;
1

1

er

b) M . José Luis Suarez, en qualité de professeur de religion protestante aux établissements d'enseignement primaire, à compter
15 septembre 1975 ;
B) la nomination à titre définitif par l'autorité religieuse et en qualité
de professeur de religion israélite aux établissements d'enseignement primaire, de :
a) M. Bernard Job. à compter du 22 septembre

1975 ;

b) M. Marcel Thursch, à compter du 13 octobre 1975.

(19 januari

—

1976)

82 —

Le Conseil décide de mettre fin aux fonct ions de M " ' Jacqueline
Duparque-Van Grunderbeek, professeur de religion catholique dans
les établissements d'enseignement du jour, à compter du 1 « septembre 1975.
11

Il accepte la démission de M . Gilbert Vandercoilden, professeur
à l'Athénée Robert Catteau, avec effet au l*r septembre 1976.
Il autorise
fonctions.

le prénommé

à

porter le titre honorifique de ses

Il accepte la démission de M . Paul Gallez, concierge à l'Ecole
maternelle n° 15, avec effet au l * octobre 1975.
r

De Raad laat toe, vanaf 1 januari 1976, in de hoedanigheid van
stagiair(e) in de funkties van :
A) studiemeesteres-opvoedster,

Mej. Sonia Mary ;

B) leraar(ares) : Mevr. Monique Delannoy-De Kimpe ; de heren Theophiel Appelmans, Freddy Dejaegher, André Hemeleers en Charles
Vandinter.
Le Conseil admet, avec effet au 1
stagiaire aux fonctions de :
A) surveillant-éducateur : M M . André
Acker ;

er

janvier 1976, en qualité de
Coosemans et Etienne Van

B) chargé(e) de cours : M
Odette Mathias, M ** Rose Cloetens,
M M . Jacques Hermant, Léon Poquet, Jean-Pierre, Vermeire,
Serge Van Horebeke, François Henderick, Jean-Baptiste Coosemans,
Emile Uytterhoeven. Guy Gilsoul et Luc Van Ausloos ;
m

e

11

C) professeur : M " Martine Van Hooren-Laus, Christiane AnciauxRavez et Michèle Vanden Cruyce-Hoyois, M
Viviane Lambert
et Karina Lottig. M M . Francis Delcour, Manfred Benjamin,
Maurice Dolphyn et Philippe Fermont.
ni(

s

l l , s

Le Conseil nomme définitivement M . Cyrille Vermeersch en qualité
de surveillant-éducateur à l'Athénée Adolphe Max, pour la période
du l * septembre 1956 au 31 août 1961.
r

Le Conseil décide de créer un emploi de chef d'atelier (7,5 h/semaine) à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio-T.V. (cours de promotion sociale), avec effet à
partir du 1
septembre 1975.
er

— 83 —

(19 janvier 1976)

Le Conseil décide d'octroyer une pension à la veuve de M . Louis
Schoukens. en dernier lieu préparateur de physique à l'Institut des
Arts et Métiers (jour et soir).
Le Conseil accepte la démission de M . Léon Beckwee, chargé de
cours dans les établissements d'enseignement du soir de la Ville,
à compter du 1 octobre 1975.
er

De heer André Descamps verlaat de vergaderzaal.
M. André Descamps quitte la salle des délibérations.
Le Conseil nomme M . André Descamps en qualité de membre de
la Commission administrative de l'Institut d'Enseignement technique
des Industries du Bois, de l'Ameublement, de la Décoration intérieure
et de la Peinture.
De heer André Descamps komt in zitting terug.
M. André Descamps rentre en séance.
De Raad belast Mej. Benjamine Hofman, in hoedanigheid van
geneesheer aan het Gezondheidscentrum en aan het Medisch Schooltoezicht. met een mandaat van drie jaar dat begon op 1 november 1973. Dit mandaat is hernieuwbaar voor 1 jaar vanaf 1 november 1976.
Le Conseil proroge le mandat des médecins énumérés ci-après et
attachés au Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire :
A) jusqu'au 31 décembre 1976: M M . Noubar Boyadjian, Raymond
Georis, Paul De Vries, Jean Dalhem, Jean-Pierre Van Acker,
Jacques Lemaire, Willy Hansenne, M " Jeanne de LongreeFynaut, Monique Charlier-Dehaze et Christiane De Smul-Lecomte ;
, , s

B) jusqu'au 24 février 1976: M - Claire Coupatez-D'Hoedt.
m

De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende vaststelling van het nieuw personeelskader
van de Stichting de Latour de Freins.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant fixation du nouveau cadre du personnel de la
Fondation de Latour de Frens.
Il approuve la prise en location, pour les besoins de la police,
d'un rez-de-chaussée rue Claessens, 89, et déclare cette location
pour cause d'utilité publique.

(19 januari 1976)

— 84 —

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de la maison de commerce sise rue de Laeken, 2.

De besloten vergadering wordt te veertien uur veertig minuten opgeheven.
L e comité secret est levé à quatorze heures quarante minutes.

De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur.
L e Conseil se constitue en séance publique à quinze heures.

De Raad vangt zijn agenda aan.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

O P E N B A R E ZITTING.

— SEANCE

PUBLIQUE.

Zijn aamvezig :
Présents : de h e r e n - M M . V a n Halteren, BurgemeesterBourgmestre ; De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M e v r . - M " " ' De Riemaecker, de h e r e n - M M .
De Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins ; de h e r e n - M M .
Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r . - M
V a n Leynseele, de
heer De Greef M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Morelle,
Brynaert, V a n Cutsem, Mevr.-M""* Servaes, de h e r e n - M M .
m e

m e

—

85 —

(19 janvier 1976)

Foucart Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, A n c i a u x ,
De Ridder, M e v m - M
Hano, Dejaegher, de h e r e n - M M .
Latour, Maquet, M e j . - M V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels,
Descamps, Tahon, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. C o u r toy,
Secretaris-Secrétaire.
m H S

l e

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Communications

87

2. — Politie. — Gemeentereglement op het vervoer en het
verkeer in verband met parkeermeters . . Wijzigingen.
Aanneming.
— Police. — Règlement communal sur le roulage et la
circulation relatif aux parcmètres. — Modifications . .
Adoption.

88

3. — Politie. — Algemeen politiereglement. — Wijziging van
de artikelen 3 en 4
Aanneming.
— Police. — Règlement général de police. — Modification
des articles 3 et 4
Adoption.

102

4. — Police. — Entretien du réseau des bornes avertisseuses
« Police-Pompiers ». — Dépense . . . Approbation.

103

5. — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Placement
d'une installation de chauffage central et de distribution d'eau chaude sanitaire. — Dépense supplémentaire.
Approbation.
6. — Lycée Jacqmain. — Pavillon Solvay. — Aménagement
de la cantine. — Dépense non subsidiable . . . .
Approbation.

104

105

7. — Speelplein te Beersel. — Bouw van een paviljoen. —
Bijkomende uitgave
Goedkeuring.

105

8- — Technisch Instituut Anneessens. — Afdeling elektronica. — Aankoop van niet-subsidieerbaar materieel. —
Uitgave
Goedkeuring.

106

—

(19 jatiuari 1976)

86 —

9. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 1 décembre 1975
Pris pour information.
er

108

10. — Lycée Emile Jacqmain. — Annexe Solvay. — Installations électriques. — Travaux supplémentaires. —
Décompte final. — Prolongation du délai d'exécution.
— Demande de subsides
Approbation.

108

11. — Pose d'une canalisation de gaz basse pression rue de
l'Ancre. — Dépense
Autorisation.

110

12. — Amélioration de l'éclairage public au carrefour du lieudit « Zavelput ». — Dépense
. . . . Autorisation.

110

13. — Wijziging van het waterdistributienet Teichmannbrug en
Jacques Behrstraat. — Uitgave. — Aanvraag van subsidies
Goedkeuring.

111

14. — Convention pour la fourniture d'eau par le réseau local
de Bruxelles à des propriétés situées sur le territoire de
la commune de Watermael-Boitsfort et réciproquement.
Adoption.

113

15. — Kerk Sint-EIisabeth, te Schaarbeek. — Begroting over
1976
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1976
Avis favorable.
16. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Nomination d'un nouveau trésorier. — Fixation de son cautionnement et quitus de gestion au trésorier sortant . .
Avis favorable.

122

124

17. — Elargissement de la rue d'Assaut. — Démolition des
parties d'immeubles sis rue d'Assaut, 18 à 24. — Marché de gré à gré. — Dépense . . . . Approbation.

125

18. — Acquisition d'une machine à reproduire des plans et
documents. — Dépense
Approbation.

126

19. — Aménagement intérieur de l'ancienne Chapelle des Brigittines en Centre Culturel. — Recours à un bureau
d'architectes et d'ingénieurs. — Honoraires. — Dépense.
Approbation.
20. — Ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein gelegen op bet grondgebied van de

127

—

(19 janvier 1976)

87 —

2<ie politieafdeling gedurende het iaar 1976. — Beroep
op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave . . . .
Goedkeuring.
21. — Ter gelegenheid van de eerste steenlegging van de
M.I.V.B., te Haren, werd er een receptie aangeboden
in de lokalen van het Contaetcentrum- gelijkvloers(voormalige pastorie), te Haren.
Naar mijn weten werden vele aanvragen van de
Harense groeperingen afgewezen om deze lokalen, voornamelijk tijdens de weekends, wanneer ze toch niet gebruikt worden, open te stellen voor culturele doeleinden.
Waarom voor een machtige maatschappii toelating verlenen en voor de plaatselijke bevolking weigeren ? . .
Vraag van Mevr. Hano.

128

130

De heer Schepen Brouhon antwoordt.
22. — La Ville de Bruxelles ne peut-elle, dans les immeubles
dont elle est propriétaire, prendre certaines mesures
pour assurer la sécurité de ses locataires ?

136

Question de M '- Van Baerlem.
11

M. l'Echevin Pierson répond.

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je d é c l a r e l a
séance publique ouverte.
Je suppose que certaines personnes n'ont pas é t é attentives à la communication que j'avais faite à l'issue d u dernier
Conseil communal, c ' e s t - à - d i r e que l a s é a n c e était a v a n c é e
dune demi-heure. C o m m e il est l'heure, nous allons c o m m e n cer nos débats.
Je vous prie d'excuser l'absence de M
L a m b o t q u i est
souffrante et de certains Conseillers communaux, membres
n l e

(19 januari 1976)

— 88 —

du Conseil régional bruxellois, qui tient son assemblée en
même temps que le nôtre.
Je donne la parole à M . le Secrétaire pour la lecture
des décisions prises lors de la séance du 5 janvier 1976.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 5 januari 1976 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 5 janvier 1976.
M. le Bourgmestre. Nous passons à l'examen de notre
ordre du jour.

2
Politie.
Gemeentereglement op het vervoer en het verkeer
in verhand met parkeermeters. — Wijzigingen.
Police.
Règlement communal sur le roulage
et la circulation relatif aux parcmètres.
Modifications.
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
Het Schepencollege heeft de eer het Gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer in verband met parkeermeters
aan de Gemeenteraad voor te leggen. De lijst der openbare
wegen werd alfabetisch opgesteld voor de gemakkelijkheid
van het personeel, be'.ast met het toezicht.

— 89 —

(19 janvier 1976)

Nieuwe wegen werden eraan toegevoegd en de uitrusting
ervan zal geleidelijk geschieden, naargelang uitvoering van de
werken in het Stadscentrum en de levering van de apparaten
door de aangenomen firma's, en de verhoging van het kader.
*

**
GEMEENTEREGLEMENT
OP H E T V E R V O E R E N H E T V E R K E E R
IN V E R B A N D M E T P A R K E E R M E T E R S .

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet betreffende de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Gelet op het gemeentereglement
verkeer ;

op het vervoer en het

Gelet op het gemeentereglement in verband met het innen
van parkeergeld op de openbare weg ;
Gelet op het gemeentereglement op het vervoer en het
verkeer in verband met parkeermeters van 30 september 1974,
gewijzigd door deze van 5 mei 1975 en 8 september 1975 ;
Overwegende dat huidig règlement uitsluitend betrekking
heeft op de gemeentewegen ;
BESLUIT :

Artkel één. — Artikel 2 van het Gemeentereglement van
30 september 1974, gewijzigd door deze van 5 mei 1975
en 8 september 1975, wordt vervangen door volgende besluiten :
Art. 2. — A : Op de hiernavolgende openbare wegen wordt,
op de werkdagen van 9 tôt 19 uur, gedurende 60 minuten

(19 januari 1976)

— 90 —

maximum, het stationnement van motorvoertuigen, binnen de
gele lijnen van één standplaats, slechts toegelaten tijdens
de duur van de werking van de parkeermeter :
— Adolphe Maxlaan,
— Anspachlaan,
— Beursstraat,
— Bisschopsstraat: gedeelte tussen de Zwarte Lieve-Vrouwstraat en de Anspachlaan,
— Emile Bockstaellaan : tussen het Emile Bockstaelplein en
de Kunstenaarsstraat,
— Emile Jacqmainlaan,
— Ernest Masoinstraat,
— Fransmanstraaî : langs de gebouwen met onpare nummers,
tussen de Leopold I en de Jan Bollenstraat,
— Gretrystraat : tussen de Hallenstraat en Kleerkopersstraat,
— Grote Zavel : langs de stoep van de centraal gelegen parking, in de afdaling.
— Henri Mausstraat,
— Hoogstraat :
— langs de gebouwen met pare nummers, tussen de
Abrikozenboomstraat en de Rollebeekstraat,
— langs de gebouwen met onpare nummers, tussen de
Sistervat- en de Kapucijnenstraat,
—
—
—
—
—
—
—
—
—

IJzerenkruisstraat : ter hoogte van het nummer 99,
Jules Van Praetstraat,
Kanselarijstraat,
Kantersteen,
Kardinaal Mercierstraat : tussen de Keizerinlaan en Kantersteen,
Keizerinlaan,
Kiekenmarkt,
Kleerkopersstraat : langs de gebouwen met onpare nummers,
Koloniënstraat : gedeelte tussen de Loksumstraat en de
Kanselarijstraat,

— 91 —

(19 janvier 1976)

— Koningsstraat : gedeelte gelegen tussen de Schaarbeeksepoort en Treurenberg,
— Lombardstraat,
— Maria-Christinastraat,
— Maurice Lemonnierlaan,
— Mechelsestraat,
— Melsensstraat,
— Naamsestraat,
— Paul Devauxstraat,
— Ravenstein,
— Sint-Jansstraat : langs de gebouwen met empare nummers,
— Sint-Katelijnestraat,
— Sint-Katelijneplein,
— Steenstraat,
— Vlaamsesteenweg,
— Zuidstraat
Art. 2. — B : Op de hiernavolgende openbare wegen wordt
op de werkdagen, tussen 9 en 19 uur, gedurende 120' minuten maximum, het stationeren van motorvoertuigen binnen
de gele lijnen van één standplaats slechts toegelaten tijdens
de duur van de werking der parkeermeter :
—
—
—
—
—

Antoine Dansaertstraat,
Congresstraat,
de Berlaimontlaan,
Ernest Masoinstraat,
Grote Zavel : binnen de centraal gelegen parking,

— Hoogstraat :
— langs de gebouwen met pare nummers, tussen de Zuidlaan en de Abrikozenboomstraat,
— langs de gebouwen met onpare nummers, tussen de
Zuidlaan en de Sistervatstraat,
— Koningsstraat : gedeelte gelegen tussen de Koningsstraat
en het Paleizenplein,
— Nieuwe Graanmarkt,

(19 januari 1976)

— 92 —

— Onderrichtsstraat,
— Regentschapsstraat,
— Sint-Jansstraat,

>
fi
J

Art. 2. — a) Het artikel 5 § 2 van hetzelfde règlement
wordt vervangen door volgende besluiten :

g

Art. 5. § 2 : Het stationeren is verboden op de hierna vermelde plaatsen. Dit verbod zal ter kennis gebracht worden
van de weggebruikers door middel van het verkeersteken n 33
van de Wegcode :
r

— Hoogstraat :
— ter hoogte van de gebouwen n 64 en 322,
— langs de gebouwen met onpare nummers van de Kapucijnenstraat tôt aan de Cellebroersstraat,
rs

— Keizeringlaan :
— ter hoogte van het n 66, uitgezonderd voertuigen met
nummerplaat « C D », over een afstand van 16 meter,
— aan het Europakruispunt, tegenover het Centraal Station, taxi's uitgezonderd,
r

— Kardinaal Mercierstraat :
— ter hoogte van het n 3, taxi*s uitgezonderd, 2 standplaatsen,
r

y

— ter hoogte van het n 39,
r

— Kleerkopersstraat : langs de gebouwen met par nummers,

j

— Koningsstraat :
— ter hoogte van het nummer 64, uitgezonderd voertuigen met nummerplaat « C D »,
— langs het Park van Brussel, tegenover de gebouwen
n 60, 62 en 64, uitgezonderd « C D »,
rs

— Maria-Christinastraat :
— ter hoogte van het gebouw n 191, op een afstand
van 1 2,50 meter,
— ter hoogte van het gebouw n 164,
— ter hoogte van de gebouwen 94/96. geneesheren uitgezonderd,
r

r

-a

(19 janvier 1976)

— 93 —

— Naamsestraat : langsheen de gebouwen n

rs

2 tôt 64,

Sint-Jansstraat : langsheen de gebouwen met pare nummer,
— Zuidstraat :
— ter hoogte van het gebouw n 1, taxi's uitgezonderd,
3 standplaatsen,
— ter hoogte van het gebouw n 135, taxi's uitgezonderd,
2 standplaatsen,
r

r

b) Het artikel 5 § 3 van hetzelfde règlement wordt vervangen door volgende besluiten :
Art. 5 § 3 : Het stationeren is verboden op de hierna
vermelde plaatsen. Dit verbod zal ter kennis gebracht worden
van de weggebruikers door middel van een doorlopende
gele lijn :
— Grote Zavel : langs de stoep van de centraal gelegen
parking, in stijgende lijn,
— Hoogstraat :
— ter hoogte van de gebouwen n 262 tôt 270 en
395 tôt 403,
— ter hoogte van de Vossenstraat, voorbehouden aan
voetgangers,
rs

— Kantersteen : ter hoogte van de nummers 7-9,
— Keizerinlaan :
— ter hoogte van het nummer 5 op een afstand van
10 meter,
— tegenover de Infante Isabellastraat tôt aan de Kantersteen,
— Kleerkopersstraat : vôôr de ingang van de Centrumgalerij,
Lombardstraat : ter hoogte van de nummers 2 tôt 10', 11,
13 17, 16 tôt 20', 30A tôt 34, 37 tôt 39D en 69,
— Maria-Christinastraat : ter hoogte van de nummers 14,
37, 56 en 83,
— Ravenstein : ter hoogte van de nummers 17 tôt 23,
— Regentschapsstraat : ter hoogte van het nummer 32,

