(24 april 1967)

— 1078 —

De notulen van de zitting van 10 april 1967, worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 10 avril 1967, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur.
— La séance publique est levée à 18 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren; hij gaat
uiteen te 18 uur en 5.
— Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare
à 18 heures 5 minutes.

(24 april 1967)

— 1080

—

Le Conseil fixe l'indemnité annuelle forfaitaire accordée pour 1967,
à M . Tastenoy, géomètre-inspecteur principal et M . Van Asbroeck,
géomètre, pour l'utilisation de leur voiture personnelle.
De Raad stelt de wedde vast van sommige politieofficieren.
Le Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.
Il rejette une demande d'agréation d'auto-école en vue de faire
subir aux candidats conducteurs de taxis les épreuves d'aptitude
requises.
Il admet un renon
concédés.

d'exploitation d'un

service

de

taxis non

Il nomme, pour régularisation, M
Georgette Feremans-Servais,
en qualité de secrétaire (surveillante-éducatrice) aux établissements
d'enseignement moyen.
m

o

Il nomme M M . Claude Sottiaux, Jean Wieme et Jean-Baptiste
Coosemans, à titre définitif, en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour.
11 nomme M M . Richard Gaspart et René Marsille, à titre définitif, en qualité de chargé de cours aux établissements d'enseignement du jour.
Il nomme M . Théophile Van Eyck, à titre définitif, en qualité de
chargé de cours adjoint aux établissements d'enseignement du soir.
Il nomme M . Jean-Baptiste Van Kalk, à titre définitif, en qualité
de chargé de cours aux établissements d'enseignement du soir.
Il décide de mettre fin aux fonctions de M . Jérôme Coppens,
professeur d'éducation physique à l'enseignement professionnel et
technique.
Il accepte la démission offerte par M M . Albert
fesseur à l'Ecole Industrielle, et René Lamontagne,
à l'Institut des Carrières Commerciales, et décide
M . le Ministre de l'Education Nationale la mise
M . Dedoncker, par mesure d'office.

Dedoncker, prochargé de cours
de solliciter de
à la pension de

Il autorise M . Lamontagne à porter le titre honorifique de ses
fonctions.

— 1081 —

(24

avril

1967)

Il nomme, à titre provisoire :
A) en qualité de chargé de cours à l'Institut des Carrières Commerciales, M . Georges Brondelet ;
B) aux fonctions de surveillante-éducatrice aux établissements d'enseignement du jour, M Danièle Frederickx-Calomme ;
m

e

C) aux fonctions de chargé(e) de cours :
1) aux établissements d'enseignement du soir: a) M
Antoinette
Grosso ; b) M . André Van Horen ;
2) aux établissements d'enseignement du jour : M . Albert Maquet ;
l l e

D) aux fonctions de professeur à l'Institut d'enseignement
Lucien Cooremans : M . César Pinto-Quezada.

supérieur

Il revise divers suppléments communaux de pension de membres
du personnel enseignant.
Il décide de proroger la mise en disponibilité pour convenances
personnelles de M '° Jacqueline Vuylsteke-Van Belle, surveillante
gardienne et du déjeuner.
n

Il approuve le principe d'une dépense pour fourniture de matériel
subsidiable destiné à lTnstitut Couvreur.
Le Conseil approuve le principe d'une dépense pour équipement
par appel d'offres restreint, d'un laboratoire de chimie analytique à
l'Institut Couvreur.
De Raad herziet sommige rust- en overlevingspensioenen.
Le Conseil revise les pensions communales de retraite
survie.

et de

Il admet en principe l'acquisition d'un immeuble sis rue du SaintEsprit, 22, à la condition d'obtenir des subsides de l'Etat.
De Raad verleent aan het Collège machtiging om in rechte te
treden.
Le Collège autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie
van Openbare Onderstand werden gedaan aangaande :
1) de levering van 24.000 kg ongebrande koffie aan het Hoofdbestuur ;
2) het bouwen van een gebouw bestemd voor de dienst voor monsters. de centrale sterilisatie en het vergroten van de winkels

(24 april 1967)

— 1082 —

van de linnendienst en van de eetzalen van de dokters aan het
Sint-Pietersziekenhuis ;
3) het uitvoeren van herstellingswerken aan een gedeelte der daken
aan het Brugmannziekenhuis ;
4) de aankoop van een groentencutter met bijhorigheden aan het
Sint-Geertruidagesticht ;
5) de levering van 38 schuimmatrassen en 60 hoezen aan de Linnendienst ;
6) de levering van 100 matrassen in polyetherschuim en 150 hoezen aan de Linnendienst.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers :
1) installation d'un dispositif d'épuration des eaux de piscines aux
Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann ;
2) travaux de transformation des salles 7 et 8 (service chirurgie
générale) à l'Hôpital Brugmann ;
3) remise en état de l'installation de ventilation à l'Institut Bordet ;
4) aménagement de locaux sanitaires à la Fondation de Latour
de Freins ;
5) fourniture de 200 couvertures de coton au Service du Linge.
De Raad keurt het besluit van de Commissie van Openbare
Onderstand goed betreffende de verhoging van het kader der elektriciens aan de Dienst der Werken.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique portant sur l'augmentation du cadre des électriciens
du Service des Travaux.
Le Conseil émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
a) sur la relocation :
1) de l'immeuble sis à Ixelles, rue du Trône, 83 ;
2) de l'appartement sis à Bruxelles, av. Franklin Roosevelt, 186 ;
b) sur le renouvellement du bail du magasin sis rue du Lombard, 13,
à Bruxelles.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1967
N.

9

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du •— Zitting van
8-5-1967.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de

heer Lucien

COOREMANS,

Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications
2. — Roulage. — Création de zones bleues entre la Porte
Louise et la Porte de Namur ainsi qu'entre la Porte
Louise et les rues du Bailli et Lesbroussart . . Adoption.
— Verkeer. — Instelling van blauwe zones tussen de
Louizapoort en de Naamse Poort, alsook tussen de
Louizapoort en de Baljuw- en Lesbroussartstraat . . .
Aanneming.

1088

1089

(8 mai 1967)

— 1084 —

3. — Roulage. — Projet d'arrêté ministériel relatif à la réservation d'un parking rue Royale, entre les rues de la Loi
et de Louvain, au profit du Ministère de la Défense
nationale
Avis favorable.
4. — Lycée H. Dachsbeck. — Suppression d'une classe . .
Adoption.

1100
1104

5. — Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (premier trimestre 1967) . . . . Adoption. 1106
— Stadsbegraafplaatsen. — Concessies van gronden voor
eigen graven (eerste kwartaal 1967) . . . Aanneming.
6. — Eglises Notre-Dame, au Sablon, SS.- Jean-et-Etienne aux
Minimes, à Bruxelles et Saint-Boniface, à Ixelles et Bruxelles. — Modifications des limites paroissiales . . .
Avis favorable.

1111

7. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1967 . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1116

8. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de
1965 . . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1117

9. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1967
Avis favorable.

1118

10. — Eglises Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de
Néri. — Budgets pour 1967 . . . . . Avis favorable.

1118

11. — Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. — Vente d'une
statue de Sainte-Barbe aux Musées royaux d'Art et
d'Histoire . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1120

12. — Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles. — Budget pour 1967.
Avis favorable.
13. — Communauté Israélite Sépharadite
Compte de 1965 . . . . . . . .

1121

de Bruxelles. —
. Avis favorable.

1122

14. — Communauté Israélite Sépharadite de Bruxelles. — Budget pour 1967
Avis favorable.

1123

15. — Eglise Protestante Luthérienne. — Compte de 1965 . .
Avis favorable.

1124

16. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1965 . .
Avis favorable.

1125

— 1085 —

(8 met

1967)

17. — Facturation des fournitures de gaz naturel pour usage
domestique. — Proposition de réduction tarifaire de 5 %. 1126
Adoption.
, 8

- — Régies autonomes du Gaz et de l'Electricité. — Comptes
de l'exercice 1966 . . .
Approbation. 1160
— Autonome bedrijven van het gas en de elektriciteit. —
Rekeningen van het dienstjaar 1966 . . . Gœdkeuring.

19. — Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Avis favorable.

1206

20. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel
Gunstig advies.

1207

21. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vestiging van
een eeuwigdurende erfdienstbaarheid van doorgang, te
verlenen aan de « Tussengemeentelijke maatschappij der
Vlaanderen voor waterbedeling » te Alsemberg en Beersel. .
Gunstig advies.

1207

22. — Welke betekenis kunnen een uiteenzetting en gedachtenwisseling in de Raad of in de verenigde secties nog hebben in verband met de verslagen over het toekomstig
statuut van Brussel-agglomeratie nadat de heer Burgemeester heeft medegedeeld op de jongste zitting dat hij
bij de opstelling van die studies en verslagen in de Conferentie van burgemeesters en bij de mededeling aan de
Commissie Meyers is opgetreden in zijn hoedanigheïd
van vertegenwoordiger van het centraal gezag ? . . .
Vraag van de heer Deconinck.

1209

De heer Burgemeester antwoordt.
23. — In de Commissie van Openbare Onderstand wordt een
jaarlijks verslag opgesteld ten gerieve van de leden der
commissie. Waarom wordt dit verslag niet medegedeeld
aan de leden van de Gemeenteraad die er de voogdij
over uitoefenen ? Hetzelfde voor wat betreft een jaarboek
met gegevens nopens de Commissie van Openbare Onderstand haar diensten en instellingen . . . . • • • • 1217
Vraag van de heer Deconinck.
De heer Schepen Van Halteren antwoordt.
24. — Selon les promesses faites antérieurement, plusieurs centaines de logements sociaux supplémentaires devraient

(8 mai 1967)

1086 —

actuellement être terminés dans le quartier MarollesChapelle. Aucun des projets annoncés n'ayant connu, à
ce jour, un début de réalisation, quelles dispositions le
Collège compte-t-il prendre pour mettre un terme à cette
situation inadmissible?
. . . . . . . . . . . .

1219

Question de M . Leblanc.
M. l'Echevin De Rons répond.
25. — La Conférence des bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise a répondu judicieusement et en son temps aux
attaques fielleuses de son homonyme anversoise. Ce qui
n'a d'ailleurs pas empêché cette « marée noire » de s'étendre successivement à la région anversoise, au Limbourg,
à la Flandre pour échouer aux limites nord de notre
Ville. N'est-il pas de la plus élémentaire courtoisie de
remercier de façon adéquate la Conférence des bourgmestres de Liège pour son précieux et compréhensif soutien?

1233

Question de M . Pire.
M. le Bourgmestre répond.
26. — Waarop wacht het Kollege om de Raad in te lichten
over de staat der werkzaamheden, die werden besloten
op 24 oktober jl., met het oog op de uitwerking vôôr
1 februari van dit jaar, van een voorontwerp van algemeen plan van aanleg voor de Vijfhoek ? Meent het
Kollege bovendien niet, dat het de hoogste tijd is, om
over te gaan tôt het opmaken van soortgelijke plannen
voor elk van de grote onderdelen van de Stad, en om de
Overheid aldus beter te wapenen om te weerstaan aan
de druk van de vaak niet gelukkige initiatieven van deze
of gene machtige privaatkapitalistische groep en om de
spekulatie in onroerende goederen te bestrijden ? . . .

1236

Vraag van de heer Van Geyt.
Uitgesteld tôt de volgende zitting.
27. — Waarom heeft het Kollege er totnogtoe van afgezien, om
te reageren op de diverse onvoorziene en/of abnormale
feiten die zich hebben voorgedaan n.a.v. de goedkeuring
en de verwezenlijking van het bijzonder plan van aanleg
voor de Mandenmakerswijk ? . . . . . . . . . .
Vraag van de heer Van Geyt.
Uitgesteld tôt de volgende zitting.

1236

— 1087 —

(8 mei 1967)

— La séance est ouverte à 15 heures 10 minutes.
— De zitting wordt geopend te 15 uur en 10.

Présents
- Zijn aanwezig: M.-de
mestre - Burgemeester ; M.-de heer

heer Cooremans, BourgDe Rons, M -Mej. Van
den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Echevins - Schepenen;
MM.-de heren Thielemans, De Boeck, De Grauw, M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Pierson,
De Greef, C . , Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, M M . de heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Conseillers - Raadsleden,- M.-de heer Brichet,
lle

me

m e

me

me

Secrétaire

-

Secretaris.

Le procès-verbal de la séance du 24 avril 1967 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
De notulen van de zitting van 24 april 1967 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur en half.

M.
prises
De
vorige

le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
dans la dite séance.
heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

(8 mai

1967)

— 1088 —

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
— M . Brouhon, à l'étranger, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
— De heer Brouhon, in het buitenland, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.
Je vous informe, tout d'abord, des remerciements transmis
par le Chargé d'Affaires d ' U . R . S . S . pour les condoléances que
j'avais adressées, au nom du Conseil et du Collège, à l'occasion de la mort tragique du cosmonaute Vladimir Komarov.

*
**
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je n'ai certes pas l'intention de donner des leçons à
personne, mais il me semble qu'aujourd'hui, à l'occasion du
8 mai, il eut été bon que le Conseil communal prenne l'initiative en matière de commémoration.
Je sais qu'aujourd'hui les enfants de nos écoles ont congé
à l'occasion de cet anniversaire et que ce soir il y a une
manifestation publique à laquelle je crois, M . le Bourgmestre,
et dans tous les cas par tradition, participe et accueille à
l'Hôtel de Ville, mais il me semble qu'au-delà de ces manifestations relativement limitées, il eut été bon que le Conseil
communal, lui-même, par la voix du Collège, prenne l'initiative, notamment à l'égard du personnel, pour marquer la
signification de la journée par des cérémonies à l'intérieur de
notre Administration et par l'attribution du jour de congé qui
devrait être accordé à l'ensemble du personnel de l'Etat, des
provinces et communes, à l'occasion d'un tel anniversaire.
Je crois qu'il faut tout faire pour que le souvenir n'en disparaisse pas et j'aurais donc aimé qu'une initiative plus importante soit prise par le Collège à cette occasion.

— 1089 —

(8 mei 1967)

M . le Bourgmestre. Nous partageons certainement les
sentiments exprimés par M . Dispy, mais je ne vois pas pourquoi nous devrions prendre une position différente de celle
des années précédentes. Il n'y a pas de raison pour que l'on
fasse au vingt-deuxième quelque chose qu'on n'a pas fait au
vingt et unième.
Peut-être, a-t-on eu tort de ne pas commencer, mais vous
savez que nous honorons les morts et ceux de la guerre en
particulier — et des deux guerres — en toutes circonstances,
nous agissons de même à l'égard de tous les résistants et de
tous ceux qui ont fait leur devoir.
Nous retenons la suggestion pour l'avenir et spécialement
pour le vingt-cinquième anniversaire qui justifierait une consécration plus solennelle.

Roulage.
Création de zones bleues
entre la Porte Louise et la Porte de Namur ainsi qu'entre
la Porte Louise et les rues du Bailly et Lesbroussart.
Verkeer.
Instelling van blauwe zones
tussen de Louizapoort en de Naamse Poort, alsook
tussen de Louizapoort en de Baljuw- en Lesbroussartstraat.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor:
Par délibération du 18 avril 1966, le Conseil communal de
Bruxelles avait adopté un Règlement complémentaire sur la
Police de la Circulation routière, décidant l'instauration d'une

(8 mai

1967)

—

1090 —

zone bleue sur les boulevards de Petite Ceinture, entre la
Porte de Namur et la place Louise, ainsi que dans la partie
de l'avenue Louise comprise entre les rues du Bailli et Lesbroussart, d'une part, et la place Louise, d'autre part.
Cette réglementation était instamment souhaitée par les
commerçants qui s'insurgent, à juste titre, contre les abus
commis par certains usagers qui abandonnent leurs voitures
dans les grands parkings de l'Etat pendant plusieurs heures,
voire plusieurs journées consécutives.
Un arrêté ministériel, en date du 10 juillet 1966, a improuvé
ce règlement communal et cela, nonobstant le fait que la Ville
semblait disposée à prendre à sa charge les frais de signalisation et de publication de cette réglementation qui normalement
auraient dû être supportés par l'Etat puisqu'il s'agit de sa
voirie.
Faisant suite à sa décision d'improbation, l'Etat propose
maintenant d'adopter la solution ci-après :
1 ) Avenue Louiseune
zone bleue pourrait être instaurée
depuis la place Louise jusqu'à la rue Defacqz, étant entendu
que, dans ces conditions, l'arrêt serait interdit par signaux
n° 34, de 12 à 13 h. 30 et de 17 à 19 heures sur l'allée latérale de droite (sens Ville-Bois) entre la bretelle de raccordement de la voie centrale vers l'allée latérale de la rue Defacqz.
Les parkings centraux entre la rue Defacqz et les rues du
Bailli et de Lesbroussart seraient ainsi automatiquement exclus
de la zone bleue ;
2)

Boulevards

de la Petite

Ceinture

entre la place

Louise

et la Porte de Namur.- la réglementation de la zone bleue serait
appliquée aux deux allées latérales dénommées avenue de la
Toison d'Or et boulevard de Waterloo par le placement de
signaux n° 33 avec panneau complémentaire « Disque obligatoire - Schijf verplicht », conformément aux dispositions de
l'article 34b/s, 4°. du code de la route. Les parkings en dents
de scie seraient ainsi également exclus de la zone bleue.
En ce qui concerne ces parkings en dents de scie (parkings
entre le boulevard de Waterloo et la voie semi-rapide Porte

— 1091 —

(8 mei

1967)

de Namur-place Louise, et parking situé au-dessus du tunnel
vers la place Louise et la trémie Porte de Namur) il est
proposé d'y limiter la durée de stationnement à deux heures
en plaçant en dessous des signaux n° 64 un panneau complémentaire « Deux heures maximum - Twee uur ».
Actuellement, le stationnement est limité à soixante minutes.
Avec le système « zone bleue », le stationnement serait de
une heure et demie au maximum, sauf dès 11 h. 30, où il
pourrait se prolonger jusqu'à 15 h. 30.
Théoriquement, la zone bleue permet donc un stationnement
plus prolongé dans le temps. Il est cependant bien évident
que le stationnement limité à soixante minutes n'est pas respecté, faute de personnel de contrôle.
Le système « zone bleue » autorise un contrôle plus rapide
et plus efficace, à condition, bien entendu, que des policiers
soient présents.
A remarquer d'ailleurs que sur l'allée latérale de l'avenue
Louise (sens Ville-Bois) entre la place Stéphanie et la rue
Defacqz, l'interdiction d'arrêt de 12 à 13 h. 30 et de
17 à 19 heures apportera au moins la certitude que plus
aucune automobile ne resterait pour toute une journée en
stationnement sur cet itinéraire.
Ainsi un débit plus rapide serait également assuré dans le
sens « Ville-Bois » aux heures de pointe.
Il semble que les commerçants seraient favorables à cette
mesure partielle de zone bleue.
Il appartient donc au Conseil d'apprécier si la suggestion
des Ponts et Chaussées doit être retenue.
A noter que sur l'avenue de la Toison d'Or, la voirie se
partage entre Bruxelles et Ixelles. Le Conseil communal
d'Ixelles ayant déjà instauré la zone bleue avenue de la Toison
d'Or, sur son territoire, la décision du Conseil communal de
Bruxelles compléterait heureusement le système sur cette voie.
Il est cependant bien regrettable que l'instauration de la
zone bleue dans les parkings centraux du boulevard de Waterloo et de l'avenue Louise ne soit pas admise.
J

(8 mai

—

1967)

1092 —

En effet, c'est là que les excès les plus flagrants se produisent et que l'on devrait pouvoir y mettre un terme.
La solution préconisée par les Ponts et Chaussées et qui
consiste à placer en dessous des signaux de parking un panneau complémentaire avec la mention « Deux heures maximum » est une solution qui existe déjà à l'heure actuelle et
qui est sans la moindre valeur légale, puisque le signal de
parking est un signal rectangulaire ne comportant pour l'usager
ni obligation ni interdiction et que presque tous les automobilistes savent parfaitement que même aux endroits où il a été
mis sous les panneaux rectangulaires les indications « Deux
heures maximum » ou « Trois heures maximum », ils peuvent,
sans le moindre risque de contravention, laisser leurs voitures
parquées pendant des journées entières et même nuit et jour
pendant toute une semaine.
Toutefois, la décision négative des Ponts et Chaussées étant
formelle, le Collège suggère ce qui est cependant proposé et,
à cet effet, propose au Conseil communal le projet de règlement ci-joint.

V I L L E DE B R U X E L L E S

REGLEMENT
SUR

LE ROULAGE

COMMUNAL
ET L A

CIRCULATION

Modification.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 1 août 1899 portant révision de la législation
et des règlements sur la police du roulage, notamment les
articles 1 et 3, et \quater, modifiés par la loi du 15 avril 1964;
er

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954 portant règlement général
sur la police de la circulation routière, notamment le Titre III ;

— 1093 —

(8 mei

1967)

Vu l'arrêté royal du 8 février 1965 relatif à la création de
« zones bleues » ;
Considérant qu'il s'impose non seulement de limiter la
durée du stationnement dans les voies situées aux environs
de la place Louise et de l'avenue Louise, mais également d'en
faciliter le contrôle et la surveillance.
ARRÊTE :

Article premier. — Une « zone bleue » est créée dans le
quartier de la place Louise et abords.
Elle comporte :
La partie de l'avenue Louise comprise entre la place Louise
et la rue Defacqz, ainsi que les deux allées latérales de la
Petite Ceinture entre la place Louise et la Porte de Namur,
allées latérales dénommées en ces endroits avenue de la
Toison d'Or et boulevard de Waterloo.
Dans toutes les voies publiques qui viennent d'être énumérées, l'usage d'un disque de contrôle de la durée du stationnement devient obligatoire en tous endroits où le stationnement n'est pas interdit.
Toutes les prescriptions de l'arrêté royal sur les zones
bleues v sont d'application.
Art. 2. — Les dispositions antérieures concernant la durée
du stationnement dans cette zone bleue sont abrogées, mais
remplacées en ce qui concerne l'avenue Louise par une interdiction d'arrêt et de stationnement de 12 heures à 13 h. 30
et de 17 heures à 19 heures sur l'allée latérale de droite (sens
Ville-Bois) entre la bretelle de raccordement de la voie centrale vers l'allée latérale et la rue Defacqz.
Art. 3. — Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément aux dispositions de l'article 2
de la loi du 1 août 1924 portant révision de la législation et
des règlements sur la police du roulage.
er

Art. 4. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation
du Ministre des Travaux publics.

— 1094 —

(8 mai 1967)

Art. 5. — Le présent règlement entrera en vigueur après
notification de la décision ministérielle d'approbation et après
avoir été porté à la connaissance des usagers de la manière
prévue par l'article \quater de la loi du 1 août 1899 sur la
police du roulage modifiée par la loi du 15 avril 1964.
er

Art. 6. — Des expéditions du présent règlement seront
adressées aux greffes du tribunal de première instance et du
tribunal de police séant à Bruxelles.

*
**
Bij besluit van 18 april 1966, had de Gemeenteraad van
Brussel een bijkomend règlement op de politie van het verkeer aangenomen, de instelling beslissend van een blauwe
zone op de lanen van de Kleine Ring gelegen tussen de
Naamsepoort en het Louizaplein evenals op het gedeelte van
de Louizalaan begrepen tussen het kruispunt der Baljuw- en
Lesbroussartstraat en het Louizaplein.
Deze reglementatie werd dringend gewenst door de handelaars die zich, met rede, verzetten tegen misbruiken van
zekere weggebruikers die hun wagens gedurende verschillende
uren, zelfs achtereenvolgende dagen, op de grote parkeerplaatsen van de Staat achterlaten.
Een ministerieel besluit van 10 juli 1966, heeft dat gemeentereglement afgekeurd, niettegenstaande de Stad geneigd
scheen de onkosten van signalisatie en publicatie, normaal
door de Staat te dragen vermits het zijn wegenis betreft, voor
haar rekening te nemen.
Gevolg gevend aan zijn besluit van afkeuring stelt de Staat
nu voor de hiernavolgende oplossing aan te nemen :
1 ) Louizalaan een blauwe zone zou kunnen ingesteld worden vanaf het Louizaplein tôt aan de Defacqzstraat, derwijze
dat het stilstaan zou verboden worden door tekens n 34, van
12 tôt 13 u. 30 en van 17 tôt 19 uur op de zijlaan van rechts
(richting Stad-Bos) tussen de verbindingsstrook van de middenlaan met de zijlaan van de Defacqzstraat.
:

r

— 1095 —

(8 mei 1967)

De centrale parkeerplaatsen tussen de Defacqzstraat en de
Bailli- en Lesbroussartstraat zouden aldus automatisch uit de
blauwe zone gesloten worden.
2) Lanen van de Kleine Ring tussen het Louizaplein en de
Naamsepoort : de reglementatie van de blauwe zone zou toegepast worden op de twee zijlanen, Gulden Vlies- en Waterloolaan genaamd, door het plaatsen van tekens n 33 met het
plaatje « Disque obligatoire - Schijf verplicht » overeenkomstig
de beschikkingen van artikel 34fr/s, 4°, van de wegcode.
r

De parkeerplaatsen schuins in slagorde, zouden aldus eveneens uit de blauwe zone gesloten worden. Wat die parkeerplaatsen schuins in slagorde betreft (parkeerplaatsen tussen de
Waterloolaan en de zijweg Naamsepoort-Louizaplein en parkeerplaats boven de tunnel tussen het Louizaplein en de
Naamsepoort) wordt voorgesteld er de stationeringsduur tôt
2 uur te beperken door onder de tekens n 64 een bijkomend
bord « Deux heures maximum - Twee uur » te plaatsen.
r

Op dit ogenblik wordt de stationeringsduur
60 minuten.

beperkt tôt

Door het systeem « blauwe zone » zou de stationeringsduur
maximum 1 u. 30 bedragen, uitgezonderd vanaf 11 u. 30 waar
hij tôt 15 u. 30 kan verlengd worden.
Theoretisch, laat de blauwe zone dus een langere stationeringsduur toe. Het is nochtans ook waar dat de stationeringsduur, beperkt tôt 60 minuten, niet geërbiedigd wordt, bij
gebrek aan personeel voor contrôle.
Het systeem « blauwe zone », laat een snellere en kordatere contrôle mogelijk, op voorwaarde nochtans, dat politiemannen aanwezig zijn.
Er dient ten andere opgemerkt dat op de zijweg van de
Louizalaan (richting Stad-Bos) tussen het Stefaniaplein en de
Defacqzstraat, het verbod tôt stilstaan tussen 12 en 13 u. 30
en van 17 tôt 19 uur minstens tôt de zekerheid zal leiden dat
geen enkel voertuig nog een ganse dag op die weg zou stationeren.

(8 mai 1967)

— 1096 —

Zo zou ten andere een snellere aftocht ook verzekerd zijn
in de richting « Stad-Bos » op de spitsuren.
Het blijkt dat deze maatregel van gedeeltelijke blauwe zone
bijval zou hebben bij de handelaars.
Het is dus de Gemeenteraad die dient te oordelen of het
verslag van Bruggen en Wegen dient behouden te worden.
Er valt op te merken dat op de Gulden Vlieslaan, de wegenis
verdeeld is tussen Brussel en Elsene. Daar de Gemeenteraad
van Elsene de blauwe zone reeds ingesteld heeft op de Gulden
Vlieslaan (gedeelte van zijn grondgebied), zou de beslissing
van de Gemeenteraad van Brussel het systeem op die weg
goed vervolledigen.
Het is nochtans betreurenswaardig dat de instelling van
een blauwe zone op de centrale parkeerplaatsen van de Waterloo -en Louizalaan, niet wordt toegelaten.
Nochtans is het daar dat de meest flagrante inbreuk zich
voordoet en waar een einde zou moeten aangesteld worden.
De oplossing door Bruggen en Wegen aanbevolen die erin
bestaat onder de parkeertekens een aanvullend teken met de
melding « Deux heures maximum - Twee uren » te plaatsen,
bestaat nu reeds en heeft geen wettelijke waarde vermits het
parkeerteken een rechthoekig teken is dat voor de weggebruiker geen verplichting noch verbod meebrengt en dat bijna
aile autobestuurders zeer goed weten, zelfs daar waar zulke
rechthoekige tekens werden geplaatst met de meldingen
maximum 2 uren of maximum 3 uren, zij, zonder het minste
gevaar een overtreding op te lopen, hun wagens de ganse dag,
zelfs dag en nacht gedurende een ganse week, mogen laten
stationeren.
Niettegenstaande de negatieve beslissing van Bruggen en
Wegen formeel is, dringt het Collège echter aan op wat voorgesteld werd en legt, ten dien einde, aan de Gemeenteraad
het bijgevoegd voorstel van règlement voor.

— 1097 —

(8 mei 1967)

STAD BRUSSEL

GEMEENTEREGLEMENT
OP HET VERVOER E N HET VERKEER
Wijziging.
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet van 1 augustus 1899 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het
verkeer, ondermeer de artikelen 1 en 3, en Iquater, gewijzigd
door de wet van 15 april 1964;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954 betreffende
het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer,
ondermeer Titel III;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 februari 1965 nopens
het instellen van « Blauwe zones » ;
Overwegende dat het niet alleen noodzakelijk is de stationeringsduur te beperken op de wegen en parkeerplaatsen gelegen in de omgeving van het Louizaplein en de Louizalaan, maar
men eveneens de contrôle en het toezicht ervan moet vergemakkelijken ;
B E S L U I T .-

Artikel één. — Een « blauwe zone » wordt ingesteld in de
wijk van het Louizaplein en omgeving.
Ze omvat :
Het gedeelte van de Louizalaan begrepen tussen het Louizaplein en de Defacqzstraat, evenals de twee zijlanen van de
Kleine Ring tussen het Louizaplein en de Naamsepoort, zijlanen die op die plaatsen Gulden Vlies- en Waterloolaan
genoemd worden.

(8 mai 1967)

— 1098 —

Op al deze voornoemde openbare wegen en parkeerplaatsen
wordt het gebruik van een schijf voor het controleren van de
stationeringsduur verplicht daar waar het anders niet verboden
is te stationeren.
Al de voorschriften van het koninklijk besluit in verband
met de blauwe zones zijn er van toepassing.
Art. 2. — De vroegere beschikkingen nopens de stationeringsduur in deze blauwe zone worden opgeheven wat de
Louizalaan betreft door een verbod van stilstand en stationnement van 12 uur tôt 13 u. 30 en van 17 uur tôt 19 uur op de
rechterzijlaan (richting Stad-Bos) tussen de verbindingsstrook
van de middenlaan naar de zijlaan en de Defacqzstraat.
Art. 3. — De inbreuken op de bepalingen van huidig règlement worden gestraft overeenkomstig de beschikkingen van
artikel 2 van de wet van 1 augustus 1924 houdende herziening
van de wetgeving en de reglementen op de politie van het
wegverkeer.
Art. 4. — Het huidig règlement zal ter goedkeuring voorgelegd worden aan de Minister van Openbare Werken.
Art. 5. — Het huidig règlement zal van kracht worden na
notificatie van de genomen ministeriële goedkeuring en na ter
kennis te zijn gebracht van de weggebruikers op de wijze voorzien bij artikel \quater van de wet van 1 augustus 1899 op
de politie van het verkeer, gewijzigd door de wet van
15 april 1964.
Art. 6. — Afsehriften van het huidig règlement zullen
gestuurd worden aan de griffies van de rechtbank van Eerste
Aanleg en van de politierechtbank zetelend te Brussel.
M . Schouppe. Monsieur le Président, le groupe socialiste
approuvera l'instauration d'une zone bleue partielle dans la
partie de la Petite Ceinture comprise entre la Porte de Namur
et la Porte Louise, d'une part, et dans la partie de l'avenue
Louise comprise entre la place Louise et les rues du Bailli et
Lesbroussart, d'autre part.

—

1099 —

(8 mei

1967)

Nous approuverons cette décision tout en exprimant le regret
que l'Etat témoigne d'une étrange incompréhension à l'égard
de certaines décisions justifiées, prises par les communes. En
effet, l'Etat refuse l'application de la zone bleue dans les
parkings centraux situés entre la rue Defacqz et les rues du
Bailli et de Lesbroussart, et d'autre part, également dans les
parkings en dents de scie situés sur le boulevard de la Petite
Ceinture, entre la place Louise et la Porte de Namur.
Je crois qu'il est nécessaire que le Conseil communal
unanime exprime ses regrets à ce sujet et décide de poursuivre
les démarches auprès du gouvernement et ce d'autant plus que
le Chef du gouvernement, qui était à l'époque Echevin des
Travaux publics de la Ville de Bruxelles, avait approuvé au
sein du Collège et du Conseil notre décision initiale qui englobait dans la zone bleue les deux parties de voirie qui en sont
maintenant exclues.
Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais insister
une nouvelle fois pour que les zones bleues soient mieux
signalées à l'attention des automobilistes. L'expérience a en
effet démontré que le placement des seuls signaux légaux est
totalement insuffisant et qu'il convient de les doubler par des
signaux de rappel à l'intérieur des zones ainsi que cela a été
pratiqué d'ailleurs dans d'autres villes comme, par exemple,
Charleroi.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous remercie, Monsieur Schouppe, de votre communication. Nous partageons vos regrets et,
comme vous le savez, nous l'avons déclaré formellement à la
section de police. Nous poursuivrons bien entendu les démarches pour arriver à ce que l'Autorité supérieure revoie sa
position et, pour le surplus, nous prenons acte de ce que vous
avez suggéré en fin de votre intervention.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen.

—

(8 mai 1967)

1100 —

Ont pris part au vote:
Hebben aan de stemming deelgenomen: MM.-de heren Brynaert, Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De
Greef, H . , De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van
Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van Halteren,
Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De Grauw M Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Deschuyffeleer, Pierson,
De Greef, C , Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, MM.de heren Creyelman, Pellegrin, Leblanc et-en Cooremans.
me

,le

me

m e

;

mB

3
Roulage.
Projet d'arrêté ministériel relatif à la réservation d'un parking
rue Royale, entre les rues de la Loi et de Louvain,
au profit du Ministère de la Défense nationale.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
La direction des Ponts et Chaussées du Ministère des Travaux publics nous a fait parvenir un projet d'arrêté ministériel, dont copie ci-jointe, créant un parking réservé au Ministère de la Défense nationale dans la partie de la rue Royale,
comprise entre la rue de la Loi et la rue de Louvain, côté
droit, sens vers Schaerbeek.
Il s'agit d'un des endroits les plus encombrés de la Ville,
non seulement aux heures de pointe, mais également pendant
les périodes creuses de la journée. Même un arrêt momentané en cet endroit gêne considérablement la circulation et
l'évacuation du carrefour Loi-Colonies.

— 1101 —

(8 mei

1967)

Le Collège propose au Conseil communal d'émettre un avis
défavorable concernant l'instauration de ce parking réservé,
en le motivant par les considérations ci-dessus.
Il y a lieu de noter également que le nombre de bureaux
ministériels répartis sur le territoire de la capitale est très
grand.
Sauf en quelques endroits, où la circulation générale le
permettait (exemples: rue Ernest Allard, impasse du Borgendael, square de Meeûs, boulevard de Berlaimont, rue Ducale),
nous n'avons jamais consenti à faire des réservations pour stationnement de véhicules d'un département ministériel.
Pourtant les sollicitations ont été nombreuses.
Tout au plus avons-nous placé, sur une distance très limitée,
des disques interdisant le stationnement, sauf plaques A et sauf
autorisation, et ce, notamment aux endroits cités ci-dessus.
Si le Ministre des Travaux publics consacre, par une disposition réglementaire, en un endroit défavorablement choisi,
une réservation de stationnement pour les véhicules du Ministère de la Défense nationale, il devra nécessairement consentir à des réservations identiques en faveur d'autres départements ministériels sur la voirie de l'Etat.
Mais de nombreux bureaux ministériels sont installés en
bordure de la voirie communale.
Nous pourrions éventuellement toujours maintenir notre point
de vue, mais on arriverait à la situation suivante: c'est que,
suivant qu'il s'agira de grande voirie ou de voirie communale,
les régimes seraient différents, ce qui, il faut en convenir,
serait déplorable.
Si, par contre, nous entrons dans le même système que
celui adopté par les Ponts et Chaussées, nous verrons immédiatement un grand nombre de demandes affluer émanant de
services ministériels.
La concentration de ces services sur le territoire de la
capitale a été éloquemment mise en relief lors de la publica-

(8

mai

1967)

1102

—

tion de l'étude sur la rénovation de la Ville de Bruxelles et
il est à craindre que la prolifération de stationnements réservés
en faveur de services de l'Etat aurait pour effet immédiat de
soustraire de nombreux emplacements de stationnement aux
stationnements destinés aux activités économiques de notre
cité.
Le Collège attire également l'attention sur le fait qu'à
maintes reprises, le Ministère des Communications, qui doit
approuver les règlements communaux sur la police du roulage, de la circulation et du stationnement, nous a fait savoir
qu'il était opposé à ce genre de réservations.
Nous sommes donc en présence d'une intention du Ministre
des Travaux publics de réglementer sur la voirie de l'Etat
d'une manière différente que celle que permettait le Ministère
des Communications.
En résumé, le présent rapport a pour bout de souligner:
1 ) que le Ministre des Travaux publics propose une réservation de stationnement en faveur du Ministère de la
Défense nationale en un endroit où pareille décision susciterait, du point de vue de la circulation, de graves embarras
et il convient tout de même de noter que l'organisation sur
le terrain de l'écoulement du trafic est dévolue à la police
communale, dont on critique si facilement l'action;
2) la contradiction qui existe entre l'optique que se font
respectivement les Ministères des Travaux publics et des
Communications concernant la réservation de stationnement en faveur de services ministériels, ce qui, en définitive, suscitera des difficultés suivant qu'il s'agira de la
grande ou de la petite voirie.
En conséquence, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal d'émettre un avis nettement défavorable
concernant ce projet d'arrêté ministériel.

— 1103 —
R O Y A U M E DE

Arrêté

(8 mei

1967)

BELGIQUE

ministériel
portant règlement
sur la police de la circulation

L E MINISTRE DES T R A V A U X

complémentaire
routière.

PUBLICS,

Vu la loi du 1 août 1899 portant revision de la législation
et des règlements sur la police de roulage, notamment les
articles 1, § 3, et Iquater modifiés par la loi du 15 avril 1964;
er

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954 portant règlement général
sur la police de la circulation routière, notamment le titre III ;
Vu l'avis émis par le Conseil communal de Bruxelles,
A R R Ê T E .-

Article premier, § 1. — Sur le territoire de la Ville de
Bruxelles, le stationnement des véhicules est réglementé sur
la route de l'Etat n° 149 (rue Royale), entre la rue de la Loi
et la rue de Louvain côté droit, sens vers Schaerbeek : interdiction de stationner, excepté pour véhicules M . D . N .
§ 2. •— Les dispositions du § 1 seront portées à la connaissance des usagers au moyen du signal rf 33 figuré à
l'annexe 2 du règlement général sur la police de la circulation
routière, complété par l'inscription « Véhicules M . D . N .
exceptés ».
Art. 2. — Le Secrétaire général du Ministère des Travaux
publics est chargé de l'exécution du présent arrêté.
M . le Bourgmestre. La Section de Police a approuvé la
proposition du Collège qui est un avis défavorable, étant
donné la situation tout à fait particulière des lieux qui rendrait

— 1104 —

(8 mai 1967)

l'établissement d'un parking à cet endroit-là, je n'ose pas dire
impensable puisqu'on y a pensé, mais en tout cas inacceptable
en ce qui nous concerne.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents ( 1 ) .
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen ( 2 ) .

4
Lycée

H.

Suppression

Dachsbeck.
d'une

classe.

— M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
•— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Le Conseil communal, en séance du 28 juin 1948, a décidé
de créer, à titre d'expérience, au Lycée H . Dachsbeck, une
classe de rhétorique supérieure accessible aux jeunes gens et
aux jeunes filles.
Cette classe est ouverte à ceux :
1) qui, pour des raisons diverses, n'ont pas pu achever le
cycle complet des études moyennes ou qui n'ont pas pu
le faire dans de bonnes conditions;
2) qui désirent couronner leurs études moyennes par une
année de culture générale sans entreprendre ultérieurement
des études universitaires ;
(1)

Voir

(2)

Z i e b l z . 1100 de n.amen v a n de l e d e n d i e aan de s t e m m i n g

p.

deelgenomen.

1100 les

noms

des

membres

ayant

pris

part

au

vote.

hebben

—

1105 —

(8 mei

1967)

3) qui veulent se préparer à des examens spéciaux, se perfectionner dans certaines branches avant de poursuivre
d'autres études.
Ainsi au moment de sa création, cette classe offrait aux
jeunes gens et aux jeunes filles la possibilité de rectifier les
erreurs commises dans l'orientation de leurs études et permettait aux instituteurs et institutrices primaires désireux d'entreprendre des études universitaires de préparer leur examen
d'homologation.
Par suite de la loi sur l'omnivalence des certificats et de
l'équivalence entre le certificat d'études moyennes supérieures
et le diplôme d'école normale, la rhétorique supérieure ne
présente plus aucun intérêt dans ce domaine. De plus, par la
création de cours par correspondance par l'Etat, le champ de
recrutement de cette section s'est encore rétréci.
Il ne reste actuellement que des élèves qui ont fait preuve
d'un tel manque d'assiduité, d'une telle indiscipline ou d'un
tel manque de possibilités intellectuelles qu'ils ont dû quitter
les établissements d'enseignement précédemment fréquentés
par eux. Ces élèves viennent dans cette classe de rhétorique
supérieure parce que leurs parents les y obligent, mais ils
n'ont aucun désir ou aucune possibilité de faire mieux que par
le passé et leur travail et leur assiduité laissent fortement à
désirer.
Dans ces conditions, il semble utile de supprimer, à compter
du 1 septembre 1967, cette classe qui est à charge de la
Ville.
er

La suppression proposée n'entraînerait aucun reclassement
de professeur, car elle coïnciderait avec la mise à la pension
d'un titulaire.
Au moment où l'Etat envisage des mesures de rationalisation
de l'enseignement, cette suppression allégerait les charges
financières de la Ville.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

—

(S mai 1967)

1106 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (2).

5
Cimetières

de la Ville.

Concessions de terrains pour sépultures
(premier trimestre
1967).
Stadsbegraafplaatsen.
Concessies van gronden voor eigen graven
(eerste kwartaal 1967).

— M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
m e

— Mevr. de Schepen V a n den Heuvel brengt,
het Collège, het volgend verslag uit:
Des concessions de terrains
pour sépultures ont été demandées, pendant le 1 trimestre de 1967, par les personnes dont les noms figurent
aux tableaux ci-après.
er

namens

Concessies
van
gronden
voor eigen graven zijn gedurende het l
trimester 1967,
door de personen in volgende
lijst vermeld, gevraagd geweest.
s t e

(1) Voir p. 1100 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1100 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

1107 —

—

v
£ *
o «
^ o
Z

Personne ayant demandé
la concession
Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Cimetière
Begraafplaats
Baele-Winstanley
Smeets-Hendrick
Kok, Lucianus
Keel, Jacob
Arents, Jean
Hinsenkamp-Goossens
Rivet-Demarez
Beyens-De Bonne
Masson, Godefroid
De Greef, François
Peeters, Louis
Knein-Dekeyser
Tîggelers-Kindermans
Ohanianty-Morren
Hauzeur-Urbain
Degrumbhor, Joseph
Descamps, Paul
Wauben-Clement
Grand Jean, Renaud
Huysman, Telesphore
Antonis-Helbois
Hemmer. Michel

(8

Bruxelles,

van

Brussel,

à
te

1967)

Superficie m
Oppervlakte m

Domicile
Woonplaats

de

mei

2

2

Sommes
à payer
Te betalen
som

Evere.
Evere.

Av. E. Plasky, 190,
Schaerbeek
Av. Grandchamp, 52,
Woluwe-St-Pierre
Rue du Disque, 46
Rue Charles-Quint, 128a
Philippe
de
Champagne
straat, 34
Av. de l'Uruguay, 13
Rue du Chevreuil, 5
Chée d'Anvers, 31
Drève des Equipages, 45,
Watermael-Boitsfort
Quai aux Briques, 34
Digue de Mer, Ostende
Av. Michel-Ange, 64
Rue de Pavie, 62
Av. de la Forêt, 115
Rue Belliard, 112
Rue des Boiteux, 22
Rue du Marteau, 72a
Bd d'Ypres, 6
Rue GabrieCle, 53, Uccle
Chée de Louvain, 216
Rue des Chandeliers, 23
Rue d'Artois, 36

2,40

24.000

2,40

28.000

2,40
2,40
2,40

20.000
20.000
20.000

4,13
2,40
2,40
2,40

52.910
16.000
16.000
16.000

2,40
6,93
4,13
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
4,13

16.000
79.440
36.910
20.000
20.000
20.000
20.000
20.000
20.000
24.800
44.910
20.800
36.910

Suppléments.
Vandervoorde-Scarnière

Vander Linden-Jacquemyn

Rue du Marché aux Poulets, 1 corps
suppl.
12

4.000

droit
Av. Le Marinel, 151,
Etterbeek d'inhum.
suppl.

.000

(8

mai

—

1967)

1108 —

Personne ayant demandé
la concession

Woonplaats

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Cimetière

Superficie m

Domicile

de Laeken.

—

Begraafplaats

Oppervlakte m

van

Av. J.-B. Depaire, 36
Parvis Notre-Dame, 15
Rue du Prince Royal, 67
Saint-Gilles
Av. de l'Amarante, 29

Vanhenten, Joseph
Guldickx, Pierre
Teurlings-Welcomme
Cooremans, Lucien

2

2

Laken.
4,40
4,40
4,40
2,00

Suppléments.
Av. J. Vandersmissen, 47
Saint-Gilles
Bd de Smet de Naeyer, 537

Malcorps-Somers
Draps, Edouard

Cimetière

de

Begraafplaats
Vanbeneden, August
De Coster, Pierre
Meeus-Hannaert
Van Rillaer-Stijfha's
Van der Weerden-Halewaters
Van Waard, Jan
De Proft, Jean

Cimetière
14
15
16

Dirix, Jean
Goorens, Karel
Geraerts-Delanghe

Neder-Over-Heembeek.

van

Neder-Over-Heembeek.

F. Vekemensstraat,, 54
Rue Thijs Van Ham, 35
Lombartzijdestraat, 150
Kasteel Beyaerdstraat, 69
F. Vekemansstraat, 39
Braambosjestraat, 22
Warandeveldstraat, 83

de Haren.

4 cases
suppl.
2 cases
suppl.

—

Begraafplaats

Verdunstraat, 183
St-Elisabethstraat, 14
Prochîestraat, 193

van

2,40
3,85
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

Haren.
2,40
2,40
4,13

—

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :

1109

-

(8

mei

1967)

Wij hebben de eer, Mevrouwen en Mijne Heren, U
voor te stellen de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° De concessie kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming;

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel
règlement sur les concessions de sépulture et celui
sur les inhumations et les
incinérations, mais aussi
aux modifications qui pourraient y être apportées;

2° De concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de bepalingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassingen, maar ook naar de
eventuele
later
aangebrachte wijzigingen ;

3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à la
sépulture de la personne
pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conformément au décret du
23 prairial An X I I ;

3° Een individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke concessies worden toegelaten
overeenkomstig het dekreet van 23 Prairial jaar
XII;

4° En cas de déplacement du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des ex-

4° In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld wor-

(8 mai

1967)

1110—

—

humations et obtiendront
gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.

den van de ontgravingsonkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

La Ville ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que
ce soit, notamment du chef de
la nécessité imposée au concessionnaire de démolir et de
reconstruire les caveaux élevés sur les terrains concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder v e r p l i c h t
wordt de grafkelder op de terreinconcessie af te breken en
herop te bouwen.

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les
sommes prévues par le tarif
des concessions ; ces sommes
comprennent la part attribuée
par le Conseil communal à
l'Assistance publique.

De aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het tarief te betalen. Deze prijzen
begrijpen het aandeel toegekend door de Gemeenteraad
aan de Commissie van Openbare Onderstand.

En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu
de la transaction du 1 avril
1874, il revient une somme
de 180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

Wat het kerkhof van Laken betreft, heeft de kerkfabriek van O . L . Vrouw van
Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

er

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (2).
(Il

Voir

(2)

Zie blz.

p.

deelgenomen.

1100
1100

les
de

noms

des

namen van

membres
de

l e d e n die

ayant
aan

pris
de

part

au

stemming

vote.

hebben

—

1111 —

(8 mei

1967)

6
Eglises Notre-Dame, au Sablon,
SS-Jean-et-Etienne,
aux Minimes, à Bruxelles,
et Saint-Boniface,
à Ixelles et Bruxelles.
Modifications

des limites

paroissiales.

M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
m e

Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens
het Collège, de volgende verslagen uit:

Les Administrations communales d'Ixelles et de Saint-Gilles
nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le dossier
relatif aux modifications des limites paroissiales entre les églises
Notre-Dame, au Sablon, et SS-Jean-et-Etienne, aux Minimes,
à Bruxelles, Saint-Boniface et de la Sainte-Trinité, à Ixelles et
Saint-Gilles, à Saint-Gilles, ainsi que, par voie de conséquence,
Saint-Antoine de Padoue, à Forest, et Saint-François-Xavier et
Notre-Dame Immaculée, à Anderlecht, ces trois dernières ne
concernant pas directement la Ville.
Est également comprise dans ces modifications, la création
de deux annexes dans la paroisse de l'église Saint-Gilles: l'une,
Saint-Bernard, dans le quartier de la rue de la Source, s'étendant en partie sur Bruxelles, l'autre, Saint-Jacques, dans le
quartier de la gare du Midi, ne concernant que la commune de
Saint-Gilles.
Conformément à la législation en la matière, ces annexes
tombent entièrement à charge de la Fabrique de la paroisse
mère et ne peuvent être érigées que si celle-ci possède les ressources suffisantes pour en couvrir les frais.
Toutes ces modifications ont été demandées par requête du
8 juillet 1966 de l'autorité diocésaine adressée à M . le Ministre
de la Justice et transmise pour avis aux communes intéressées
par M . le Gouverneur du Brabant.

(S mai

1967)

—

1112

—

En ce qui concerne Bruxelles, elles peuvent se résumer
comme suit:
Modifications des limites paroissiales entre:
— Notre-Dame, au Sablon, et Saint-Boniface, à Ixelles;
— Notre-Dame, au Sablon, et Sainte-Trinité, à Ixelles ;
— SS-Jean-et-Etienne, aux Minimes, et Sainte-Trinité, à
Ixelles ;
— SS-Jean-et-Etienne, aux Minimes, et Saint-Gilles, à SaintGilles.
Les limites des paroisses et les annexions proposées seraient
les suivantes :
—• Notre-Dame, au Sablon: la paroisse se limite au boulevard
de Waterloo;
— SS-Jean-et-Etienne, aux Minimes: la paroisse se limite également au boulevard de Waterloo ;
— Saint-Boniface, à Ixelles: est annexée à cette paroisse, la
partie de Notre-Dame, au Sablon, délimitée par l'avenue
de la Toison d'Or, l'axe de l'avenue Louise, la rue du
Beau-Site (les deux côtés exclus) et la limite actuelle entre
ces deux paroisses;
— Sainte-Trinité, à Ixelles : est annexée à cette paroisse, la
partie de Notre-Dame, au Sablon, et de SS-Jean-et-Etienne,
aux Minimes, délimitée par l'axe de l'avenue Louise, la rue
de Florence (les deux côtés exclus), l'axe de la rue du
Châtelain et la limite actuelle (rue de Livourne) ;
— Saint-Gilles, à Saint-Gilles : est annexée à cette paroisse,
la partie de SS-Jean-et-Etienne, aux Minimes, délimitée par
l'avenue de la Toison d'Or, l'axe de l'avenue Louise, la rue
de Florence (les deux côtés compris) et la limite actuelle
(rue de Livourne et rue Bosquet).
L'annexe Saint-Bernard, dépendant de l'église Saint-Gilles,
grouperait 7.000 habitants environ, et serait délimitée, dans
cette paroisse, par l'avenue de la Toison d'Or jusqu'à la Porte
Louise, l'axe de l'avenue Louise jusqu'à la rue de Florence, la
rue de Florence (les deux côtés compris), la rue Faider (les

1113

—

(H mei

1967)

deux cotes compris), la chaussée de Charleroi (les numéros
impairs jusqu'à la rue de Neufchâtel), la rue de Neufchâtel la
rue de la Croix de Pierre (les deux côtés compris) la rue de
la Source (les deux côtés compris) et la rue Hôtel des Monnaies
(les numéros pairs de 2 à 40).
De ces modifications, il résulte que pour les églises:
— Notre-Dame, au Sablon: la paroisse, qui s'étendait également sur Saint-Gilles et Ixelles, se limitera désormais uniquement au territoire de Bruxelles et subira une perte de
1.040 habitants, soit environ 22 % de sa population, celleci tombant de 4.732 à 3.692 habitants;
— SS-Jean-et-Etienne, aux Minimes: la paroisse, qui s'étendait aussi sur Saint-Gilles, se limitera uniquement au territoire de Bruxelles et subira une perte de 1.744 habitants,
soit près de 29 % de sa population, celle-ci tombant de
6.185 à 4.441 habitants;
—• Saint-Boniface, à Ixelles : la partie de la circonscription
paroissiale qui s'étend sur Bruxelles s'agrandira et la population bruxelloise de la paroisse augmentera ainsi de
396 habitants, passant de 141 à 537 habitants sur un total
de 15.221
;

—• Sainte-Trinité, à Ixelles : la paroisse qui ne s'étendait pas
sur Bruxelles, en annexera une partie de territoire d'une
population de 494 habitants sur un total de 17.710;
— Saint-Gilles, à Saint-Gilles : la paroisse qui ne s'étendait
pas sur Bruxelles, en annexera une partie de territoire d'une
population de 604 habitants sur un total de 28.943.
Telle serait la nouvelle situation de ces diverses paroisses.
Consultés à ce sujet, le Conseil de Fabrique de l'église des
SS-Jean-et-Etienne, aux Minimes, s'incline avec regret devant
la proposition de l'autorité diocésaine et celui de l'église NotreDame, au Sablon, l'approuve en espérant, toutefois, qu'en cas
de remaniement des territoires paroissiaux au centre de Bruxelles, il lui serait tenu compte de son attitude pour trouver des
compensations — possibles — à l'amputation de sa paroisse.
L'annexion d'une partie de leur territoire paroissial par les églises Saint-Boniface, Sainte-Trinité et Saint-Gilles priverait, en

(8 mai

1967)

— 1114—

effet, ces deux Fabriques d'églises d'une partie de leurs ressources, alors que l'église des SS-Jean-et-Etienne, aux Minimes,
ne parvient déjà que difficilement à équilibrer ses finances et
que celle de Notre-Dame, au Sablon, doit annuellement solliciter un subside de la Ville pour équilibrer son budget.
Cependant, l'autorité religieuse, pour justifier sa demande,
fait valoir les besoins pastoraux et l'orientation psychologique
des habitants. A première vue, son projet semble d'ailleurs très
logique, car, en effet, une meilleure répartition des territoires
paroissiaux serait ainsi établie. Dès lors, les intérêts spirituels
des fidèles seraient mieux respectés, car ils pourraient accomplir leur devoir religieux dans une église beaucoup plus voisine
et qui, par les modifications envisagées, deviendrait, pour eux,
une église paroissiale.
Mais si l'on approfondit le problème, on s'aperçoit que ces
modifications amènent un déséquilibre dans la répartition de
deux paroisses situées sur le territoire de Bruxelles à l'intérieur
du pentagone, car elles ont pour effet de diminuer leur population, déjà très réduite, à moins de 5.000 habitants, tandis que
les trois autres paroisses au-delà de la petite ceinture en compte
toutes plus de 15.000.
A la fin du siècle dernier, la question des limites de ces
deux paroisses bruxelloises avait déjà été soulevée. A l'effet de
contrebalancer la réduction de leur population produite par la
démolition, à cette époque, de beaucoup d'habitations, leurs
limites avaient été étendues en 1902 au-delà de l'avenue de la
Toison d'Or, afin de leur procurer des ressources supplémentaires et, en 1912, l'érection de l'église Notre-Dame de l'Immaculée Conception, à Bruxelles, n'avait été admise qu'à la
condition expresse de rattacher à la paroisse des SS-Jean-etEtienne, aux Minimes, la partie du territoire de la paroisse de
Saint-Gilles, limitée à partir de l'avenue Louise par l'axe de la
chaussée de Charleroi, l'axe de la rue Bosquet et l'avenue de
la Toison d'Or jusqu'à la Porte Louise. En fait, on leur enlève
maintenant ce qu'alors on leur avait donné, afin de leur maintenir un certain nombre d'habitants en dessous duquel une
paroisse devient difficilement viable.
La réalisation du projet aurait donc pour effet immédiat de
diminuer les ressources déjà réduites de l'église des SS-Jean-

—

1115 —

(8 mei

1967)

et-Etienne, aux Minimes, et d'augmenter encore le déficit
existant au budget de l'église Notre-Dame, au Sablon, que la
Ville doit couvrir.
Car, en effet, ces modifications auraient également une répercussion regrettable sur les finances de la Ville. Non seulement
celle-ci risquerait de devoir intervenir ou de voir son intervention augmenter pour les deux églises situées sur son territoire,
mais elle devrait aussi intervenir dans les subsides accordés
aux églises de Saint-Gilles, à Saint-Gilles, et de la SainteTrinité, à Ixelles, celle-ci ayant des budgets déficitaires et
devant d'ailleurs être restaurée.
En outre, l'intervention de la Ville augmenterait encore pour
l'église Saint-Boniface, à Ixelles, tandis qu'elle ne pourrait
plus demander une aide financière aux communes de SaintGilles et d'Ixelles, puisque les deux paroisses seraient limitées
uniquement au territoire de Bruxelles.
Dans ces conditions, il semble bien que la demande introduite par l'autorité religieuse devrait subir un réexamen basé
sur le chiffre de la population de chaque paroisse. Car, en
effet, outre les besoins pastoraux et l'orientation psychologique
des habitants, il convient aussi de prendre en considération un
troisième critère de base pour l'établissement des limites paroissiales, selon lequel le nombre des habitants doit être suffisamment élevé pour chacune des paroisses considérées, afin
qu'elles puissent toutes assurer leur viabilité par leurs propres
moyens. Or, la plupart des églises situées sur Bruxelles, à
l'intérieur du pentagone, n'atteignent pas ce chiffre limite et
SS-Jean-et-Etienne, aux Minimes, et Notre-Dame, au Sablon,
en constituent d'ailleurs une preuve supplémentaire.
Nous estimons donc qu'une nouvelle structure des paroisses
situées sur le territoire de la Ville, surtout de celles sises à
l'intérieur du pentagone, devrait également être étudiée comme
corollaire de la révision des paroisses extérieures à Bruxelles
et que cette étude devrait tenir compte des modifications faites
au détriment des paroisses situées sur Bruxelles, particulièrement sur le territoire du 1 district, de façon à ce qu'il leur
soit attribué un nombre d'habitants suffisant pour qu'elles
puissent assurer l'exercice du culte au moyen de leurs ressources propres, sans l'intervention de notre administration.
er

(8 mai

1967)

— 1116 —

Dans cette optique, le projet auquel cette étude doit aboutir,
devrait être soumis aux Autorités supérieures compétentes dans
un délai raisonnable.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des modifications des limites paroissiales qui vous sont
actuellement soumises, sous la réserve expresse que l'autorité
religieuse présente avant la fin de 1968 un projet de restructuration des paroisses sises sur le territoire de Bruxelles, 1 district, particulièrement de celles situées à l'intérieur du pentagone.
er

Eglise

Saint-Remi,

à

Budget pour

Molenbeek-Saint-Jean.
1967.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1967
de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

487.760
409.134

fr.

78.626

En dépenses, à l'article 27, est inscrite une somme de
100.000 francs pour l'entretien ordinaire de l'église et à
l'article 61 b), 50.000 francs pour l'achat de chaises.
Les prévisions pour « chauffage » et « eau » auraient dû
figurer au chapitre 1 des dépenses, plutôt que d'être inscrites
au chapitre 2.

— 1117 —

(8 mei

1967)

Enfin, le Conseil de Fabrique aurait dû justifier l'absence
de prévision, tant en recettes qu'en dépenses, pour les contributions sociales du personnel de l'église.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

8
Eglise Sainte-Elisabeth,

à

Schaerbeek.

Compte de 1965.

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1965 de l'église
Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

327.091
244.197

Excédent

fr.

82.894

Par rapport aux prévisions budgétaires, les recettes accusent
une régression très marquée, justifiée d'ailleurs par le Conseil
de Fabrique à la rubrique « Observations ». Cette diminution
est compensée par une diminution des dépenses, particulièrement des gages et traitements.
Les dépenses rejetées par la Province du compte de 1964
sont reprises à l'article 52 du service extraordinaire et compensées par une partie de l'excédent de 1964 figurant à l'article 19 des recettes.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

(S mai 1967)

—

1118 —

9
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1967.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1967 de l'église
Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

271.833
271.833

Si la diminution des produits des chaises et des collectes
provient, comme l'a fait remarquer le Conseil de Fabrique
dans son compte de 1965, de l'exode dominical de plus en
plus fréquent durant les mois d'été, il n'a cependant pas
réajusté au budget de 1967 la prévision pour loyers de maisons
qui, en 1965, avait aussi subi une diminution, par suite de
l'inoccupation de plusieurs appartements.
Or, les dépenses d'entretien des immeubles privés et les
contributions foncières représentent plus de 50 % des loyers
perçus actuellement. Le Conseil de Fabrique devrait donc
tendre à obtenir, de nouveau, le plein emploi des immeubles
et examiner alors s'il ne conviendrait pas de procéder à un
rajustement des loyers.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur. Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce budget.

10
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Budget pour 1967.
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
ltes, le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de la

— 1119 —

(8 mei 1967)

Cambre et Saint-Philippe de Néri nous fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, son budget pour 1967 qui, par suite
de transmission tardive, n'a pu être joint au rapport général
groupant les églises catholiques de Bruxelles.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

278.423

Dépenses
Excédent

275.400
fr.

3.023

Le Conseil de Fabrique n'a pas prévu, dans ses recettes,
l'excédent présumé de l'exercice 1966. De ce fait, la balance
du budget devrait être modifiée comme suit:
Recettes

fr.

270.390

.

30.642

Fr.

301.032

Dépenses

fr.

275.400

Excédent

fr.

25.632

Excédent présumé de l'exercice courant .

.

Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
35 membres prennent part au vote;
35 leden nemen deel aan de stemming;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.

(8 mai 1967)

— 1120 —

— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: MM.-de heren Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, Van
Cutsem, M -Mevr. Servaes. MM.-de heren Vandekerckhoven,
De Rons, M" -Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam,
Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman, Leblanc et-en Cooremans.
me

e

me

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden: MM.-de heren Vande Broeck,
Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , Thielemans, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Pierson, De Greef, C. et-en Pellegrin.
m3

11
Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires.
Vente d'une statue de Sainte-Barbe
aux Musées royaux d'Art et d'Histoire.
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens
het Collège, het volgend verslag uit:
m e

Par délibération du 2 octobre 1966, le Conseil de Fabrique
de l'église Notre-Dame aux Riches-Claires expose qu'il s'est
mis en rapport avec les Musées royaux d'Art et d'Histoire en
vue de leur céder une statue d'environ 1 mètre de hauteur
en bois polychrome du X V I siècle représentant Sainte-Barbe.
e

Tenant compte de son impossibilité d'assurer la sauvegarde,
l'entretien et la restauration de cette statue, du fait de la

— 1121 —

(8 mei

1967)

modicité de son budget et des conditions impropres de l'église
pour héberger une telle œuvre d'art, il décide de la céder aux
Musées royaux pour le prix de 200.000 francs, selon évaluation
faite par la Commission d'achat des Musées. Toutefois, cette
vente est assortie d'une clause autorisant la Fabrique d'église
à disposer de la statue, à titre gracieux et pour une durée
limitée, en cas d'une exposition exceptionnelle des trésors de
l'église.
L'Administration
fabricienne
destine
la somme
de
200.000 francs à l'installation du chauffage dans l'édifice religieux et à la réfection des orgues.
Le Conseil de Fabrique sollicite l'approbation de cette cession par les Autorités supérieures compétentes.
L'aliénation projetée étant avantageuse pour la Fabrique
d'église, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (2).

12
Eglise

Unifiée

Anglicane,

à

Ixelles.

Budget pour 1967.

M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège les rapports suivants :
Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens
het Collège, de volgende verslagen uit:
m e

(1)

Voir

(2)

Z i e blz.

p.

deelgenomen.

1100
1100

les

noms

des

de n a m e n van

membres

ayant

de leden die

aan

pris

part

au

vote.

de s t e m m i n g hebben

(S mai

1967)

— 1122

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1967 de l'Eglise
Unifiée Anglicane, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale
s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

1.577.480
1.577.480

Le fonds de réserve de 652.303 francs étant inscrit à
l'article 17 des recettes et reporté à l'article 49 des dépenses
pour un montant de 451.359 francs, il s'ensuit que le budget
ordinaire pour 1967 n'est équilibré que grâce à un prélèvement d'environ 200.000 francs sur les réserves. Cependant,
celles-ci constituent en réalité l'excédent provenant des exercices antérieurs et leur montant aurait dû être repris à l'article 20 des recettes, sans être reporté à l'article 49 des
dépenses.
A l'article 59 des dépenses extraordinaires est prévu un
crédit de 376.811 francs pour réparation des orgues, crédit
couvert par des collectes spéciales auprès des fidèles inscrites
en recettes à l'article 28 b).
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
Sépharadite de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à
votre avis, son compte de 1965, résumé comme suit:
Recettes

fr

Dépenses
Excédent

562.979
346.863

fr

216.116

— 1123 —

(8 mei 1967)

Dans ses observations, le Conseil d'Administration donne la
ventilation des recettes et des dépenses du fonds de construction de la synagogue dans lequel il réincorpore le prélèvement
de 780.000 francs prévu au service extraordinaire du budget
de 1965, la mise en œuvre n'ayant pas été effectuée en 1965.
Le reliquat du compte de 1964 et l'excédent des recettes
sur les dépenses expliquent l'important excédent du budget.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

14
Communauté

Israélite Sépharadite de Bruxelles.
Budget pour 1967.

Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
Sépharadite de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à
votre avis, son budget pour 1967 résumé comme suit:
Recettes
fr.
4.911.916
Dépenses
4.788.500
Excédent

fr.

123.416

L'importance de ce budget provient de l'inscription, à l'article 61 a) des dépenses, d'une prévision de 4.500.000 francs
pour la construction du gros œuvre de la nouvelle synagogue
à Schaerbeek. Cette dépense est couverte par un prélèvement
sur réserves de 2.300.000 francs, par des dons et collectes
de 1.500.000 francs et par un subside de 700.000 francs d'un
organisme privé.
Le Conseil d'Administration est invité à détailler, à l'avenir
les prévisions de 18.000 francs et de 15.000 francs qu il
inscrit en dépenses aux articles 51 d) « Assistances spéciales »
et 51 f) « Divers » et de justifier la nouvelle dépense de
36.000 francs à l'article 51 a) « Location d'un bureau administratif ».

(B mai

— 1124

1967)

-

Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

15
Eglise

Protestante
Compte

de

Luthérienne.
1965.

Le Conseil d'Administration de l'Eglise Protestante Luthérienne nous transmet, pour être soumis à votre avis, son
compte de 1965 résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Déficit

137.758
172.639

fr.

34.881

Le Conseil d'Administration porte à l'article 46 des dépenses une somme de 37.230 francs comme déficit du compte de
1964 provenant du fait qu'au moment de l'élaboration du
compte, certaines communes n'avaient pas encore liquidé leur
quote-part dans le subside communal dû pour cet exercice. Or,
la Députation permanente a ramené ce déficit à 36.092 francs.
Il s'ensuit que la balance du compte de 1965 devrait être
modifiée comme suit:
Recettes

fr.

137.758

Dépenses 172.639 — 1.138

=

171.501

Déficit modifié

fr.

33.743

Des dépassements de crédits pour un total de 3.622 francs
ont été effectués à certains articles des dépenses. Nous invitons le Conseil d'Administration à solliciter, pour l'avenir, en
temps utile, les modifications nécessaires à son budget et à
respecter scrupuleusement les instructions contenues dans la
circulaire n° 171 du 15 juillet 1958 de M . le Gouverneur.

— 1125 —

(8 mei

1967)

Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

16
Eglise

Saint-Boniface,
Compte de

à

Ixelles.

1965.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1965 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

559.222
559.067
155

Les résultats des recettes n'ont, en général, pas atteint les
prévisions. Cette diminution est compensée par une compression des dépenses. A la rubrique « Observations », le Conseil
de Fabrique aurait pu justifier la diminution de certaines
recettes, ainsi que la majoration du traitement du clerc et
des contributions.
A l'article 51 des dépenses figure le déficit du compte de
1964 couvert, en partie, par l'intervention des communes.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
35 membres prennent part au vote;
35 leden nemen deel aan de stemming;

(8 mai 1967)

— 1126 —

26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour.Hebben voor gestemd• MM.-de heren Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, Van
Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven,
De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam,
Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman, Leblanc et-en Cooremans.
me

lle

me

me

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden: MM.-de heren Vande Broeck,
Dispy, Van Geyt, De Greef, H . , Thielemans, M -Mevr. Cristolovean, MM.-de heren Pierson, De Greef, C. et-en Pellegrin.
mo

17
Facturation des fournitures de gaz naturel
pour usage domestique.
Proposition de réduction tarifaire de 5 %.
— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
Le Comité de Contrôle de l'Electricité et du Gaz a recommandé aux entreprises de distribution de gaz d'accorder aux

—

1127 —

(8 iwt»

1967)

abonnés alimentés en gaz naturel une réduction tarifaire de
5 % sur les tarifs actuellement en vigueur, en attendant
l'adoption d'une tarification nationale pour les livraisons de
gaz naturel.
Cette réduction, préconisée au niveau national, a été proposée pour tenir compte, d'une part, des dérangements causés
aux abonnés avant et pendant la conversion et, d'autre part,
de la nécessité dans laquelle les abonnés se trouvent de
s'adapter aux conditions nouvelles de distribution et notamment
à la nouvelle flamme du gaz naturel.
Le Conseil d'Administration de Sibelgaz a approuvé cette
recommandation en séance du 24 mars 1967, et cette société
propose que la Ville de Bruxelles décide de facturer les fournitures de gaz naturel sur les bases suivantes:
— la quantité de gaz enregistrée chez les abonnés serait
ramenée à un nombre corrigé de m de gaz de ville en
multipliant le volume enregistré au compteur par 2,01 ;
3

— le prix appliqué à la quantité de gaz corrigée comme cidessus serait le prix du m de gaz de ville réduit de 5 %•
3

Les comptes d'exploitation de la Ville auprès de Sibelgaz
et les dividendes que la Ville perçoit ne seraient en rien
affectés par cette mesure, sa charge étant compensée par le
prix d'achat inférieur du gaz naturel auquel il sera possible
d'arriver par la création d'un pool d'achat de gaz primaire à
l'échelon national.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de prendre la délibération suivante:
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la Ville de Bruxelles est affiliée à l'Intercommunale bruxelloise d'Electricité et de Gaz « Sibelgaz »»,
association de communes régie par la loi du 1 mars 1922
sur l'association de communes dans un but d'utilité publique,
et que cette Intercommunale assure le service de la distribution de gaz sur le territoire des communes associées;
er

(8 mai

— 1128 —

1967)

Considérant que l'article 101 des statuts de l'Intercommunale Sibelgaz prévoit que les tarifs et redevances à appliquer pour la vente du gaz à usage domestique aux particuliers
sont fixés par chaque associé en ce qui concerne son territoire;
Considérant que les tarifs en vigueur sur le territoire de
la Ville ont été fixés pour la distribution de gaz de ville;
Considérant qu'en vue de rendre ces tarifs applicables à
la distribution du gaz naturel, il y a lieu d'exprimer les
consommations de gaz naturel en m équivalents de gaz de
ville, en les multipliant par 2,01 pour tenir compte du pouvoir
calorifique supérieur du gaz naturel et des conditions nouvelles
de distribution ;
3

Considérant que le Comité de Contrôle de l'Electricité et
du Gaz a préconisé pour tout le pays une réduction de 5 %
sur les tarifs appliqués aux consommations de gaz naturel ;
Considérant que cette réduction est proposée pour tenir
compte, d'une part, des dérangements causés aux abonnés
avant et pendant la conversion et, d'autre part, de la nécessité
dans laquelle l'abonné se trouve de s'adapter à la nouvelle
flamme du gaz naturel;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale;
Vu la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de communes dans un but d'utilité publique,
er

DÉCIDE :

1 ) Pour la vente de gaz naturel à usage domestique aux
particuliers:
a) les consommations enregistrées par les compteurs seront
multipliées par le coefficient 2,01 ;
b) les tarifs en vigueur seront multipliés par le coefficient 0,95 pour accorder aux consommateurs de gaz
naturel une diminution de 5 % ;
2) La présente délibération sera d'application dès les premières livraisons de gaz naturel ;

— 1129 —

(8 mei

1967)

3) Elle sera soumise à l'approbation des Autorités supérieures,
après que les modalités de tarification, qui y sont prévues!
seront approuvées par le Conseil d'Administration de
Sibelgaz, conformément à l'article 101 des statuts de
cette intercommunale.

M. V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, à l'occasion de
l'examen de ce point qui concerne une proposition de réduction tarifaire à l'occasion de l'introduction du gaz naturel, je
voudrais soulever un problème qui intéresse au moins aussi
fortement les usagers que la question des tarifs elle-même et
qui y est étroitement lié.
En effet, divers journaux se sont fait l'écho du fait que dans
des régions et dans des communes où on est passé au remplacement du gaz d'éclairage habituel par le gaz naturel, des
difficultés se posent en ce qui concerne le remplacement ou la
transformation des appareils. Il se fait que selon la déclaration
faite à l'époque par le Ministre des Affaires économiques à
la Tribune de la Chambre, exactement le 26 juin 1966, l'engagement avait été pris que l'adaptation des appareils ménagers au gaz naturel devrait se faire aux frais des sociétés
distributrices, en l'occurrence donc la société qui propose la
réduction tarifaire que le Collège reprend à son compte et
propose au Conseil de voter.
Mais il se fait également que selon l'expérience des premières régions touchées par cette mesure, certaines sociétés,
et notamment celle qui est la société distributrice sur le territoire de la Ville de Bruxelles l'Intercom, semblent mener une
très grande offensive et font une pression maximum dans
certains cas, en tout cas sur les usagers, pour déclarer, pour
les amener le plus souvent possible à renoncer à l'adaptation
des appareils existants et pour les amener à acheter des appareils nouveaux qui, selon les contrôleurs ou les délégués de
ces sociétés, seraient seuls susceptibles de convenir pour
l'emploi du gaz naturel.
J'ai ici sous les yeux outre une série de journaux, j'ai le
bulletin d'une des trois grandes organisations de défense des
consommateurs Ludifek, où l'on traite de la région verviétoise
où justement c'est également l'Intercom qui opère et ou 1 on

(S mai

1967)

— 1130 —

cite une série d'événements anormaux à cet égard, par exemple des plaintes qui sont parvenues de la part de plusieurs
usagers.
M . Been nous signalait, le 7 mars, qu'une cuisinière achetée
en mars 1966 en vue d'une conversion facile était inutilisable
depuis plus d'une semaine en raison d'une erreur des agents
recenseurs, des agents de la société; son chauffe-bains n'était
pas converti, un bureau d'étude examinerait la question. Un
autre cas: un agent déclare une cuisinière inconvertible, un
autre agent vient cependant convertir l'appareil par après,
etc., etc.
Ainsi, pour de nombreux usagers, ce genre de démarche
aboutit à des frais supplémentaires et qui paraissent, selon une
série d'articles de presse et aussi l'article du bulletin que je
vous ai lu, absolument superflus du point de vue de la nécessité technique.
Or, il se fait qu'actuellement ces difficultés, ces pressions,
que subissent en fait la plupart des usagers proviennent du fait
que ce sont les compagnies gazières, les compagnies distributrices qui sont seules juges — et on pourrait dire juges et parties
— pour décider si les appareils en possesion de usagers conviennent ou ne conviennent pas au gaz naturel. Et comme sur
le territoire de notre Ville, la distribution se fait par la société
privée mais pour le compte de l'intercommunale mixte dont
notre Ville fait partie, Sibelgaz, je me permettrai de profiter
de l'occasion pour suggérer d'une façon précise et je demanderai au Collège de donner un premier avis aujourd'hui — et
éventuellement de donner un avis plus précis lors d'une très
prochaine séance — que la possibilité soit envisagée que lorsqu'il y a désaccord entre les consommateurs et la société
gérante, qui n'est donc pas Sibelgaz mais la société privée,
h bien, la partie commune, les communes représentées au
in de Sibelgaz, puissent servir d'instances de recours et
issent éventuellement prendre sur elles la défense des conteurs devant des décisions arbitraires ou injustifiées de
Jde la société privée.
s remercie, Monsieur le Bourgmestre.

—

1131 —

(8

mei

1967)

M. Schouppe. Monsieur le Président, M . Van Geyt a fait
état de certaines a p p r é h e n s i o n s que je voulais exprimer également.
Je suis heureux de voir qu'elles sont partagées par d'autres membres du Conseil. Les usagers craignent en effet de
subir un préjudice considérable, lorsque la reconversion vers
le gaz naturel aura été opérée et il est certain que des
mesures de garantie doivent être prises pour protéger les
intérêts des consommateurs.
L e d e u x i è m e point que je voulais soulever est celui-ci : je
crains que la p r e m i è r e réaction de l'opinion publique ne soit
un grand sentiment de déception, lorsqu'on constatera le résultat pratique de l'instauration ou de l'adaptation vers le gaz
naturel.
E n effet, on voit que le résultat tangible est au fond presque
nul pour l'usager. On nous p r é s e n t e une réduction de tarifs
qui se chiffre à 5 % et encore, ces 5 % sont, on en conviendra, assez hypothétiques. Je sais bien qu'il y a de savants
calculs et qu'on a démontré que la valeur calorifique du gaz
est s u p é r i e u r e de autant au gaz de ville, etc., mais enfin,
tout cela doit encore être confirmé par la pratique et !e
résultat tel q u ' i l se présente actuellement est que les deux prix
à payer par le consommateur sont sensiblement égaux.
On pourrait parodier l'air de M Angot et dire que « cela
ne valait pas la peine assurément de changer de carburant ».
m

e

J ' e s p è r e que M . l'Echevin sera à même de nous fournir
d'autres garanties à ce sujet et notamment pour l'avenir, parce
qu'il est certain que dès qu'on utilise une matière première
dont le prix de revient est tout de même sensiblement inférieur
à celui du gaz de ville, il est normal, il est logique, que cette
réduction du prix profite dans une mesure beaucoup plus large
à l'usager. Je voudrais que des garanties complémentaires
soient données à ce sujet, parce que je dois dire que, pour le
moment, l'opération ne semble pas tellement intéressante ni
pour l'usager, ni pour la communauté belge tout entière.

M.

Pellegrin.

Monsieur le Président, j'aurais voulu
demander s ' i l s'agit d'un nouveau principe ou d'un nouveau

(S mai

1967)

—

1130 —

cite une série d'événements anormaux à cet égard, par exemple des plaintes qui sont parvenues de la part de plusieurs
usagers.
M . Been nous signalait, le 7 mars, qu'une cuisinière achetée
en mars 1966 en vue d'une conversion facile était inutilisable
depuis plus d'une semaine en raison d'une erreur des agents
recenseurs, des agents de la société; son chauffe-bains n'était
pas converti, un bureau d'étude examinerait la question. Un
autre cas: un agent déclare une cuisinière inconvertible, un
autre agent vient cependant convertir l'appareil par après,
etc., etc.
Ainsi, pour de nombreux usagers, ce genre de démarche
aboutit à des frais supplémentaires et qui paraissent, selon une
série d'articles de presse et aussi l'article du bulletin que je
vous ai lu, absolument superflus du point de vue de la nécessité technique.
Or, il se fait qu'actuellement ces difficultés, ces pressions,
que subissent en fait la plupart des usagers proviennent du fait
que ce sont les compagnies gazières, les compagnies distributrices qui sont seules juges — et on pourrait dire juges et parties
— pour décider si les appareils en possesion de usagers conviennent ou ne conviennent pas au gaz naturel. Et comme sur
le territoire de notre Ville, la distribution se fait par la société
privée mais pour le compte de l'intercommunale mixte dont
notre Ville fait partie, Sibelgaz, je me permettrai de profiter
de l'occasion pour suggérer d'une façon précise et je demanderai au Collège de donner un premier avis aujourd'hui — et
éventuellement de donner un avis plus précis lors d'une très
prochaine séance — que la possibilité soit envisagée que lorsqu'il y a désaccord entre les consommateurs et la société
gérante, qui n'est donc pas Sibelgaz mais la société privée,
eh bien, la partie commune, les communes représentées au
sein de Sibelgaz, puissent servir d'instances de recours et
puissent éventuellement prendre sur elles la défense des consommateurs devant des décisions arbitraires ou injustifiées de
la part de la société privée.
Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.

-

1131 —

(8 mei

1967)

M . Schouppe. Monsieur le Président, M . Van Geyt a fait
état de certaines appréhensions que je voulais exprimer également.
Je suis heureux de voir qu'elles sont partagées par d'autres membres du Conseil. Les usagers craignent en effet de
subir un préjudice considérable, lorsque la reconversion vers
le gaz naturel aura été opérée et il est certain que des
mesures de garantie doivent être prises pour protéger les
intérêts des consommateurs.
Le deuxième point que je voulais soulever est celui-ci : ie
crains que la première réaction de l'opinion publique ne soit
un grand sentiment de déception, lorsqu'on constatera le résultat pratique de l'instauration ou de l'adaptation vers le gaz
naturel.
En effet, on voit que le résultat tangible est au fond presque
nul pour l'usager. On nous présente une réduction de tarifs
qui se chiffre à 5 % et encore, ces 5 % sont, on en conviendra, assez hypothétiques. Je sais bien qu'il y a de savants
calculs et qu'on a démontré que la valeur calorifique du gaz
est supérieure de autant au gaz de ville, etc., mais enfin,
tout cela doit encore être confirmé par la pratique et !e
résultat tel qu'il se présente actuellement est que les deux prix
à payer par le consommateur sont sensiblement égaux.
On pourrait parodier l'air de M Angot et dire que « cela
ne valait pas la peine assurément de changer de carburant ».
m e

J ' e s p è r e que M . l'Echevin sera à même de nous fournir
d'autres garanties à ce sujet et notamment pour l'avenir, parce
qu'il est certain que dès qu'on utilise une matière première
dont le prix de revient est tout de même sensiblement inférieur
à celui du gaz de ville, il est normal, il est logique, que cette
réduction du prix profite dans une mesure beaucoup plus large
à l'usager. Je voudrais que des garanties complémentaires
soient données à ce sujet, parce que je dois dire que, pour le
moment, l'opération ne semble pas tellement intéressante ni
pour l'usager, ni pour la communauté belge tout entière.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, j'aurais voulu
demander s'il s'agit d'un nouveau principe ou d'un nouveau

(8

mai

1967)

—

1132 —

théorème de mathématique selon lequel, à la page 2, il est
dit qu'une quantité de gaz enregistrée serait « ramenée » à
un nombre corrigé, lorsqu'on en multiplie le volume par 2.
J'ai toujours appris à l'école que lorsqu'on multiplie ou
qu'on additionne un nombre, on « porte » ce nombre à un
total ou à un produit qui lui est supérieur et que, lorsqu'on le
divise ou qu'on en soustrait un autre, on le « ramène ». Mais
lorsqu'on écrit qu'en multipliant un volume on le « ramène »,
là je ne comprends pas ! Je voudrais obtenir des précisions à
ce propos.
Par ailleurs, je dois humblement avouer que je suis un
profane en matière de combustion de gaz importé de Hollande.
Pour me permettre de comprendre la proposition, j'ai pris,
comme exemple, le dernier relevé de consommation de gaz
que j ' a i réglé à Sibelgaz, il y a un mois.
Le compteur, au départ, se trouvait à l'index 9.737 et, au
moment du relevé, le compteur marquait 9.953, ce qui signifie
que j ' a i consommé 216 m \ ce qui au prix de fr. 3,14 représente une dépense de 702 francs. Ayant voulu appliquer la
règle exposée dans la note, j ' a i multiplié la quantité de 216 m
par 2,01 et j'obtiens 434 m 160 dm , donc plus que le
volume consommé.
:

3

3

3

11 y a là, pour moi, un élément qui m'échappe. Pourquoi
doit-on multiplier? Je l'ignore.
M . Schouppe vient d'y faire allusion il paraît que lorsqu'on
consomme 1 n r de ce nouveau gaz. on peut cuire pendant
beaucoup plus longtemps ou beaucoup plus fort qu'avec 1 m
du gaz de la Ville.

3

Dans mon raisonnement simpliste encore, j ' a i demandé à
mon épouse comment elle procédait à la cuisson du potage ; elle
m'a expliqué que. selon un certain art culinaire, il y a lieu
de mettre bouillir de l'eau tout d'abord, y laisser cuire
la viande pendant un certain temps, y ajouter ensuite les
différents légumes qui doivent également mijoter pendant un
certain temps, etc. ! Bref un potage, pour être bon, doit cuire
2 ou 3 heures.

— 1133 —

(8 mei

1967)

^ Dès lors, la question que je pose est de savoir quelle sera
l'économie que mon épouse réalisera dorénavant, lorsqu'elle
disposera du gaz naturel, en laissant cuire son potage pendant
3 heures? Parce que, en fait, c'est cela le problème.
Si l'on multiplie la consommation par 2,01, cela veut dire
que si, actuellement, en 3 heures, on utilise, supposons 1 m ,
avec le gaz naturel on ne consommerait qu'un \/ m ? Est-ce
prouvé? On ne le dit nulle part dans la note.
3

3

2

Quoi qu'il en soit, ainsi que vient de le dire M . Schouppe,
ce n'était pas la peine de procéder à de tels calculs pour
pouvoir bénéficier de 5 % de réduction !
Mais je désire faire une autre observation. Je ne suis pas
à même de le prouver aujourd'hui, mais je me propose cependant de rassembler certains témoignages: il paraît qu'à NederOver-Heembeek, où l'on est déjà occupé à procéder au remplacement de brûleurs ou de certains appareils, il y a de
nombreuses réclamations.
J'ai eu écho de ce que dans deux familles tout au moins
rien ne pouvait être réparé et que les intéressés ont dû payer
tous les remplacements. Il y avait, notamment deux « Bulex »,
l'ouvrier préposé aurait affirmé que « cela ne marcherait
jamais » et aurait engagé ces personnes à acheter de nouveaux
appareils, ce que celles-ci ont fait. Nombreux sont les usagers
qui sont convaincus que s'ils veulent continuer à faire usage
du gaz et que s'ils ne veulent pas rencontrer de difficultés,
il y a lieu de payer ce qu'on leur demande!
Dès lors, je demande que le Collège s'inquiète de cette
situation et donne, sinon à la population, tout au moins aux
Conseillers, les éléments qui doivent leur permettre de discuter, en connaissance de cause, la réduction de ces 5 % ?
Je voudrais savoir, en définitive, ce que coûtera la confection d'un potage qui doit cuire pendant 3 heures!
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre. Mesdames,
Mess leurs, nous avons discuté de ce grave problème vendredi
dernier à la Section des Régies.

(8

mai

1967)

—

î134 —

Je m ' é t o n n e pour commencer que le rapport ne dit rien en
ce qui concerne la société hollandaise qui nous fournit le gaz
naturel qui appartient à tous. Est-ce une société privée, estce une société capitaliste qui va nous fournir ce gaz naturel
pour gagner beaucoup d'argent ou bien est-ce un service
public? C'est ce que nous devons savoir avant d'entamer la
discussion à fond.
Je pense que le Collège sera capable de nous fournir tous
les renseignements concernant la demande que je viens de
faire.
D'autre part, lors de la discussion en section, beaucoup de
nos collègues sont intervenus dont vous venez d'entendre les
échos aujourd'hui. Je dois dire qu'ils ont raison, j'ai aussi
entendu des plaintes déjà de nos habitants de Neder-OverHeembeek où ils disent ceci: que trois fonctionnaires, et encore
ils se plaignent aussi que ce ne sont pas des hommes de
métier, qu'ils viennent dans leur appartement et un pour la
salle de bains, un autre pour les appareils de la cuisine, un
autre pour les autres appareils et ainsi de suite, alors qu'ils
sont obligés de rester certainement une semaine chez eux pour
que tout soit un peu vérifié et réglé. O r , si cela continue
comme cela... (Interruption
de M.
Creyelman).
O h , écoutez, Monsieur Creyelman. je suis de ceux qui
croient aussi que nous allons rencontrer des difficultés avec
cela et je ne critique pas la société, voyons. C e n'est pas là
mon idée, nous cherchons ici à nous entendre, voyons!
Je suis raisonnable, je n'attaque pas la société, je dis que
c'est trop facile à comprendre toutes les difficultés que nous
allons rencontrer avec tous ces changements radicaux. Il n'y
a pas de doute à cela, donc je ne critique pas la société
mais nous cherchons à trouver le meilleur moyen pour contenter la population, voilà l'idée de mon intervention.
M . l'Echevin Piron, après les interventions de nos collègues, a bien voulu expliquer comment tout cela allait se passer
et j ' a i été de son avis, permettez-moi de le dire, c'est loin
de vous critiquer Monsieur Creyelman. Il avait très bien
expliqué
que ce n'est qu'un premier pas et qu'il ne
voulait pas avoir de l'inégalité — et cela vous l'avez dit

—

1135 —

(8

mei

1967)

v o u s - m ê m e — entre les anciens a b o n n é s et les nouveaux,
c ' e s t - à - d i r e de ceux qui vont continuer à avoir le gaz de la
ville et alors le gaz naturel, pour maintenir l'égalité entre
les deux et alors M . Piron a bien voulu nous expliquer
que ce n'est qu'un tout premier pas, que ce n'est pas ces
5 % , qui ne sont m ê m e pas 5 % de réduction, vous le savez
bien si vous faites le calcul, mais que la grande diminution,
la grande r é d u c t i o n viendra regrettablement beaucoup plus tard,
quand tout sera en ordre en ce qui concerne les installations,
les canalisations et tout. Voilà ce q u ' i l a bien voulu nous
expliquer et je pense bien que M . Piron va prendre la parole
pour mieux le dire encore.
Voilà la question que j ' a i voulu poser.
M.

le B o u r g m e s t r e . Monsieur P i r e .

M . P i r e . Monsieur le Bourgmestre, appartenant à la Section des R é g i e s , j ' a i fait une partie des observations que mes
c o l l è g u e s viennent de faire, mais j ' a i surtout attiré l'attention
sur le mode de facturation de ce gaz.
Vous dites que vous comptez multiplier l'index donné par
le compteur par deux, c ' e s t - à - d i r e q u ' à un consommateur qui
utilise mettons 200 m comme M . Pellegrin, on va lui en
facturer 400 sous p r é t e x t e de garder le prix du gaz identique
dans les deux cas.
3

Il y a là quelque chose que est absolument anormal, il
faudrait plus de franchise et dire que l'on va tout simplement
facturer ce gaz naturel le double du prix du gaz de ville.
C e serait plus exact. Evidemment, le résultat final sera le
même.
Il y aura certainement contestation en vérifiant une facture
comportant le double de m de consommation réelle et c'est
pour cela que je vous préviens, vous aurez des difficultés.
Tout ce que vous avez expliqué, que le gaz naturel a une
puissance calorifique double nous sommes d'accord, mais seulement dans la facturation, il y a quelque chose de nettement
anormal de compter 2 m quand vous n'en avez utilisé qu'un.
C ' e s t ce que je voulais vous faire observer.
3

3

(8

mai

1967)

—

1136 —

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Piron, vous avez
la parole.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis heureux des interventions qui se sont
faites qui me permettent de donner quelques explications au
Conseil et de dissiper, je crois, quelques malentendus qui
paraissent encore régner.
Tout d'abord, je répondrai à M . Thielemans qu'il m'est
évidemment difficile ici de faire, à propos d'une réduction de
tarif de 5 % , un exposé général sur le problème de l'introduction du gaz naturel en Belgique.
Je lui répondrai, cependant, pour la question principale qui
est de savoir quel est le statut de la société qui est le maître
de l'introduction du gaz de la frontière jusqu'à notre réseau.
C'est une société mixte dans laquelle l'Etat et les particuliers
sont associés. C'est une de ces formules comme on en rencontre assez souvent dans l'économie contemporaire.
Je remercie également Monsieur Thielemans d'avoir déjà
anticipé sur quelques explications que je vais devoir donner
sur l'allure en quelque sorte des prix telle qu'on peut l'entrevoir actuellement donc en matière de gaz naturel.
Je voudrais répondre à M . Pire et à M . Pellegrin en même
temps, puisqu'en définitive ils ont posé quasiment la même
question, sauf une question qui est relative aux appareillages
que je joindrai aux réponses à donner à M . Van Geyt.
A propos du calcul des 2,01, ce multiplicateur que l'on
donne aux chiffres relevés au compteur, tout cela en définitive
est extrêmement normal.
J'ai entendu que vous êtes d'accord sur une prémisse, à
savoir c'est que le mètre cube de gaz a une puissance en calories égale à 8.400 calories tandis que le gaz de ville en
comporte 4.250. Comme L a Palisse l'aurait dit, si cela avait
été 4.200 le coefficient d'adaptation eut été 2, il est de 2,01
puisqu'il faut tenir compte, dans la formule, de la pression. Il
est certain que si vous raisonnez en demandant, ce qui bien
entendu pour des raisons de comptabilisation n'est pas pos-

—

1137 —

(8

mei

1967)

sible, que l'on facturât en quelque sorte aux particuliers en
calories, il est certain alors que le raisonnement serait tout à
fait valable et que la multiplication serait normale.
Si on devait facturer 100 m
on devrait doubler le prix ainsi
vrai, mais si on le donne en
devrait pas doubler le prix. On
cela le problème.

3

on donne un pouvoir double,
que le dit M . Pire et cela est
calories, en définitive, on ne
fournit plus de calories : c'est

Enfin, toutes ces interventions sont très jolies, mais si on
n'établit pas que nos concitoyens, nos abonnés, en subissent le
moindre préjudice, il ne reste rien.
Je pourrais répondre que le potage de M . Pellegrin se cuira
en une heure et demie ou plutôt une fraction un peu moins
d'une heure et demie au lieu de trois heures, ou s'il doit cuire
trois heures avec un pouvoir calorifique double. Je suis persuadé que nos ménagères sont assez bonnes ménagères pour
savoir si un potage doit cuire encore trois heures, lorsque le
pouvoir calorifique est le double de celui dont on disposait
auparavant. Je crois donc que là il n'y a vraiment pas un
grand problème.
Les deux grands problèmes qui se posent dans l'avenir et
dans le présent sont ceux des tarifs et des appareillages.
Quant aux tarifications, puisque c'est de tout cela qu'il est
question dans la délibértaion que l'on vous demande de prendre, nous proposons ici, en accord avec notre société concessionnaire qui elle-même est en accord avec un pool, sorte de
mise en réserve, d'accorder aux abonnés qui ont subi la
conversion, au fur et à mesure où ils la subissent, une réduction de 5 % sur le tarif. L a conversion entraîne certains
dérangements peut-être. Monsieur Thielemans, vos correspondants ou vos interlocuteurs ont-ils exagéré en parlant de sept
jours, mais il y a évidemment des visites, il y a parfois une
deuxième visite.
L'adaptation en quelque sorte au mode de cuisson nouveau
en définitive impliqué par ce pouvoir calorifique plus grand,
est également une gêne. 11 y a ainsi une série de petits inconvénients subis par les bénéficiaires du gaz naturel. C'est pour

(8 mai

1967)

—

1138 —

cela que nous vous proposons donc — étant maître du tarif —
une réduction de 5 % .
L'avenir se présente sous deux aspects. Tout d'abord, de
m ê m e q u ' à l'échelon national, on a fait un équilibrage, une
compensation, de manière à ce que le gaz ne soit pas vendu
meilleur marché à la frontière — où il vient d'entrer et où,
par conséquent, il n'y a exigé aucune immobilisation — qu'au
sud de Bruxelles (puisqu'il va aller plus au sud de Bruxelles
et m ê m e dans le sud du pays), où alors là les immobilisations
sont beaucoup plus grandes et où il devrait être vendu près du
double de ce qu'il serait vendu à la frontière.
Nous allons envisager dans le cas de notre réseau — c'est
en discussion, c'est une probalité et non pas une chose
que je puis présenter comme une certitude — une remise.
On envisage très fortement, et on pousse les choses très loin,
de manière à ce que, en attendant que le réseau soit complètement converti, l'on puisse établir — par conséquent dans
notre territoire où l'on envisage que le réseau pourra être
converti, peut-être en 1972 — une réduction tarifaire qui
dépasserait bien entendu les 5 % dont bénéficient, si vous
êtes d'accord, les usagers du gaz naturel. Cette réduction tarifaire établirait une compensation entre les utilisateurs du gaz
de ville et les utilisateurs du gaz naturel, pour ne pas pénaliser les utilisateurs de gaz de ville qui ne peuvent pas bénéficier immédiatement de la conversion. Voilà le processus.
Il y a donc une seconde réduction qui est à espérer, mais
évidemment cette seconde réduction ne sera pas encore quelque
chose d'extrêmement important, je le reconnais bien volontiers. Il y a enfin l'achèvement de la mise en gaz naturel de
notre réseau complet. A ce moment-là, pourront intervenir des
réductions que l'on ne peut pas chiffrer maintenant.
On a évidemment des ordres de grandeur: l'on sait, par
exemple, que le prix du fuel-oil restant ce qu'il est, le gaz
deviendra largement compétitif pour le chauffage central et
cela restera m ê m e , car si le fuel-oil devait baisser par le fait
m ê m e , le gaz devant être vendu, puisque c'est une réserve
qui doit quand m ê m e se vendre et le gaz naturel baisserait à
son tour. Il y a là une sorte de dialectique de prix qui jouera.

—

1139 —

(8

mei

1967)

C'est là le grand bénéfice que les consommateurs peuvent
e s p é r e r , mais cela se situera vers 1972, donc dans cinq ans;
ce n'est é v i d e m e n t pas pour tout de suite, mais vous le savez
ce n'est la faute de personne, en tout cas ni de la V i l l e , ni
de la société concessionnaire, ni de la société Sibelgaz.
Nous devons en effet mettre actuellement les bouchées
doubles parce que notre réseau a vieilli, c'est indiscutable;
il y a quelques communes qui ont des réseaux vieillis, et B r u xelles est du nombre, et il faut remplacer évidemment les
conduites en fonte par des conduites en acier. Il y a là tout un
travail d ' é q u i p e m e n t et d'infrastructure qui doit être mené
tambour battant, mais qui ralentit l'opération de la mise en gaz
naturel.
L e p r o b l è m e des tarifs se présente donc en trois volets: un
volet certain, les 5 °/ actuels; un volet t r è s probable qui est
une réduction bénéficiant aux usagers du gaz de ville de B r u xelles également et le volet qui est la réduction finale, laquelle
peut être suivie éventuellement d'autres réductions, si joue la
concurrence internationale. Ceci sera une réduction importante,
mais l'on ne peut pas la chiffrer actuellement.
n

Les appareillages: vous vous faites l'écho de certains bruits.
M . Van Geyt a parlé de la région verviétoise; là. je ne sais
pas ce qui s'y passe, cela ne nous regarde pas, cela ne se
passe peut-être pas aussi bien que cela devrait se passer, c'est
possible, mais enfin tout cela ne nous intéresse pas. C e qui
nous intéresse, c'est de savoir ce qui se passe sur notre territoire où les opérations de conversion ont commencé et sont
destinées à se développer à un rythme plus grand, puisque
nous devons en terminer en quelques années. Quant à moi, je
n'ai reçu aucune plainte, mais je sais qu'il y a eu des malentendus au départ. Dites-vous bien: je ne dis pas que le
personnel n'est pas qualifié, mais il est certain que les prob l è m e s de conversion en gaz naturel sont des problèmes, par
définition, nouveaux et que le personnel qualifié dans le
domaine du gaz d'une façon générale devait s'adapter à cette
tâche spéciale de la conversion au gaz naturel.
Il a fallu former des laboratoires qui sont maintenant bien
outillés: le laboratoire d'Intercom est un laboratoire où travaillent 120 personnes qui sont tout à fait qualifiées.

(8 mai

1967)

—

1140 —

Il fallait aussi faire les relevés, en définitive, de tous les
types d'appareillage qui existaient, et je vous signale que l'on
est arrivé à 3.000 types de cuisinière différents, ce que l'on
n'a pas rencontré dans les autres pays: en Hollande vous avez
toujours des types hollandais, sauf exception de 5 % ; en
Allemagne, des types allemands avec la même proportion; en
France la même chose.
Ici, nous avons acheté vraiment dans le monde entier tous
les types imaginables et cela pose des problèmes, même quand
ces appareils sont récents et datent de deux, trois ou quatre
ans, a fortiori quand il s'agit d'appareils de quinze ou de
vingt ans.
Cela est une chose qui a été dite au Parlement, c'est une
chose que la société concessionnaire a dite, c'est une chose
que j ' a i déjà eu l'occasion de dire moi-même et que je redis
bien volontiers: l'opération de conversion ne peut pas coûter
aux particuliers.
Sauf une réserve qui a été faite également et qu'il faut
répéter, parce qu'il faut être clair: vous n'avez pas eu le cas
peut-être, mais vous l'aurez dans les quartiers du Centre.
Vous avez bien entendu des réchauds, même des cuisinières
sont parfois raccordés par un tube en caoutchouc mobile. Il est
évident que cela constitue un danger actuellement avez le gaz
de ville, mais avec le gaz naturel cela cause un danger plus
grand.
Il s'agit ici d'un défaut dans l'installation et il est entendu
que les canalisations en caoutchouc (deux mètres, trois mètres,
un mètre, cela n'est pas le diable) doivent être remplacées
aux frais des particuliers.
Alors se pose le problème de la révision des conduites à
l'intérieur: en réalité, à l'expérience que l'on a déjà faite dans
certains quartiers, il semble que les petits inconvénients qu'on
va rencontrer, ce sont des défauts dans les joints, les conduites
elles-mêmes, même vétustés, seront en général valables. Par
conséquent, c'est peut-être quelques réparations à des joints
qui pourront incomber aux particuliers.

—

1141 —

(8

mei

1967)

Tous les particuliers de Bruxelles reçoivent au fur et à
mesure des opérations de conversion, une série de documents
et il y a des personnes éminentes qui ne les lisent pas. Cela
est évidemment possible, quand on est surchargé de besogne,
on s'occupe des documents des autres et non point des siens,
cela est une chose qui peut m'arriver aussi. Je ne suis pas
très sûr de les avoir tous lus, mais enfin je ne suis pas encore
dans la « phase deux » de la conversion, il s'en faut de
beaucoup.
Mais il est certain qu'il y a des personnes de très bonne
foi qui, à la phase qui est, je parle de mémoire, du troisième
mois, avant le jour de l'introduction de la production du gaz
naturel dans la maison, ont cru, croient ou pourraient croire —
et nous avons donné des instructions complémentaires pour
éviter que cette conviction ne se forme pas — pourraient
croire devoir remplacer un appareil, parce que cet appareil a
huit ou dix ans, ou a fortiori s'il en a quinze ou vingt. En
réalité, c'est une erreur, tout appareil est convertible gratuitement.
Cela veut dire que dans les cas les plus extrêmes lorsqu'on
a vraiment un appareillage qui a quinze ou vingt ans, qui est
alors vraiment vétusté, eh bien à ce moment-là, on trouvera
encore moyen de s'arranger, de manière à donner — on ne
leur donnera pas bien entendu pour un bulex de vingt ans un
bulex neuf, on ne donnera pour une cuisinière de vingt ans
une cuisinière neuve — mais on échangera l'appareil inutilisable, inconvertible par d'autres appareils qui viendront des
réserves où on est en train de les accumuler.
Donc de ce côté-là, la gêne sera dans ce cas maximum d'un
jour, c'est-à-dire, on devra couper le gaz le matin où on enlève
l'appareil qui est intervertible ou qui ne peut être convertible
que par un travail dans le laboratoire ou à l'usine. Le soir, on
rétablira le gaz en mettant soit l'appareil que l'on échange,
soit si vraiment l'appareil est convertible en lui-même, l'appareil converti.
Donc de ce côté-là, il n'y a aucune comparaison possible
avec ce qui s'est peut-être produit dans d'autres secteurs de
notre pays. Je n'ai quant à moi reju aucune plainte. J ai ete

(8

mai

1967)

—

I142 —

rendu attentif bien entendu à ces inconvénients parfois de ces
dangers d'interprétation de certaines circulaires, notamment
celle de la période — je crois bien que c'est du troisième
mois — avant le jour m ê m e de la conversion ; nous avons déjà
essayé depuis lors d'y mettre bon ordre; on a fait des circulaires complémentaires notamment pour tout le personnel qui
fait les opérations de conversion.
Entre-temps, on commence à avoir des réserves pour les
modifications d'appareils et je crois que cette opération, qui
est une opération qui va malheureusement prendre du temps,
mais personne n'en est responsable, se fera dans de bonnes conditions, mais c'est parce qu'il y a quelques inconvénients que je viens de vous dire que la première mesure que
nous présentons maintenant est la réduction de 5 % pour
les convertis au gaz naturel.
M . C . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je ne suis pas d'accord avec M . l'Echevin.
Si lui n'a pas reçu de plaintes, moi j'en ai reçu beaucoup
et je parle surtout de Neder-Over-Heembeek. Il y a d'abord
les inconvénients: on dit qu'il ne faut attendre qu'un jour,
or, il y a une coiffeuse qui a dû attendre quinze jours pour
avoir du gaz; une autre personne a attendu trois semaines.
D'autre part, beaucoup d'appareils sont partis en bon état pour
changer l'allumage, ils sont revenus avec des griffes.
Quant aux appareils de moins de six ans, voire quatre ans,
on n'a pas voulu les adapter et le fait est assez flagrant puisqu'un camion rempli de cuisinières d'une firme de Bruxelles
circulait toute la journée à Neder-Over-Heembeek; on peut
s'imaginer le nombre de radiateurs, réchauds, etc. qui a été
vendu.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, j'ai également
écouté avec attention les explication de M . l'Echevin. et il y a
tout de même un certain nombre de points qui font que je me
permets d'insister.
D'abord, M . l'Echevin a parlé du laboratoire qui permettait
de faire les recherches nécessaires en précisant qu'il s'agissait

—

1143 —

(8

mei

1967)

d'un laboratoire d'Intercom. Nous sommes encore toujours ici
dans l'aspect juge et partie.
D e u x i è m e m e n t . M . l'Echevin a parlé des r é s e r v e s d'appareils qui commencent à augmenter et qui permettront de remplacer é v e n t u e l l e m e n t les appareils trop vétustés par des appareils non neufs, mais adaptés. Mais des appareils non neufs
mais adaptés auraient pu être adaptés lorsqu'ils appartenaient
à leur premier propriétaire ; il y a là quelque chose qui montre
qu'effectivement la tendance à l'élimination existe également
dans la région bruxelloise.
Enfin, il y a la série de plaintes dont notamment M . De
Greef vient de parler et tout cela ensemble me fait revenir
sur ma suggestion initiale dont vous n'avez pas parlé dans
votre r é p o n s e . Monsieur l'Echevin, et je crois qu'il serait utile
que vous donniez un avis à cet égard.
Ne serait-il pas bon que Sibelgaz, du moins pour les abonnés du territoire de la Ville, envoie une circulaire contenant
l'ensemble des engagements dont vous avez parlé, à l'intention de chacun des abonnés, pour que chacun connaisse ses
droits, première chose, et notamment le fait que tout serait
remplacé gratuitement et que, deuxièmement, en cas de désaccord, les gens peuvent s'adresser à un service organisé dans
Sibelgaz où se trouvent, côté à côte, les représentants d'Intercom et ceux de la Ville, puisqu'il s'agit des habitants de la
V i l l e , ce qui permettrait alors aux gens de connaître leurs
droits et de voir quel est le recours dont ils peuvent disposer
pour aller à l'encontre des éventuels abus, mauvaises transformations qui auraient été faites ou des pressions trop
grandes dans le sens du remplacement des appareils existants?
D'autre part, je voudrais tout de même faire une remarque à
propos de ce que vous avez dit sur les tuyauteries elles-mêmes,
sur les installations à l'intérieur des habitations pour amener
le gaz.
Bien s û r , ce que vous avez dit sur les tuyaux en caoutchouc
est assez difficile à relever.
Mais il y a les autres installations. Alors, dans quelle mesure
est-ce que le fait que la remise en état des autres installations

(S

mai

1967)

—

1144 —

serait-elle ou est-elle à charge des usagers ne peut pas amener
une contradiction entre l'intérêt « sécurité des usagers » et
leur intérêt pécuniaire. Il y a là quelque chose d'anormal.
Je crois qu'il faudrait que là on prévoie que lorsque
des installations sont dans un état qui du point de vue de la
sécurité laissent à désirer, ce n'est pas aux gens eux-mêmes
à supporter l'ensemble du coût, parce que sinon ils pourraient
être intéressés à suivre trop facilement les conseils : « cela
pourra marcher », alors que du point de vue sécurité il y
aurait éventuellement contestation.
Je crois qu'il y a là aussi quelque chose de boiteux qu'il
faudrait voir d'un peu plus p r è s . . .
M . l'Echevin Piron* Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je réponds à M . Van Geyt. Tout d'abord sur
la dernière question qu'il a soulevée « le problème des canalisations ». En réalité, je vous l'ai dit, ce sont des canalisations
qui sont la propriété de ces abonnés, alors comment imaginezvous qu'un pouvoir public intervienne...
M . Pierson. Les appareils
abonnés.

aussi sont

la propriété

des

M . l'Echevin Piron. Mais les appareils sont d'ailleurs
échangés ou bien sont convertis.
M . Pierson. En quoi la propriété de l'appareil est-elle
différente de la propriété du tuyau auquel l'appareil est
raccordé?
M . l'Echevin Piron. L a différence est d'ordre technique,
parce qu'en définitive l'appareil n'est repris que pour la conversion technique, on restitue ensuite l'appareil, tandis que la
conduite était une conduite qui ne convenait déjà plus au gaz
de ville et qui convient encore moins au gaz naturel.
M . Pierson. Si on sait reconvertir un appareil, on sait
changer les joints.

—

1145

—

(8 mei 1967)

M. l'Echevin Piron, D'accord, mais ce sont des joints.
Oui j ' a i dit tuyauterie maintenant et tantôt j ' a i parlé de joints,
je pense que ce seront plutôt des joints qui seront en question,
sauf des cas tout à fait exceptionnels. Une tuyauterie peut être
pourrie mais c'est quand m ê m e plus rare, tandis que des
joints peuvent ne pas convenir pour faire circuler le gaz naturel. Le coût de ces joints n'est d'ailleurs pas très important
et on peut, me semble-t-il, le mettre à charge des usagers,
puisque c'est dans leur propre sécurité qu'on le fait et qu'alors
en plus — et cela c'est une des justifications de la mesure
que nous proposons — ils vont bénéficier eux qui ont le gaz
naturel, alors que les autres ne l'ont pas encore, d'une réduction de 5 % sur le tarif.
M. Pierson. Si vous mettez le coût du remplacement des
joints à charge des particuliers, ils risquent d'y renoncer.

M. l'Echevin Piron. Mais ils ne peuvent pas y renoncer;
p r é c i s é m e n t le contrôle doit se faire. C'est toujours la même
chose, si un particulier veut construire à meilleur marché en
ne gainant pas par exemple ses fils d'électricité, les services
des travaux publics lui diront: « Monsieur, nous n'admettons
pas ce travail ». C'est la m ê m e chose, mais on le constate en
cours d ' a n n é e ou en cours de période.
M. Pierson. Vos services techniques prendront la responsabilité.

M. PEchevin Piron. Non, c'est en principe la société
concessionnaire. Ce n'est pas la Ville qui prendra cette responsabilité. Je suis d'ailleurs tout à fait à l'aise, puisque ce
ne sont pas les agents de la Ville qui font le contrôle.
M. Pierson. Il faut tout de m ê m e défendre les intérêts de
ses concitoyens.

M. PEchevin Piron. Mon cher Collègue, vous allez vraiment très loin. Je reprends mon exemple: lorsque les Travaux
publics refusent certains travaux, parce que les fils sont à
nu. Si jamais il y a un défaut dans la ligne sous conduite, est-

(8 mai

1967)

—

1146 —

ce que les services de la Ville n'ont jamais été déclarés responsables? Pas en ma connaissance. C'est ici un problème
semblable.
En tout cas, je me réjouis pour répondre à M . Van Geyt,
en disant ceci: c'est que les services de la société concessionnaire, constatant que soit des tuyauteries, soit de joints
ne sont pas en état de supporter l'introduction du gaz naturel,
doivent faire les réparations n é c e s s a i r e s , mettre les joints et
éventuellement mettre la conduite, si la conduite est tout à
fait pourrie. Cela c'est une chose.
M . V a n Geyt. Moyennant possibilité de paiement.
M . l'Echevin P i r o n . Mais elles ne le seront presque pas,
elles ne seront pas importantes. Monsieur Van Geyt. Où allezvous" Vous aurez donc une opération qui est d'une complexité
énorme et vous me posez-là une sous-question qui n'est pas
tout à fait digne de vous sur les remplacements de quelques
joints ou de deux ou trois m è t r e s , ou de quatre ou cinq mètres
de conduite qui seraient pourries.
5

Le deuxième point soulevé est celui de l'information pour
l'usager. Je réponds en m ê m e temps à votre argument sur le
laboratoire ou sur le point qu'Intercom serait juge et partie.
Intercom n'est pas juge et partie, parce que le seul juge
c'est le particulier, c'est l'abonné. Si l'abonné ne reçoit pas
ce à quoi il a droit, eh bien, l'abonné réclame et il doit avoir
satisfaction — et vous me croirez je l ' e s p è r e — je n'ai reçu
quant à moi aucune réclamation.
Mais quant à juger les particuliers, c'est ce qui importe
pour la Ville et les particuliers e u x - m ê m e s , c'est que ce soient
les délégués de la compagnie concessionnaire ou de l'Intercommunale, que ce soit ces délégués-là qui soient au fait
complètement de leur mission et de leur tâche et ceux-là sont
avertis, parce que si je donne une publicité, je vais le dire très
carrément, très franchement, une publicité très grande mais
pas à ces mesures qui seront parfois négociées, il y a peutêtre parfois des cas qui seront à négocier avec la société et

—

1147 —

(8

mei

1967)

vous savez que nous nous avons de très bons rapports avec
Sibelgaz et son P r é s i d e n t avec la société concessionnaire de
Sibelgaz, l'ancienne société bruxelloise é m a n a n t d'Intercom.
L e s rapports sont e x t r ê m e m e n t corrects et nous obtiendrons,
je crois, d'arranger des cas qui pourraient ê t r e difficiles sur le
papier en t h é o r i e pure. Mais de là à claironner en quelque
sorte par des circulaires dans toute la population, c'est évidemment plus délicat, parce que vous savez fort bien q u ' i l y a
déjà eu dans le pays toute une m a n œ u v r e spéculative qui a
été faite par des fabricants, des revendeurs d'appareillages,
qui ont introduit de mauvais appareils et le cas s'est p r é s e n t é
dans d'autres pays.
M . D i s p y . Mais il faut les d é f e n d r e .
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Mais vous ne les défendez pas justement, vous ne les défendez pas, puisque justement je vous
dis que les agents de la compagnie concessionnaire savent
et rediront, d'une m a n i è r e plus formelle encore qu'on ne l ' a
dite avant, que les particuliers ont droit en tout cas à la conversion de leurs appareils. Ils sont protégés au maximum, sauf
une é g r a t i g n u r e é v e n t u e l l e m e n t . Mais enfin, pourquoi ne le
leur dirait-il pas? Il n ' y a pas de cas à Bruxelles.
Donnez-moi des exemples, je reverrai votre point de vue.
J u s q u ' à p r é s e n t , dans mon dossier, je n'ai aucune plainte de
ce genre, c ' e s t - à - d i r e depuis que l'on a c o m m e n c é la conversion.
Dans la mesure, et vous disiez qu'il y avait des abus dans
le temps, et que la preuve s'en trouvait dans le fait qu'il y a
des appareils m é n a g e r s maintenant dans les r é s e r v e s de l'Intercom ; n'oubliez pas que de toute manière il y a des particuliers
qui saisiront l'occasion pour acheter un nouvel appareil, soit
un nouveau four, soit une nouvelle cuisinière plus grande ou,
que sais-je, mieux é q u i p é e , e t c . . Il y a aussi des appareils
repris qui serviront bien entendu à alimenter les opérations.
Dans l'état actuel des choses, je vous ai dit tout ce qui
pouvait ê t r e dit. Je serais heureux de recevoir des renseigne-

(8 mai 1967)

—

1148 —

ments complémentaires très précis et je les ferai étudier d'une
manière approfondie.
En attendant, je reviens à mon sujet qui était le projet de
délibération par lequel vous autoriseriez, et je crois que vous
serez d'accord, une réduction de 5 % en faveur des usagers
convertis au gaz naturel.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, l'échange de vues très large que nous avons écouté ici
a été, à mon sens, extrêmement utile. Mais il a mis en avant
un point, que je voudrais éclairer, c'est la sécurité. Il est
certain que le gaz, qu'il soit naturel ou qu'il soit l'ancien gaz
de ville, nécessite certaines précautions pour son usage, notamment dans l'établissement des canalisations. Il faudrait alors
peut-être comparer ce qui est avec ce qui peut venir.
Une installation actuelle de gaz, quand elle est établie dans
un immeuble neuf, avant d'y mettre le gaz subit une agréation, subit des essais, c'est-à-dire qu'on ouvre le compteur
avec tous les appareils branchés en service, et on observe
s'il y a des fuites. S ' i l y en a, le préposé doit refermer le
compteur et on doit alors rechercher des fuites. On doit, par
exemple, resserrer les joints et l'on ne procède à la délivrance
définitive du gaz que véritablement quand il n'y a théoriquement plus de fuite du tout, ou pour le moins un pourcentage
extrêmement minime.
Il est certain qu'avec le gaz naturel, qui va nous arriver
avec une pression double, les joints devraient être doublement
plus serrés. Il est certain que nous nous trouvons là devant
une inconnue et alors on peut peut-être imaginer ceci: c'est
qu'avant de procéder à la conversion en gaz naturel sur cette
installation existante, on l'examine une nouvelle fois pour voir
comment elle se comporte après X années, dans le comportement du gaz de ville. Si on constate des fuites ou des malfaçons, ou du vieillissement à un point tel que le tout est
inacceptable pour le gaz naturel, je crois que l'administration
a l'obligation de le dire.
Parce que pour moi, la sécurité va avant toute chose, et
j'imagine qu'avant que les préposés quittent M
Pellegrin
m e

—

1149 —

(8 mei

1967)

avec sa soupe, qu'on aura examiné toute l'installation et qu'on
aura à nouveau fait une expérience non plus au gaz de ville
mais au gaz naturel, avec cette pression double pour voir si
les joints tiennent aussi fermement, et l'on n'ouvrira définitivement le compteur que lorsqu'on aura vraiment l'assurance
absolue qu'il n ' y a plus de fuites comme c'était le cas pour
le gaz de ville.
Je crois qu'il faut reprocéder à une agréation et à une
réception de l'installation telle qu'elle existe et telle qu'elle
devrait être dans le comportement du gaz naturel. Sans cela
la sécurité ne sera pas assurée et on serait en droit de s'en
inquiéter.
M . C r e y e l m a n . Monsieur le Président, tout à fait d'accord
avec la déclaration de notre collègue M . Mergam, et je voudrais établir rapidement un parallélisme entre ce qui existe en
électricité et en gaz. Il y a également une conversion qui se
fait, une conversion qui fait moins de bruit par ce qu'on
l'ignore peut-être, mais c'est la passation de notre réseau
de 110 V en 220 V .
Eh bien, c'est exactement le même problème que pour le
gaz naturel, du moment qu'un locataire quitte un immeuble ou
du moment qu'il demande le renforcement de sa pruissance
installée, on exige qu'il utilise le 220 V . On supprime le
110 V , parce que l'on désire standardiser la tension et que
se passe-t-il? E h bien, la loi autorise le distributeur à exiger
de l'abonné un procès-verbal pour réception d'un organisme
agréé qui est là pour réceptionner l'installation électrique et,
sur délivrance de ce certificat, on rétablit le courant demandé
par l'abonné.
Eh bien, en gaz avec la conversion du gaz naturel, c'est
également un passage si vous voulez d'un gaz à un autre, il
est normal qu'on revoie l'installation. L'installation gazière
telle que l'a décrite notre ami M . Mergam et qu'on exige
de la part de l'utilisateur une certaine remise en état qui est
d'ailleurs de son intérêt pour la bonne raison que le gaz a une
pression beaucoup plus importante, elle passe de 80/120 mm
actuellement à 250 mm de pression, c'est pour vous dire
que cela va pomper beaucoup plus violemment que les

(8 mai

1967)

—

1150 —

joints doivent donc être revus, que les bouts de caoutchouc
qui sont d'ailleurs proscrits depuis toujours, mais que les gens
ont malgré tout utilisés ou qui sont restés à travers le temps,
eh bien, je crois que c'est une occasion pour faire un nettoyage, une remise en état du réseau dans l'intérêt même des
abonnés.
Je crois donc qu'il est tout à fait normal que cette transformation se fasse à la charge de l'abonné, d'autant plus que
sachez bien que les frais d'une installation incombe à l'abonné
après la sortie du compteur, aussi bien en gaz qu'en électricité,
la Compagnie s'arrête toujours à la hauteur du compteur.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, de ces discussions je voudrais retenir les éléments
suivants en ce qui me concerne: nous sommes, d'une part,
en présence d'une modification essentielle dans un système
de distribution de gaz, présenté dans un climat d'avantage total
pour l'utilisateur, y compris une série de gratuités et, en
définitive, dans la pratique on arrive à une série de débours,
il y a là quelque chose de contradictoire à résoudre par
l'étalage réel des charges et des avantages que l'on peut retirer, et c'est pourquoi la proposition de M . Van Geyt me paraît
élémentairement simple: dire aux gens ce à quoi ils ont droit,
quelles exigences ils peuvent faire valoir, éventuellement
quelles sont les charges ou les difficultés devant lesquelles ils
vont se trouver.
Cela me paraît tout à fait simple et leur donner des voies
et moyens en utilisant ceux que je vais présenter aujourd'hui,
les voies et moyens pour assurer à la fois leurs droits et leurs
avantages et, d'autre part, supporter les charges éventuelles
qui leur incomberaient. Par conséquent, je crois qu'à cet égard
il est tout simple de trancher aujourd'hui la tête d'une information la plus complète possible auprès des usagers.
Il est bien vrai que la comparaison avec l'utilisation électrique dont a parlé M . Creyelman, peut faire inciter quant
à l'obligation ou non de l'utilisateur actuel de supporter luimême les frais relatifs à sa canalisation. C'est tout de même
sur le plan social tout à fait différent, nous sommes devant

— 1151 —

(8 mei

1967)

une opération présentée comme quelque chose de sensationnellement intéressant pour les consommateurs.
Or, à la pratique, cela n'apparaît pas tellement évident, déjà
l'avantage de consommations résultant de calories plus nombreuses ne signifie pas que la consommation et que l'usage
seront automatiquement adaptés en diminution à cette augmentation en calories, cela n'est pas certain du tout, les 5 % de
diminution dont confère l'Etat à juste titre, à mon avis, seront
largement compensés surtout au départ par des utilisations, je
ne dirai pas abusives, mais qui vont devenir quasi traditionnelles.
Je prends un seul exemple: je ne prends pas l'exemple
d'un potage, je ne prends pas l'exemple de n'importe quelle
utilisation. Mais il est certain qu'en utilisant les gaz en veilleuse par rapport à l'utilisation maximum maintenant, ne
signifie pas nécessairement une diminution de consommation,
au contraire, par cette utilisation au minimum dans l'appareil
en voie de consommation, donc il y a là au point de départ
une affirmation de doublement de prix, sans qu'il y ait la
garantie de la diminution de la consommation en importance
de gaz. A tel point de départ, il y a un doute, et ce doute est
en défaveur de l'usager.
Deuxième élément: les gratuités qu'on invoque ne sont au
fond que partielles, elle est partielle déjà pour l'échange
même, parce qu'on ne peut pas dire que même un échange
d'appareil va se faire sans frais et sans difficultés et sans un
bruit, avec des compensations et des interventions financières
n'est-ce pas. Je ne vois pas très bien la vieille dame défaire
elle-même, transporter en bas, remonter chez elle raccorder
son réchaud ou sa cuisinière, tout cela va entraîner des frais
ce qu'on appelle dans une opération les faux frais et l'on sait
où les faux frais peuvent mener!
Par conséquent, il n'y a nulle part des garanties à cette
gratuité ou à des avantages d'ordre matériel immédiat, et pourtant il semble qu'en principe au point de départ, il faille
soutenir l'opération qui est justifiée scientifiquement au point
de vue de l'utilisation nouvelle du gaz, alors accumulons
pour les consommateurs du gaz, accumulons les avantages dans

(8

mai

1967)

—

1152 —

l'immédiat pour rendre la chose la plus aisée possible dans
cette même transition au point de départ de la nouvelle utilisation. Et si c'est tellement bon marché, Monsieur l'Echevin,
que vous faites quasi un reproche de nous occuper de choses
aussi minimes, je vous retourne l'argument, faites-le si c'est
si bon marché et s'il y a si peu de difficultés de faire le
débours, et je crois q u ' à cet égard nous aurions rempli le
rôle social que comportent tous ces changements dans lesquels
nous sommes engagés maintenant.
M . Pellegrin. C'est à propos de l'intervention de
M . Creyelman. Si j ' a i bien compris, pour ce qui concerne le
gaz, c'est l'Intercommunale elle-même qui procède aux remplacements des parties d'appareils qui doivent être adaptées à
l'usage du gaz importé. Cela se fait par le personnel de la
société.
Dès lors, comment est-il possible que ce personnel, comme
cela m'a été rapporté, dise à l'abonnée qui avait deux bulex:
« Ecoutez, Madame, il n'y a pas moyen de remplacer votre
bulex, vous auriez tout intérêt à en acheter un nouveau ».
Comment est-ce possible que l'on dise cela?
Je ne veux jeter la suspicion sur personne, mais faut-il
croire que ce personnel aurait été pressenti par une firme qui
aurait tout intérêt à faire vendre de nouveaux appareils et lui
aurait promis de lui attribuer une commission? Dès lors, je
demande que de ce côté on fasse procéder à une enquête très
sévère ! Car je suis persuadé que les abonnés ne vont pas
comme cela, sur un simple conseil, remplacer deux bulex qui
donnent toujours satisfaction.
Voilà le côté pratique de la question.
M . l'Echevin Piron. Pour l'information générale, je vais
réexaminer dans quelles mesures il faudrait éclairer davantage
les abonnés.
M . Creyelman. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout de même attirer l'attention de nos collègues du
Conseil communal et leur dire que bien sûr au conseil d'administration de Sibelgaz, au moment où l'on a parlé de toute

—

1153 —

(8 meï

1967)

cette conversion, puisque nous représentons malgré tout les
pouvoirs communaux et qu'il y a une vingtaine de communes
associées représentant à peu près l'aéropage de toutes les
disciplines politiques, eh bien, que tous ces problèmes ont été
discutés, examinés avec la direction et avec les techniciens
de Sibelgaz, et bien sûr l'aspect social du problème n'a pas
été ignoré.
Il est certain et, en tant que délégué de la Ville de Bruxelles, j ' a i attiré l'attention de la société sur les nombreux cas
sociaux qui allaient se présenter à Bruxelles, notamment dans
des quartiers où le paupérisme est important. E h bien, là on
peut vous dire que nous avons pris des décisions qui sont
importantes dans ce sens que les appareils, qui sont généralement de vieux appareils, puisqu'il y a encore de ces petits
appareils avec des becs, des robinets en cuivre que vous
connaissez, eh bien, ces appareils-là vont être rebutés, on ne
se donnera même pas la peine de les conventir, parce que la
conversion de ces appareils coûterait plus cher.
Un petit appareil à un bec où à deux becs cela coûte 3 ou
400 francs. Lorsqu'on peut en acheter des quantités, cela ne
vaut vraiment pas la peine de les convertir.
Donc, de ce côté-là, les cas sociaux seront résolus très
rapidement et sans aucun frais pour eux, mais bien sûr, la
grosse difficulté au départ a été le recensement. Le recensement et vous vous rappelez que des différentes circulaires ont
été envoyées aux administrés bruxellois.
La première constatation à faire, c'est le mauvais usage qui
a été fait de ces papiers de recensement. Tout d'abord 40 %
seulement sont revenus, ce qui laisse déjà supposer que la
plupart des gens avaient reçu ce papier, l'avaient égaré ou
l'avaient mis à la poubelle et sur les 40 % de réponses reçues,
à la constatation, il restait encore 10 à 12 % de bons renseignements.
Ce qui fait qu'au fond, toute la campagne qui a été faite
préliminairement à la conversion a dû être recommencée,
maison par maison, et c'est cela qui a provoqué peut-être certaines perturbations. Actuellement, on peut vous dire que les

(8

mai

1967)

—

1154

laboratoires, compte tenu de ces difficultés qui ont été rencontrées au début, les laboratoires ont terminé.
Ils groupent à l'heure actuelle 125 ouvriers-gaziers qui ont
dû être formés, qui ont dû être écoles à Intercom et le
maximum des unités sera de 250 aussitôt que le rendement
optima sera demandé, au moment où la conversion devra
atteindre un millier d'abonnés par huitaine. Donc, il a là
250 ouvriers entourés de techniciens-gaziers qui sont en
train de réaliser la conversion.
Seulement, comme nous l ' a dit M . l'Echevin, le problème
du recensement a été quelque chose d'effroyable quand vous
songez que plus de 3.000 groupes de cuisinières, rien qu'en
cuisinières ont été recensés. Il a fallu donc s'approvisionner
de becs pour faire la conversion de plus de 3.000 groupes
de cuisinières différentes. Alors vous comprenez bien qu'au
début ce qu'il a fallu faire?
Eh bien, on a dû faire appel à des revendeurs que nous
avons dû sélectionner et ces revendeurs ont au fond un petit
peu suivi la marche des ouvriers et la marche des techniciens
pour apporter l'aide indispensable à l'organisation et aux premières conversions. Il était impossible pour la société de réaliser ce travail, l'expérience manquant.
Maintenant au bout de quelques mois de conversions, le
travail tourne déjà beaucoup mieux et les cas sont certainement
moins importants, c'est-à-dire que nous avons d'ailleurs été
alertés dès le début, puisqu'un de nos Echevins a été une
des premières victimes de cette conversion et c'est peut-être
une fort bonne chose. Cela nous a permis de voir un petit peu
plus clair dans le problème, mais la difficulté réside surtout
dans la multiplicité des appareils et précisément si nous n'avons
pas désiré faire une publicité plus importante à ce sujet-là,
c'est pour éviter, comme nous l'a dit M . l'Echevin, l'importation et la mise en place d'appareils de mauvaise qualité.
Vous savez bien que le Bruxellois est toujours malin et dans
une histoire comme celle-là, lorsqu'on parle de remettre ou de
remplacer un appareil gratuit, eh bien, la première chose qu'il
est allé faire, c'est vite courir au magasin du coin acheter un

—

1155 —

(8 mei

1967)

appareil à 1.000 francs de mauvaise qualité, en disant dans
huit jours les types vont venir et on va m'en mettre un tout
beau à 6.000 francs.
Eh bien, il y a eu des cas et il y a surtout eu des cas de
la part de certains marchands et je vous assure q u ' à Sibelgaz
nous avons eu de sérieuses empoignades avec des marchands
que nous avons convoqués à la Société et à qui nous avons
interdit encore de placer un appareil sur le réseau, parce qu'il
y a eu de la part de certains marchands, des marchands malhonnêtes qui ont acheté des appareils rebutés en Hollande en
grande quantité et ils sont revenus, avec des remises de 50
et de 60 % , pour essayer de les replacer sur le réseau de
Sibelgaz.
Vous voyez, là on a dû lutter contre toute une série de
problèmes assez difficiles et c'est pourquoi on a tenu comme
première mesure, précisément pour mettre un petit peu de
baume sur la plaie et pour supprimer tous les inconvénients
que les abonnés ont eus jusqu'à présent, les abonnés convertis
au gaz naturel. On vous propose, c'est d'ailleurs une mesure
générale qui n'est pas inhérente à Bruxelles-Ville, mais bien
à tous les abonnés du réseau Sibelgaz, on vous propose provisoirement de donner à ceux qui ont subi cette conversion,
une ristourne de 5 % qui n'est bien sûr pas une ristourne
spectaculaire, mais qui va leur permettre, si vous voulez,
de compenser toutes les difficultés et tous les ennuis qu'ils
ont eus, parce que bien sûr on a dû souvent aller chez eux
leur demander des renseignements, enlever leurs appareils,
remettre des appareils, faire des essais à l'usine, retourner.
Les gens bien sûr ont été ennuyés, ce sont les premiers, ils
ont évidemment un peu payé pour le suivants, je crois que
les suivants seront mieux servis et je crois que c'est dans
l'intértêt de toute la population.
M . C . De Greef. Je voudrais remercier M . Creyelman qui
a répondu à tout ce que j'ai déclaré, le camion, les inconvénients, vous admettez que tout ce que j'ai dit est bien la
réalité.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin.

(8 mai

—

1967)

1156 —

M . Pellegrin. Je voudrais encore faire une petite démonstration, Monsieur le Président, à propos des 5 % . . . (Interruptions.)...
Oui, oui, c'est la troisième fois, mais...
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas réglementaire et vous
êtes très attentif à ce que l'on respecte toute chose...
M . Pellegrin. Je suis d'accord avec vous, Monsieur le
Président, mais à la suite de l'échange de vues ici, nous
apprenons énormément de choses que nous n'avons pas eu l'occasion d'étudier, du fait que nous manquons d'éléments. Il
s'agit de la valeur de double calorie du gaz et de réduction de
5 % . Mais moi, je discute toujours cartes sur table.
J'estime que je suis un consommateur normal à Bruxelles:
j'ai consommé 216 m en deux mois; à fr. 3,14 le m , cela
représente une somme de 702 francs pour deux mois. Les 5 %
de réduction vont me faire une économie de 35 francs en
deux mois, soit en moyenne de 15 à 20 francs par mois.
3

3

Je veux démontrer ici que les 5 % que l'Intercommunale
nous accorde ne représentent rien, proportionnellement au
montant effectivement payé chaque mois. Tous les calculs qui
vont devoir être effectués vont coûter plus cher que la réduction elle-même.
On veut lancer de la poudre aux yeux des gens, en annonçant
que l'on accorde une réduction; celle-ci n'étant que de 5 % ,
porte-monnaie et argent en main, je n'aurai réalisé, en un
an, qu'une économie d'environ 200 francs. Cependant, je
vais devoir payer beaucoup plus pour la mise en oeuvre, la
mise au point des appareils, les nouveaux joints en cuir,
peut-être la suppression d'un tuyau en caoutchouc, etc., cela
va me coûter plus cher que le montant de la ristourne. C'est
cela que je voulais démontrer!
M . le Bourgmestre. Monsieur Pierson.
M . Pierson. Personnellement, je ne souhaite qu'une chose,
c'est d'entendre M . l'Echevin répondre à la proposition de
M . Mergam qui me paraissait intéressante: à savoir l'impo-

— 1157 —

(8 mei

1967)

sition d'une réception avant la mise en œuvre de la distribution
du gaz naturel dans chaque installation. C'est en effet le point
de vue sécurité qui me donne certaines inquiétudes, compte
tenu d'informations que nous avons reçues au Parlement sur
ce qui passe dans la région de Verviers et sur certains accidents graves qui ont eu lieu en Hollande.
M . Mergam. Je voudrais y ajouter un petit point, un petit
point auquel j'ai réfléchi par après. Le problème n'est peutêtre pas aussi simple que je l'ai posé d'abord, parce qu'il y a
une troisième entité qui intervient. En effet, généralement
on n'est que locataire. Le problème se pose donc d'abord
entre le locataire et Sibelgaz.
Mais il y a également le propriétaire qui lui est le propriétaire de ce tuyau. Quel est alors le problème vis-à-vis de ce
propriétaire, quelles sont ses obligations, quels sont éventuellement les recours contre ce propriétaire également concerté et
qui n'a pas demandé tout cela?
M . le Bourgmestre. Monsieur Creyelman.
M . Creyelman. Je voudrais tout simplement répliquer à
M . Pellegrin qui a l'air de considérer que 5 % , ce n'est pas
grand-chose. Bien sûr, il me parle de 702 francs de consommation et il se croit un consommateur normal. Il se croit un
consommateur normal bien sûr pour quelqu'un qui ne dispose
pas du chauffage au gaz, mais pour celui qui a le chauffage
au gaz, je vous assure qu'il consomme un peu plus de 216 m .
Eh bien, les 5 % cela représente quelque chose, parce qu'enfin on ne peut pas commencer à faire des ristournes en
fonction des petits ou des gros, on paie une ristourne générale
et moi, je crois que ces 5 % compensent toute une série de
petites difficultés que chacun va avoir en attendant bien sûr
une réduction progressive pour en arriver, après la conversion,
à combattre le fuel léger, ce qui est d'ailleurs l'objectif n° 1
de cette conversion au gaz naturel.
3

M . le Bourgmestre. Monsieur Pierson.

(S

mai

1967)

—

1158 —

M . Pierson. Je m'excuse, je n'ai pas eu la réponse que
je demandais. J'avais déclaré que j'aurais souhaité que l'Echevin prenne attitude sur cette proposition.
M . l'Echevin Piron, Mais, Monsieur Pierson, en réalité
nous sommes bien d'accord, il faut voir de plus près comment
se traduit en définitive ce problème de la sécurité totale, je
croyais que ma réponse à M . Van Geyt n'impliquait pas une
réponse dans le même sens.
Je dois trouver maintenant deux formules, aussi bien pour
le problème précis de l'information que pour le problème
précis de la sécurité des installations après la mise en introduction dans les canalisations du gaz naturel.
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, c'est la troisième fois que vous prenez la parole !
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, c'est certainement à propos du vote, nous allons voter sur le point, alors
je voudrais expliquer le vote de notre groupe.
Nous voterons la mesure proposée parce que cette mesure, nous sommes d'accord avec le passage du gaz de
ville au gaz naturel, et que cette mesure peut représente run léger avantage pour les usagers, et nous voterons
d'autant plus que nous avons pris acte de la déclaration de
M . l'Echevin, selon laquelle il a réexaminé l'affaire de l'information générale des usagers. Je crois qu'il serait utile qu'il
y réfléchisse encore et qu'y réfléchisse encore aussi M . Creyelman, parce qu'enfin, le petit inconvénient causé par les
manoeuvres de certains marchands malhonnêtes i l est facile
de le lever en disant qu'on reconvertira gratuitement les appareils achetés depuis plus de six mois, ou depuis plus de
trois mois, par exemple, et cette manoeuvre on y coupe court
tout simplement.
Deuxièmement, on a dans ce débat évoqué à plusieurs
reprises le terme de suspicion en ce qui concerne disons
l'aspect de juge et partie, terme que M . Piron a récusé tout à

1159 —

—

(8 mei 1967)

l'heure. Je crois que la manière la plus simple de mettre fin
à toute suspicion possible, c'est de montrer par écrit à tous
les usagers l'ensemble de leurs droits et la possibilité des
recours qu'ils ont auprès des représentants de la Ville aussi
bien que de Sibelgaz.
— II est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
7 membres s'abstiennent.
7 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour •
Hebben voor gestemd: MM.-de heren Brynaert, Dispy, Van
Gevt, Pire. Deconinck. Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Rons, M -Mej. Van den Heuvel, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Piron, Morelle, Van
Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer,
Mergam. Janssens, M -Mevr. Avella. MM.-de heren Creyelman, Leblanc et-en Cooremans.
me

Ue

m e

me

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden.- MM.-de heren Var.de Broeck, De
Greef, H . , Thielemans M -Mevr. Crisiolovean, MM.-de
heren Pierson, De Greef, C. et-en Pellegrin.
me

(8 mai 1967)

— 1160 —

18
Régies autonomes
du Gaz et de l'Electricité
Comptes de l'exercice 1966
Autonome Regieën
van het Gas en de Etektriciteit
Rekeningen van het dîenstjaar

1966

— M. l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :

COMPTES DE L'EXERCICE 1966

RAPPORT D E GESTION
L'activité des Régies du Gaz et de l'Electricité, maintenues
en existence par l'arrêté royal du 30 décembre 1963,
nonobstant l'affiliation à Sibelgaz du 1 district de la Ville
de Bruxelles, s'est limitée à des opérations de gestion.
er

En conséquence, les comptes de l'exercice 1966 se résumeront pour chaque Régie, à un bilan, un compte de pertes
et profits et un état de recettes et dépenses effectuées au
cours de l'année, documents que nous avons l'honneur de
soumettre à votre approbation.

A. — Régie autonome du Gaz.
Le boni de 21.972.546 francs qui figure à la rubrique
<( Résultat » du bilan représente le bénéfice de l'exercice
1966, d'un montant de 28.211.619 francs, diminué des mali

— 1161 —

(8 mei

1967)

reportés de 1964 et de 1965. qui s'élèvent respectivement
à 4.539.130 francs et 1.699.943 francs.
Le bénéfice net de 1966 (28.211.619 francs) est fourni
par le compte de pertes et profits qui a enregistré les charges
et profits divers résultant de la liquidation ainsi que le bénéfice d'exploitation, les intérêts et les redevances d'amortissement versés par Sibelgaz pour le 1 district.
er

L'examen de ce compte permet de constater:
I. — Que les charges diverses supportées sont de
4.414.121 francs. Ces charges se décomposent comme suit:
1) Frais de personnel (montant des traitements,
salaires, cotisations patronales pour allocations familiales, pour O . N . S . S . , rentes
d'accident du travail, frais médicaux) . fr.

835.535

2) Quote-part dans les frais du Service de la
Recette des Régies

287.047

3) Frais généraux d'administration et de gestion

18.245

4) Pertes diverses:
a) sur stock magasin (rectification inventaire)
b) sur ventes stock magasin

2.902
3.001.584

Il convient de noter que la majeure partie du stock était constituée de tuyaux
en fonte, matière dont l'utilisation est
abandonnée par les sociétés gazières au
profit de l'acier, surtout depuis qu'a été
entreprise la reconversion du réseau en
vue de la distribution du gaz naturel.
D'autre part, il existait également un
important stock de fer.
Après de vaines démarches entreprises
dans l'espoir de pouvoir vendre ce

(8 mai 1967)

—

1162 —

matériel à des prix intéressants, le Service a dû se résigner à le vendre comme
mitraille.
C'est ce qui explique la perte importante
subie sur les ventes des stocks de magasin effectuées au cours de l'exercice.
c) matériel rebuté

18.300

5) Pertes sur ventes d'actif

40.320

Il s'agit ici de la perte enregistrée lors de la
vente des dernières machines-outils. De plus,
une machine a été mise gratuitement à la
disposition d'un service de la Ville.
Ces opérations ont entraîné au bilan, la disparition des immobilisations et du fonds
d'amortissement, ainsi qu'une diminution de
capital de 9.000 francs.
6) Charges résultant d'éléments d'exercices
antérieurs (arriérés de traitements et salaires, honoraires d'avocats relatifs à d'anciens
litiges, régularisations diverses) . . . .

210.188

II. — Que les profits divers réalisés sont de 32 millions 625.740 francs. Us se répartissent de la façon suivante:
1) Bénéfice d'exploitation, intérêts et redevances d'amortissement versés par Sibelgaz pour
le 1 district . . . .
!
er

2) Revenus sur portefeuille-titres

.

.

.

.

32.337.620
222.180

3) Ventes de vieux matériel

31.331

4) Profits résultant d'éléments
d'exercices
antérieurs (récupérations diverses) . . .

34.609

Le boni de 21.972.546 francs sera versé par la Régie à la
Caisse communale

(8 mai 1967)

—

1164 —

REGIE DU G A Z
BILAN DE EXERCICE

Actif
Disponible ;
Caisse communale

25.285.151

Réalisable .Portefeuille-titres
Participations financières
Magasin
Clients ordinaires .
Débiteurs divers
Dommages de guerre .

4.232.000
945
298.170

leurs

12.007
13.771.211
1.321.222
19.635.555

Compes d'ordre:

Avances sur consommations .

20.924.143

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-66)

116.707.365

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos
installations collectives .

6.442.004

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1966)

108.992.239

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos
installations propres . . . .

5.945.874

tions c
31-12-1

1-12-

259.011.625
303.932.331

— 1165 —

(8 mei 1967)

L'EXERCICE 1966

Non

Passif

exigible:

Capital

18.115.689

Réserve légale .

3.971.925
22.087.614

Exigible .Créditeurs divers
Résultat.-

860.546

boni

21.972.546

Comptes d'ordre:
' Déposants avances sur consommations

20.924.143

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1966)

116.707.365

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations collectives . . . .

6.442.004

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1966)

108.992.239

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos installations propres

5.945.874
259.011.625
303.932.331

— 1167 —

(8 mei

COMPTE ET PROFITS

Crédit

• Profits divers
(

1967)

253.511

Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs

34.609

Bénéfice de l'exploitation du 1 district, intérets et redevances d'amortissement
. .

32.337.620

er

1
—

32.625.740

Certifié sincère et conforme aux écritures.
Le Comptable,

L'Echevin

des

Régies,

(8 mai 1967)

—

1168 —

B. — Régie autonome de l'Electricité.
Le boni de 175.236.716 francs qui figure à la rubrique
(( Résultat » du bilan représente le bénéfice de l'exercice 1966 d'un montant de 154.474.032 francs augmenté du
bénéfice reporté de 1965 qui s'élevait à 20.762.684 francs.
Le bénéfice net de l'exercice 1966 (154.474.032 francs)
est fourni par le compte de pertes et profits qui a enregistré
les charges et les profits divers résultant de la liquidation
ainsi que le bénéfice d'exploitation, les intérêts et les redevances d'amortissement versés par Sibelgaz pour le T district.
r

L'examen de ce compte permet de constater:
I. — Que les charges diverses supportées sont de
3.676.296 francs et qu'elles se répartissent comme suit:
1) Frais de personnel (montant des traitements,
salaires, cotisations patronales pour allocations familiales, pour O.N.S.S., rentes
d'accident du travail, frais médicaux) . .

632.144

2) Quote-part dans les frais du Service de la
Recette des Régies
3) Frais généraux d'administration et de gestion
4) Pertes diverses:
a) sur stock de magasin (rectification inventaire)
b) sur ventes stock magasin
Il s'agit ici également de matériel désuet
inutilisable et inutilisé dans les techniques modernes, comme par exemple de
vieux réducteurs de courant, de vieux
transformateurs, des fusibles, des pièces
de raccordement en cuivre et en laiton,
de gros interrupteurs, des coffrets, des
pièces diverses en aluminium, etc.
Ce matériel a donc dû être vendu comme
mitraille. C'est ce qui explique la perte

357.902
5.382

5.420
1.278.458

— 1169 —

(8 mei

subie sur les ventes de stock effectuées
au cours de l'exercice,
c) matériel rebuté
5) Frais d'entretien
Sainte-Catherine

du bâtiment

113.632

de la rue
20.829

6) Charges résultant d'éléments d'exercices
antérieurs (arriérés traitements et salaires,
honoraires avocats, régularisations, etc.) .
7) Amortissements
Catherine

1967)

du

bâtiment

rue

187.529

Sainte1.075.000

II. — Que les profits divers réalisés sont de 158 millions 150.328 francs et qu'ils se répartissent de la façon
suivante:
1) Bénéfice d'exploitation, intérêts et redevances d'amortissement versés par Sibelgaz
pour le 1 district
2) Redevances perçues sur les ascenseurs . .
3) Profits résultant d'éléments d'exercices antérieurs
.
4) Revenus sur portefeuille-titres
5) Boni sur stock magasin
6) Revenus locatifs
7) Récupération de marchandises
8) Ventes de vieux matériel
er

154.851.342
584.623
1.078
1.680
58.930
2.564.016
2.690
85.969

Il y a lieu de signaler que du matériel a été mis gratuitement à la disposition de services de la Ville : une machine à
photocopier les plans (Service du Chauffage et de l'Electricité) et un générateur ultrason, cédé à l'Institut des Arts et
Métiers, comme matériel didactique.
Ces opérations ont entraîné une diminution de l'immobilisé
pour un montant de 31.900 francs, du fonds d'amortissement
pour un montant de 10.930 francs et du capital pour un montant de 20.970 francs.
Le boni de 175.236.716 francs sera versé par la Régie
à la Caisse communale.

(8 mai 1967)

— 1170 —

R E G I E DE L ' E L E C T R I C I T E
Actif

BILAN DE

Immobilisations :
Bâtiment rue Sainte-Catherine .
Matériel « hors exploitation » .

53.741.700
2.242.481
55.984.181

Disponible:
Caisse communale

.

Réalisable .Magasin
Débiteurs divers

153.311.064

6.435.182
80.881.514

Clients ordinaires
Portefeuille-titres

30.170
32.000
87.378.!

Comptes d'ordre:
Avances sur consommations .

.

21.137.075

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1966)

270.753.481

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos
installations collectives . . .

14.813.933

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1966)
Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos
installations propres . . . .

184.141.466

10.090.503

500.936.458
797.610.569

— 1171 —

L'EXERCICE

1966

(8 mei 1967)

Passif

Non exigible:
Capital

71.487.636

Fonds d'amortissement
Réserve légale .

36.930.159

12.301.815
120.719.610

Exigible :
Créditeurs divers .

717.785

Résultat :
Boni

175.236.716
Comptes d'ordre-.

Déposants avances sur consommations

21.137.075

Valeur d'apport de nos installations collectives (rajustées au
31-12-1966)

270.753.481

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos
installations collectives . . .

14.813.933

Valeur d'apport de nos installations propres (rajustées au
31-12-1966)

184.141.466

Montant des amortissements perçus pour l'apport de nos
installations propres
• •

10.090.503

500.936.458
797.610.569

| fl më 1967)

— 1172 —

REGI F. DE L ' E L E C T R I C I T E
C O M P T E DE PERTES

Délvt
Charges diverses

2.413.767

Charges résultant d'éléments d'exercices antérieurs

187.529

Amortissement du bâtiment rue Sainte-Catherine

1.075.000

Bénéfice

net

|n • •
#

et redevances d

pinces ascenseui

154.474.032
158.150.328

Certifié exact et
]x Comptable,

— 1173 —

I ET PROFITS

Crédit

Profits divers
Profits résultant
rieurs

(8 mei 1967)

2.713.285
d'éléments d'exercices anté1.078

Bénéfice de l'exploitation du 1 district, intérêts et redevances d'amortissement . . . .
er

Redevances ascenseurs

154.851.342
584.623
158.150.328

Certifié exact et conforme aux écritures.
Le Comptable,

L'Echevin des Régies,

VILLE DE BRUXELLES

REGIE AUTONOME DU GAZ

ETATS DES RECETTES
ET DES DEPENSES
DE L'EXERCICE 1966

mai

1967)

—

1176 —

REGIE DU G A Z

ÏTATS DES RECETTES ET DES DEPENSES
DE L'EXERCICE 1966
Recettes ordinaires
Evaluations
du budget

Nature des recettes ordinaires

Recettes
effectuées

40.124
590.776

Récupération de traitements et divers

5.383.541

Récupération de salaires et divers
Remboursement par la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales des communes, des
sommes payées pour son compte .
Récupération

de frais médicaux

.

.

161.607

—

Recettes d'administration et divers .

113.759
67.161

Recettes provenant des ventes de
stocks de magasin, vieux matériel,
1.061.293
306.891
Avances sur bénéfice et annuité ver20.076.000
27.801.152
Report de l'exercice 1965

30.719.078

. . . .

Totaux .

.

.

—

58.520.230

