— 20! —
Des explications échangées dans cette réunion, i l est résulté que
le conflit qui existe depuis si longtemps pourra vraisemblablement
s'aplanir dans un court délai.
Dans cette situation, tout en maintenant fermement les déclarations que j'ai faites au Conseil, je pense devoir me dispenser de
prolonger cette discussion.
Le plan de l'orphelinat m'a été renvoyé; d'après les indications
précises que j'ai été mis à même de donner à M . Jainaer, j'ai la conviction que, dans un temps très-prochain, le travail que fera l'architecte de la Ville recevra l'approbation royale.
M. Lemaieur. Pouvons-nous au moins espérer maintenant
que cette déplorable affaire de l'orphelinat aboutira? Le changement de local de notre académie des beaux-arts dépend de celte
solution.
M. le Bourgmestre. 31. le ministre de la justice m'a renvoyé
le plan avec l'indication précise de ce qu'il désire. J'ai donné â
notre architecte les explications nécessaires, moyennant quoi le plan
modifié recevra l'approbation royale.
M. Lemaieur. Les hospices accepteront-ils le plan modifié?
M. le Bourgmestre. Nous ne doutons pas que les hospices
ne montrent, de leur côté, toute la bienveillance nécessaire pour
apaiser le conflit, puisque nous avons trouvé un moyen ternie ;
mais je ne puis rien affirmer à cet égard.

M. le Bourgmestre. Permettez-moi d'appeler votre attention
sur certaines affiches pour lesquelles on me demande mon visa.
Vous savez, Messieurs, que la section du contentieux s'est occupée,
il v a plusieurs années, de la question de savoir si le Bourgmestre
peut ou ne peut pas empêcher la production de certaines affiches.
La question n'a pas été tranchée d'une manière absolue. On a engagé le Bourgmestre à se montrer très-large dans l'usage du pouvoir
que la loi lui confère. Depuis quelque temps, on dépose à l'Hôtel
de Ville des affiches que je ne puis pas approuver, et auxquelles je
donne néanmoins mon visa. Je tiens à exposer cette situation afin
que nos administrés ne croient pas que je couvre ces affiches de mon
autorité, et que je leur donne mon approbation.
M . le Bourgmestre fait circuler un projet d'affiche dont voici
le texte :
LES

IMMORALITÉS

DES PRÊTRES CATHOLIQUES,
PAR EMILE ALEXIS.
PRIX : 2 FRANCS.

— 202 —
M. Cattoir. Il y a depuis quelque temps un débordement
extraordinaire d'affiches et d'images inconvenantes, et si l'autorité
trouvait moyen d'y opposer une barrière, elle ne ferait pas mal,
ear il peut en résulter des conflits de nature à compromettre l'ordre
cl qu'il importe de prévenir.
M. le Bourgmestre. J'ai fait cette communication atin de dégager la responsabilité de l'Administration. Il ne faut pas que nos
administrés croient que nous donnons des autorisations que nous
pourrions refuser.
{Adhésion.)

M, le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous soumettre le rapport de la section de police sur la réclamation d'un cocher de place
contre une décision du Collège qui l'a mis à pied pour huit jours.
— Adoptant les conclusions de ce rapport, le Conseil passe à
l'ordre du jour.

M. Splingard. Je voudrais bien avoir quelques explications
sur la fabrique de la rue des Échelles. M . le Bourgmestre ne sait-il
rien de nouveau?
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Splingard me demande
des renseignements nouveaux sur la fabrique d'ammoniaque de
M M . Solvay, rue des Échelles. Dans le comité secret qui a suivi
notre dernière séance, j ' a i communiqué au Conseil le rapport de la
commission médicale; j ' a i fait connaître les termes de ce rapport.
II n'est pas inutile que notre Bulletin communal en garde des
traces.
La commission médicale n'a pas trouvé dans cette fabrique des
causes d'insalubrité de nature à nécessiter des mesures spéciales.
Pour donner satisfaction aux habitants, elle m'a recommandé une
surveillance incessante, dont le but sera de vérifier s'il ne se produit pas des accidents de fabrication. J'ai demandé à la commission
de vouloir bien déléguer deux de ses membres pour exercer cette
surveillance. M M . Depaire et Francqui ont accepté cette mission.
Aussitôt qu'une odeur insalubre se fait sentir, les habitants du
voisinage sont prévenus qu'ils n'ont qu'à s'adresser à l'agent du
poste, pour que la surveillance fonctionne. L'agent lui-même se
rend dans l'établissement pour voir si rien n'est changé, jusqu'à ce
que les surveillants arrivent. J'espère donc que, d'ici à quelques
jours, nous pourrons prendre une décision qui satisfera tout le
monde.
M. Veldekens. Dans mon voisinage, l'odeur s'est fait sentir
à plusieurs reprises; mais remarquez bien que cela ne dure pas
plus d'une demi-heure. Les surveillants demeurent à une assez

grande distance du foyer d'infection. Il faut que ces messieurs
soient prévenus, cela prend un certain temps, et il se peut fort
bien que lorsqu'ils arrivent, l'odeur ait disparu. Ils constatent alors
qu'il n'y a pas d'odeur insalubre. C'est tout naturel. Mais une
demi-heure auparavant, il y en avait. Plusieurs de nos collègues
ont senti, comme moi, cette odeur à plusieurs reprises. Je puis citer
MM. Jacobs, Splingard, Fontainas et Mersman. Tout cela ne peut
nous mener qu'au maintien du statu quo.
Mais comment se fait-il que, dans une commune voisine,
à Laeken, le Bourgmestre ait pu faire apposer les scellés sur une
usine analogue à celle de MM. Solvay, et forcer le fabricant à établir
ailleurs sa fabrique, reconnue insalubre? Comment se fait-il que,
dans la capitale, dans une agglomération aussi nombreuse que celle
de notre ville, le Bourgmestre ne puisse pas agir de m ê m e ?
M . le Bourgmestre. Le Bourgmestre de Bruxelles a les mêmes
pouvoirs que celui de Laeken, mais lorsque les personnes chargées
par la loi de me renseigner sur la salubrité ou l'insalubrité d'une
fabrique, ne me donnent pas des armes suffisantes pour que j'use de
mon pouvoir, je n'agis pas; sinon, je ferais de l'arbitraire.
M . Veldekens. Samedi, l'odeur s'est fait sentir dans tout le
quartier. Il est fort possible que messieurs les surveillants n'aient
pas été avertis à temps.

M. Depaire. Samedi, l'odeur s'est manifestée un peu avant
huit heures. A huit heures et cinq minutes, l'agent de police était
prévenu, à huit heures et demie j'étais sur les lieux. Voilà tout
ce que je puis dire pour le moment.
Du reste, j'engage beaucoup le Collège à attendre. 11 y a peutêtre un certain péril, mais le péril n'est pas tellement grand qu'il
faille se hâter. Il importe de ne pas précipiter les choses, afin de
bien voir d'où viennent les inconvénients dont on se plaint dans
le voisinage.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'incident peut être clos.
Nous avons donné au Conseil les renseignements dont nous
disposons pour le moment.
— L'incident est clos.

M. Splingard. Je recommande de nouveau au Collège la pétition
de l'Union des intérêts communaux au sujet des bassins et du canal
de Willebroeck.
M. le Bourgmestre. Le Collège s'occupe très-activement de
cette affaire.

— 2.04 —
M . Splingard. Je voudrais bien avoir quelques explications sur
une polémique qui a été entamée par certains journaux au sujet de
la capitalisation du dernier emprunt bruxellois. Il serait bon défaire
cesser cette polémique, en donnant quelques renseignements précis.
C'est une polémique qui prend des proportions formidables. Les
journaux d'Anvers s'en sont emparés. J'ai cherché dans le Bulletin
communal le texte du contrat, je ne l'ai pas trouvé. Je voudrais
l'examiner. Il doit y avoir, dans les assertions des journaux, des
erreurs, des exagérations. Je ne demande pas mieux que de pouvoir les détruire.
*

M . le Bourgmestre. L'honorable membre demande la publication du contrat que nous avons conclu avec la maison Jacobs. Il
sera fait droit à celte demande.
Notre dernier emprunt a été approuvé par l'unanimité des
membres du Conseil, et, je puis le dire, aux acclamations de la population. Il a été reconnu que cet emprunt avait été contracté à des
conditions inespérées. Il y a des erreurs manifestes dans certaines
feuilles, mais elles sont tellement évidentes, que je ne vois vraiment
pas la nécessité de les réfuter.

M. Splingard. Avant de traiter, vous avez mis des chiffres sur
le papier. Y a-t-il quelque inconvénient à les faire connaître?
M . le Bourgmestre. Ils sont parfaitement connus. Ils sont
imprimés au Bulletin communal. Tout le monde le sait, et il faut
te vouloir pour s'y. tromper.
M . Veldekens. La polémique à laquelle fait allusion l'honorable M. Splingard ne repose que sur des erreurs. Ainsi, ce n'est
pas à 77, mais à 88 1/2 que l'emprunt a été conclu.

M. le Bourgmestre. Avec 4 pour cent d'intérêt.
M . Veldekens. La différence est énorme, et tout est à l'avenant.
Ce sont des erreurs commises à dessein, vous pouvez en être
persuadés.
M . Splingard. C'est ce que nous verrons. Je ne demande pas
mieux que de les détruire, mais je vous avoue qu'après les avoir
examinées, je ne vois pas le moyen de les attaquer.
• M . Couteaux. Alors, vous voyez bien mal.
M . le Bourgmestre. Ces erreurs sont tellement manifestes,
que s'y arrêter serait faire injure au Conseil.
De l'aveu de toutes les personnes qui sont au courant de la
question, notre dernier emprunt est le plus favorable qu'ait jamais
fait la ville de Bruxelles.

-

205

-

M. Jacobs. Évidemment.

M. le Bourgmestre. Cet emprunt est plus avantageux que tous
ceux qui ont été faits depuis, que celui du Crédit communal, que
ceux de Liège, d'Anvers et tant d'autres.
M. Splingard. C'est possible, mais je n'en demande pas moins
l'insertion du contrat au Bulletin communal.
M. le Bourgmestre. Il n'y a aucun inconvénient à faire
droit à cette réclamation.
— Le Conseil ordonne l'insertion du contrat conclu avec la maison Jacobs, au sujet du dernier emprunt (1).

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
les 24 mars et 14 avril dernier, six lots de terrain situés au quartier Louise, sur le territoire de Bruxelles et de Saint-Gilles, et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
de la députation permanente du conseil provincial en date du 25 novembre 1843.
Cette opération a donné le résultat suivant :
N '
0

des lots.

Contenance

SOMMES A PAYER.
SITUATION.

A

C 51

13
3 22 2
82, 83 et
84
4 29 1
85 et 86 3 60 2

Principal. Accessoires.

PRIX
de

revient
TOTAL.

par

centiar.

FR.
FR. c.
FR.
C. FR. C.
Saint-Gilles,
rue Berckmans. 11,100 1,267 5012,367 50 38 38
Bruxelles,
rue de la Bonté, 15,960 2,000 2017,960 20 41 85
12,495 1,514 6014,009 60 38 89
id.

11 H 5

39,555 4,782 3044,337 30

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

(1) Voyez page 213.

— 200 —
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à la ville de Bruxelles, représentée
par la Belgian public Works Company (limiled), une parcelle de
3 ares 85' centiares, à prendre de la prairie située à Schaerbeek,
sect. A, n° 6 , et appartenant à la Bienfaisance.
Cette emprise est faite pour l'établissement de l'égout collecteur
par suite des travaux d'assainissement de la Senne.
Le prix a été arrêté entre parties à 500 francs, soit sur le pied
de 13,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
a

Le conseil général d'administration des hospices et secours ont
fait vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Charloteaux, le 20 avril dernier, une partie de sapins et bois d'élagages
provenant des propriétés situées à Tourneppe, Alsemberg et Beersel.
Cette vente a produit en principal 2,769 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande d'approuver divers crédits supplémentaires, nécessaires
pour régulariser quelques dépenses relatives aux hôpitaux et
hospices, exercice 1867. L'ensemble de ces crédits s'élève à
fr. 108,422-43, réparti comme suit :
Crédits
Hôpital Saint-Pierre .
Hôpital Saint-Jean .
Hospice de l'Infirmerie.
Hospice des Orphelines.
Hospices-Réunis
Hospice Pachéco
Insensés .
Frais divers

supplémentaires.
fr.

66,756
22,463
3,552
10,485
224
53
2,200
2,689

9
41
65
41
21
58
»
8

Total fr. 108,422 43
Cette dépense sera couverte au moyen de recettes supplémen

laires laites sur certains articles du budget et d'un transfert de
sommes restées disponibles sur différents crédits, savoir :
Recettes

supplémentaires.

NUMEROS ARTICLES

NATURE DES RECETTES.

«l'ordre. du budget.

1
2
5
4
S

6

SOMMES.

1,070
g 1 « Loyers déniaisons et de magasins fr.
Rentes et cens dus par des com5 id.
munes ou des particuliers
5,880
Renies à charge de l'Etat belge .
6 id.
2,565
Location de droits de chasse
8 id.
1,427
4,727
1 § 2 Coupes de bois.
8§5
Entretien des malades à charge
des communes cl de l'Etat
26,600
2

85
99
22
23
58
»

Total fr. 40,877 85
Crédits
NUMÉROS ARTICLES
d'ordre. du budget.

1
2
0

4

5
9
10
17

à transferer.

NATURE DES RECETTES.
l

1

5
6
7
8
9
10

8
9
10
12
13
17

l

il
12
15
14
15
16
17
18
19
20
21

2
8
9
10
H
14
16

SOMMES.

Frais de culte. (Hôpital S -Pierre.) fr.
Vêtements.
ld.
Coucher.
ld.
Instruments de chirurgie, appareils
et objets de pansement. (Hôpital
S -Pierre.).
.
.
.
.
Boisson.
(Hôpital S*-Jean.)
Vêtements.
ld.
Coucher.
ld.
Chauffage.
ld.
Blanchiss. et nettoyage. Id.
Instruments de chirurgie, appareils
et objets de pansement (Hôpital
S -Jean )
Badigeonnage. (Hospice de l'infirmerie)
Pensions des vieill. indigents. Id. .
Boissons.
ld. .
Vêtemenls.
Id.
Coucher.
Id. .
Blanchissage et nettoyage.
Id. .
Pensions, vêtements etc., d'orphelins
placés hors de rétablissement .

170 31
1,387 50
649 85
467
565
1,294
441
286
169

08
58
42
46
81
91

255
1,620
6,434
588
476
510
235

79
»

57
77
91
13
65

7,000 »
1
4,000 »
2
Vêtements.
Id.
1,000 1
1 . Rétrib. pécuniaire. (Hospices réunis.)
547 55
m
»
Badigeonnage.
Id.
250
Û
A reporter.

fr. 28,551 87

NUMÉROS ARTICLES
d'ordre, du budget.

22
25
21

1
2
4

2?»

5

26

8

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Report, fr. 28,361
Rétrib. pécuniaire. (Hospice Pachéco.)
531
Réparations au local.
Ici.
.
427
Réparations aux propriétés des divers
établissements. (Frais divers.) . . 1.100
Frais de plantations, émondagc et
drainage. (Frais divers) . . . .
500
Avances pour frais d'égouts, de pavage,
et 10 p. c. des ventes de terrains . 36,700
Total.

87
05
97
»
»
»

. fr. 67,610 89

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
transferts et de voter les crédits supplémentaires aux chiffres
ci-après :
Montant des crédits supplémentaires.
.
fr. 108,422 .3
Recettes supplémentaires et crédits à transférer
108,488 71
Excédant de ressources

fr.

66 31

La Ville est propriétaire d'un terrain d'une contenance de 45 mètres 22 décimètres carrés, situé rue du Vautour, entre la rivière la
Senne et la propriété de M . Joseph Dctrée. La maison de ce dernier doit être démolie pour cause de vétusté et reconstruite sur le
nouvel alignement; de ce chef, i l doit c é d e r a la voie publique
21 mètres 62 décimètres carrés de terrain.
Le sieur Delrée a proposé de faire l'échange des propriétés en
payant une soulte pour la valeur des 23 mètres 60 décimètres carrés qui forment l'excédant de la partie appartenant à la Ville, et ce
sur le pied de fr. 61-80 le mètre carré, montant de l'expertise.
La section des finances estime qu'il y a lieu d'accepter cette offre
et vous propose, Messieurs, de charger le Collège de réclamer de
l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire à cet effet.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Conformément aux articles 78 et 94 delà loi communale, je vous demande d'approuver l'ordonnance que
j'ai prise le 1 mai contre la divagation des chiens.
Cette ordonnance porte :
« Considérant que plusieurs cas de rage ont été constatés parmi
er

— 209 —
les chiens trouvés errants dans la ville et qu'il est urgent d'étendre
les mesures de sécurité publique qui ont été prises jusqu'à ce jour ;
» Vu l'article 5 du règlement provincial du 27 juillet 1842:
» Vu les articles 78 et 94 de la loi communale,
» Arrête :
« Article i . Tout chien circulant sur la voie publique devra
être tenu en laisse.
s Les infractions à cette disposition seront poursuivies à charge
des maîtres ou propriétaires et punies des peines prévues par l'ordonnance provinciale du 27 juillet 1842.
» Sont exemptés de la disposition qui précède, les chiens attelés,
pourvu qu'ils soient convenablement muselés.
t Art. 2. Les chiens trouvés errants dans la ville qui porteraient
un collier sur lequel sont inscrits les nom et demeure du propriétaire, seront saisis. Les propriétaires seront prévenus et leurs chiens
seront abattus s'ils n'ont pas été réclamés dans les quarante-huit
heures.
* Art. 3. Les chiens trouvés errants, qui ne porteraient pas le
collier mentionné à l'article précédent, seront immédiatement saisis
et abattus à la diligence des agents de l'autorité, sans préjudice de
l'application des peines stipulées par les règlements.
» Art. 4. Le présent arrêté sera obligatoire dans les vingt-quatre
heures de sa publication. »
e

r

Je désire donner (continue M . le Bourgmestre) quelques explications sur les faits qui m'ont engagé à user, d'urgence, du pouvoir que la loi me confère pour sauvegarder la sécurité de la
population.
A la fin du mois d'avril, le directeur de l'abattoir me faisait
savoir qu'on avaitabattu, dans cet établissement, six chiens en plein
accès de rage et vingt-cinq affectés à un certain degré de celte même
maladie. Dans les derniers jours du même mois, plusieurs accidents étaient arrivés à Bruxelles. Deux enfants et un homne
avaient été mordus par un chien enragé dans l'impasse de la Tète
de Porc. Un commissionnaire de place et un agent de police de
la 4 division avaient été également mordus par des chiens chez
lesquels des symptômes rabiques avaient été constatés. Deux i n dustriels, qui emploient des chiens pour traîner des charrettes,
avaient réclamé notre concours pour faire abattre ces animaux,
atteints de la rage. Enfin, rue de la Montagne, un enfant couché
dans son berceau avait été mordu à la joue par un chien également enragé.
Plusieurs accidents étaient signalés dans les faubourgs, et de la
province m'arrivaient des nouvelles alarmantes sur la propagation
de la maladie.
e

— 210 —

M . Splingard. Je puis vous en donner des nouvelles. J'arrive
d'un village de la Canipine où deux personnes ont été mordues par
un chien enragé, si bien que l'une d'elles a été atteinte de la maladie
et qu'on a été obligé de lui mettre la camisole de force.
M . le Bourgmestre. Ce que vient de dire l'honorable
M . Splingard confirme donc les renseignements que je donnais au
Conseil.
J'ai cru que ma responsabilité était engagée, et j'ai pris l'arrêté
que vous connaissez.
Dans ma pensée, cette ordonnance ne doit être que temporaire.
Aussi longtemps qu'elle est nécessitée par les circonstances, elle
doit durer; mais dans six semaines, nous pourrons y renoncer. En
effet, i l est maintenant impossible qu'un chien soit mordu parmi
autre chien enragé, et le temps d'incubation de la maladie étant de
quatre à six semaines, ce délai passé, nous pourrons rendre une
certaine liberté aux chiens.
M . Lemaieur. M . Favresse a vu un chien enragé circuler dans
la rue du Canal.
M. le Bourgmestre. Je n'en suis pas informé.
M. Lemaieur. Quelles mesures a-t-on prises pour les chiens
attelés à des charrettes?
M. le Bourgmestre. La muselière est imposée en pareil cas.
Plusieurs procès-verbaux ont été dressés pour contravention à cette
prescription.
M. Lemaieur. Est-ce suffisant?
M . le Bourgmestre. On ne peut contester que l'Administration n'ait déployé une certaine sévérité dans les ordres qu'elle
a donnés. Le danger existait , i l était réel , patent. Il fallait
agir
J'aurais voulu pouvoir imiter l'exemple de certaines
villes prussiennes, et imposer la muselière qui laisse aux chiens
une liberté relathe. Mais jusqu'à présent la muselière n'a jamais
été qu'un leurre à Bruxelles. Les propriétaires de chiens choisissent des muselières en cuir , beaucoup trop lâches, et qui
laissent aux chiens la faculté de mordre. En Prusse, l'administration a sa forme de muselière, une muselière administrative, en
fil de fer, et qui dépasse de beaucoup la bouche, empêchant ainsi
le chien d'atteindre les gens. Cette muselière est poinçonnée par
l'administration. Mais on ne peut pas faire en Belgique tout ce
qu'on fait en Prusse. Nous n'obtiendrions pas de nos administrés
la même passivité, la même obéissance à toutes les ordonnances de
l'administration. Il faut prendre les gens tels qu'ils sont. C'est
pourquoi je n'ai pas prescrit la muselière pour les chiens non attelés. Pour les chiens attelés, la muselière est la seule précaution
possible.

M . Weber. Qu'est-ce qui s'oppose à l'adoption de la muselière

— 211 —
prussienne ? La laisse n'est pa9 une garantie suffisante. Quand je
passe auprès d'un chien tenu en laisse, je vous avoue que je ne
suis pas très-rassuré. Quelqu'un me disait : si mon chien devenait
enragé, la première chose que je ferais serait de lâcher la laisse.
(On rit). C'est un peu égoïste. Avec la muselière au moins, i l n'y
aurait aucun danger pour personne.
M. Veldekens. La muselière dont nous a parlé M . le Bourgmestre est adoptée ailleurs qu'en Prusse. A Anvers, les chiens
portent une muselière en fil de fer, et cela depuis longtemps.
M . PEchevin Groffart. C'est une espèce de masque.
M. Walter. C'est une question Irès-controvcrséc parmi les
hommes compétents que celle de savoir si la muselière est bonne
ou mauvaise. E n général, on est d'avis qu'il faut que le chien
puisse étaler la langue. La muselière l'en empêche, et cela est
considéré comme dangereux. Celle question a été souvent agitée
dans le monde savant.
M. Weber. Je me rends parfaitement compte des inconvénients de la muselière en cuir, qui est petite, étroite, et qui, par
conséquent, empêche le chien d'ouvrir la bouche, pas assez pour
mordre, mais assez pour respirer à son aise. Mais une muselière
qui avance au delà de la bouche, de manière à empêcher le chien
d'atteindre les gens, ne doit pas être aussi serrée.
M . Walter. Il faut que le chien, pour respirer, puisse étaler
la langue.
M. Weber. La muselière prussienne ne l'en empêchera pas.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu à ce sujet un grand nombre de
lettres. Vous savez que lorsqu'un événement quelconque impressionne la population, j'ai beaucoup de correspondants.
J'étais d'abord assez disposé à laisser les chiens circuler librement, à condition qu'ils portassent une muselière qui protégeât
d'une manière efficace les passants contre leurs atteintes; mais j'ai
hésité, et j'ai fini par y renoncer, parce que je ne crois pas que
nous obtenions des propriétaires de chiens qu'ils acceptent un
modèle uniforme de muselières pour leurs chiens, et les soumettent à la formalité du poinçonnage. Il ne faut pas que l'adminisiration prenne une mesure, lorsqu'elle a pour ainsi dire la certitude qu'elle ne serait pas bien accueillie par la population.
Du reste, dans les lettres cju'on m'adresse, — et j'en ai reçu
beaucoup, — on me donne beaucoup de conseils dans l'intérêt des
chiens, mais fort peu dans l'intérêt du public; de sorte que je n'en
ai pas tenu grand compte. Une de ces lettres me menace de mort.
Rires.)

M. Weber (riant). Etait-elle signée? (Nouveaux rires.)
M. le Bourgmestre. Non. Du reste, je n'ai pas grand'peur de

ces menaces. Ceux qui veulent accomplir de tels acles ne les annoncent pas.
M. Ranwet. On pourrait maintenir l'ordonnance actuelle, saut
pour les propriétaires qui adopteraient le modèle de la muselière
administrative, et soumettraient leurs muselières à la formalité
du poinçonnage. Ceux-là auraient la faculté de ne pas tenir leurs
chiens en laisse. L'administration et le public auraient alors une
garantie, et l'on ne pourrait pas reprocher au Collège d'imposer
une mesure arbitraire, puisque la muselière serait seulement une
condition à la libre circulation des chiens.
M. le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de laisser
à l'examen de l'Administration cette question qui soulève une difficulté de légalité. L'article 78 de la loi communale nous défend de
prendre des dispositions contraires aux règlements provinciaux ; et
la muselière a été condamnée en 1842 par le conseil provincial du
Brabant. Nous pourrons nous entendre avec la députation permanente, afin de savoir si cette mesure pourrait être prise et si le
gouverneur ne suspendrait pas un arrêté de ce genre. Le Collège
étudiera le moyen proposé par M . Ranwet. En attendant, nous
vous demandons d'approuver, dans sa forme et teneur, l'ordonnance du 1 mai.
er

— Le Conseil, consulté par appel nominal, approuve, à l'unanimité des membres présents, l'ordonnance du 1 mai.
e r

Le Conseil prend un arrêté destiné à approuver la suppression d'un chemin aboutissant à l'avenue Louise, conformément à
son vote du 20 avril 1868 (1).

M.

l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, le rapport

NOM
PROFESSION.

DOMICILE.

SUPERFICIE.!

N° d'ordre, j

suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

CIMETIÈRE.

ET PRÉNOMS.

_ sai

S

— ***

c S"
FR.

1 Hufslaetter (Georges). Propriétaire. Rue des Anges, Saint-Gilles. i ,00
500
n° 5, à Liège. 1
2
,60
2 Jamaer-Pelgiïm» Négociant. Rue du Pépin, 15 Quar. Léopold.
780
m

m

3 Mitchell (F.).

Dessinateur.

(I) Voyez page 142.

Loth.

Cim. prot. du 1™,00
300
quart. Léopold.

— 213 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la deputation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose de mettre au
concours la construction d'un compteur d'eau, les appareils dont
nous nous servons aujourd'hui laissant à désirer.
Le prix serait de 10,000 francs.
Le concours serait ouvert pendant six mois.
Les conditions de détail seront réglées par l'Administration ; le
prix sera adjugé à l'appareil qui réunira au plus haut degré les
trois conditions suivantes :
Solidité, fidélité et bon marché.
— Cette proposition est renvoyée à l'examen des sections des
finances et des travaux publics.
Après un comité secret de quelques minutes, la séance est levée
à trois heures.

EMPRUNT D E 1867. —
BRUXELLES

CONTRAT

CONCLU

E T L A MAISON

ENTRE LA VILLE D E

JACOBS.

Entre Monsieur J U L E S A N S P A C H , agissant au nom du Collège
des Bourgmestre et Echevins, sous réserve de l'approbation du
Conseil communal et de l'autorité supérieure, d'une part,
Et Messieurs JACOBS frères et Compagnie, directeurs-gérants
de la Banque de l'Union, Société en commandite ayant son siège à
Bruxelles, d'autre part,

— 21 i —
Il a été convenu ce qui suit :
La ville de Bruxelles créera, à ses frais, deux cent cinquante
mille obligations de cent francs chacune.
Elle affecte à l'amortissement de ces obligations, au paiement de
l'intérêt de 5 p. c. dont elles sont productives et. au paiement des
primes, soixante-six annuités d'un million de francs chacune
Les obligations dont l'intérêt à 5 p. c. courra à dater du 1 janvier 18G8, seront remboursables par la voie du sort, conformément
au tableau d'amortissement dressé par les contractants de seconde
part et dont ils garantissent l'exactitude.
Le tirage au sort pour le remboursement des obligations aura
lieu quatre fois par an pendant toute la durée de l'amortissement,
à savoir : le 15 février, le 15 mai, le 15 août et le 15 novembre;
si ces dates étaient celles de jours fériés, le tirage aurait lieu le lendemain.
er

Pour chacun des quarante premiers tirages, i l sera consacré au
service des primes une somme de 31,000 francs, et pour les tirages
suivants une somme de 17,075 francs.
Les obligations sorties sans primes seront remboursées, pendant
les dix premières années, par 125 francs, et, pendant les années
suivantes, par 115 francs chacune.
Les obligations sorties avec primes seront remboursées : celles
des deux premiers tirages, Je 2 juillet; celles des deux derniers, le
2 janvier de chaque année. Le remboursement des autres obligations sorties, ainsi que le paiement des coupons d'intérêt des obligations non sorties, aura lieu le 2 janvier de chaque année. Toutes
les obligations sorties seront remboursées sans bonification de l'intérêt courant.
Des deux cent cinquante mille obligations ci-dessus énoncées, la
Ville en prend, au prix coûtant, cinquante mille qu'elle s'engage
à ne pas aliéner pendant les cinq premières années suivant la date
du présent contrat, s'obligeant, en outre, à ne pas émettre, durant
le même laps de temps, un autre emprunt similaire.
La Ville cède aux contractants de seconde part les deux cent mille
autres obligations contre un capital de dix-sept millions sept cent
mille francs, soit à 88 1/2 p. c. de la valeur nominale.
Ce capital sera exigible en espèces dans les délais suivants, la
Ville pouvant à son choix régler la sous-répartition des prélèvements à faire :
Trois millions de francs pendant les trois mois suivant l'approbation royale;
Cinq millions pendant les neuf autres mois de la même année;
Quatre millions pendant la deuxième année;

— 2 la —
Quatre millions pendant la troisième a n n é e ;
Un million sept cent mille francs pendant les six premiers mois
de la quatrième année.
A chaque prélèvement partiel de ces diverses sommes, la ville de
Bruxelles donnera aux préteurs les préavis suivants : trois jours
pour toute somme de 50,000 francs et au-dessous; huit jours pour
toute somme de 100,OOo francs et au-dessous; quinze jours pour
toute somme de plus de 100,000 francs.
Les prêteurs créditeront la Ville d'un intérêt annuel de 4 p. c.
en compte-courant, sur toute la partie du capital effectif qui ne lui
aura pas été remise en espèces, et ce à partir du 1 janvier 1868.
er

Le compte courant sera arrêté au 51 décembre de chaque année
et le solde reporté au I janvier suivant. Ce compte sera définitivement clos à la fin de la cinquième année après l'approbation royale.
e r

La ville de Bruxelles sera débitée de ses prélèvements, valeur au
jour du paiement.
Le paiement des intérêts et le remboursement des obligations se
feront à la caisse communale de Bruxelles et aux autres caisses du
pays et de l'étranger que désigneront les prêteurs.
Sur les paiements effectués ailleurs qu'en Belgique, i l sera bonifié par la Ville une commission d'un demi p. c. La Ville fera parvenir à ses frais les provisions nécessaires, et les comptes seront
réglés sur le pied de la réciprocité du taux de l'intérêt.
Une souscription publique sera ouverte dans les trois bureaux
de recette de la Ville, au bénéfice des prêteurs.
Le taux et la durée de la souscription et les époques de versement sont laissés à la désignation des prêteurs.
En attendant la libération des titres, la Ville délivrera des récépissés provisoires.
La ville de Bruxelles accepte l'offre des contractants de seconde
part, de représenter, dans sa caisse, par' des fonds publics belges,
ou par d'autres fonds à sa convenance, à raison de cinq pour cent
au-dessous du cours du jour du dépôt, les sommes versées sur les
obligations émises, ou la valeur des obligations livrées, jusqu'à
ce que l'Administration communale en dispose.
Jusqu'au moment où i l en sera disposé, le montant des obligations remises sera réputé avance de fonds, et les valeurs déposées
seront constatées par un acte régulier de nantissement.
D'autre part, un million de francs sera versé par les contractants de seconde part dans la caisse communale, le jour de l'arrêté
royal approbatif, en valeurs à la convenance de la V i l l e , et dont
l'intérêt appartiendra aux prêteurs. Ce million restera déposé dans
la caisse communale jusqu'à l'époque de la clôture du compte.

À

— 210 —
Les contractants de seconde part seront tenus par le présent engagement, pendant un délai de quinze jours, en attendant l'approbation royale qui rendra le contrat définitif.
Ainsi l'ait en double, â Bruxelles, le 2 décembre mil huit cent
soixante-sept.
APPROUVÉ L'ÉCRITURE,

APPROUVÉ L'ÉCRITURE,

(Signé) J . ANSPACH.

(Signé) JACOBS frères et C .

POUR COPIE CONFORME :

Le Secrétaire

de la Ville,

,

(Signé) A. LACOMBLÉ.
Approuvé pour être annexé à l'arrêté royal du 12 décembre 18C7.
Le Ministre de

( Signé )

ALP.

l'Intérieur,

VANDENPEEREBOOM.

POUR COPIE CONFORME :

Pour le secrétaire général du Ministère de l'intérieur,
Le directeur

(Signé)

général,

D E SORLUS.

POUR COPIE CONFORME :

Pour le greffier provincial,
Le député

(Signé)

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

délégué,

PIRON VAN DERTON.

— 217 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1868.

LUNDI 15

8.

CONSEIL

JUIN.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 11

MAI 1868.

Le Conseil a autorisé le Collège à continuer, sur une plus grande échelle,^
le travail destiné à assurer, au moyen de la terre glaise, l'imperméabilité
du lac au bois de la Cambre.
En réponse à une interpellation, M. le Bourgmestre a fourni des renseignements d'où il résulte que 244 chiens ont été conduits à l'abattoir
par leurs maîtres, sans qu'aucune réquisition eût été faite à ces derniers.

' Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
43 cent, par kil. chez :

47 cent, par kil. chez

Devroy (Catherine), veuve Yanlinthout,
Akkermans, rue des Minimes, 124.
rue Philippe-de-Champagne, 23.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
43 cent, par kil. chez :
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Delaet,rue Haute, 30.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
46 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16,
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
47 cent, par kil. chez :
Nennckx, rue De Middeleer, 2.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9,

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 mai 1868.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construelion de deux égouts.
Le vendredi 29 mai 1868, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la construction de deux égouts, savoir :
A. Construction d'un égout entre la rue de Russie et la rue de
Mérode ;
B. Construction d'un égout entre la rue de Prusse et la rue Fonsny.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour l'entreprise de la
construction d'égouls. »
Le cahier des charges relatif à cette entreprise est déposé à l'Hôtel
de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de dix heures à midi.
Bruxelles, le 12 mai 1868.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 2 tirage au sort. —
dO obligations remboursables au 2 juillet 1868.
e

Le n° 16518, remboursable par
.
.
.
.
Le n° 125107, remboursable par .
.
.
.
Les n 51061, 76572, remboursables chacun par .
Les n 42988, 130525, remboursables chacun par
Les n" 18627,59043, 120615,228355,remb.ch.par
o s

o s

?

fr. 25,000
» ^2,000
»
1,000
»
500
»
250

Les 252 numéros suivants remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1869 :
174
5182
5282
4215
4658
5496
9576
10249
11521
11421
15115
15411
14514
14476
15425
15428
16049
1G264
19561
20411
21250
21559
21422
21923
21941
25507
25264
25528
25955
29151
29815
50740

51583
55911
54489
54770
56115
58010
58159
59695
40657
40645
40648
45657
44154
45555
46064
48021
48224
48602
48729
49514
49549
50104
50570
50631
52190
52567
52485
55122
55595
55628
58749
61344

65174
65559
64010
64941
65016
66545
67450
68375
68596
70178
70566
71529
72250
74450
76547
76916
77117
77266
77879
80112
81918
81944
85128
84656
84815
85456
85749
86548
87493
89471
89854
90547

91416
91493
95191
94088
94567
95696
96922
97008
98655
100610
101906
102246
102262
102611
105156
105299
103559
106056
107920
108792
108967
109122
113143
114158
414215
116844
118546
118607
119568
119716
121597
121724

122853
124168
124961
125198
125598
126424
127257
127625
127895
128871
151266
153502
155650
154871
154986
156556
159585
159967
140524
141597
141674
145284
145955
145805
148127
150774
151784
15i844
152119
152472
155716
157725

158044
159596
160809
160855
162787
165061
164713
166676
167578
168564
169650
170746
171507
172251
172456
172579
175485
176967
177680
182599
182658
184868
185020
185529
188442
189519
190595
191644
192512
192928
192963
194119

194150 228388
194196 229155
195145 229627
196075 229945
199791 252244
199926 255555
200327 234882
200613 235594
200672 256268
205620 256578
205056 237655
205069 257702
207055 258090
207487 258666
209107 259404
211114 239666
211897 240128
212197 240446
215072 240817
214611 241904
215125 242748
215982 242996
216545 243190
217875 245560
220909 245828
220957 246025
224584 249676
224788 249715
225521
225452
226051
226610

Ces obligations sont payables à Bruxelles : à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme de Dépôts et de Comptes courants; à Francfort-s/M., chez
31. A. Reinach; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
e

p

Bruxelles, le 15 mai 1868.

Avis.

Le Bourgmestre,
Revu son ordonnance du 1 mai 1868, approuvée par le Conseil
communal, le 11 du même mois;
er

Considérant que la circulation des chiens dans les rues a sensiblement diminué et que les circonstances permettent d'apporter
quelques modifications aux mesures de sûreté qui ont été prescrites,
Arrête :
Art. 1 . Les personnes qui désirent circuler en ville avec des
chiens pourront s'affranchir de l'obligation de les tenir en laisse,
en leur appliquant une muselière confectionnée dans des conditions
qui empêchent tout danger pour la sécurité publique.
La muselière devra être préalablement soumise à l'inspection des
employés du bureau central de police, à l'Hôtel de Ville, et revêtue
d'une marque de contrôle adoptée par l'Administration. Ces marques seront délivrées tous les jours non fériés, depuis huit heures
du matin jusqu'à six heures du soir.
er

Art. 2. Les dispositions antérieures concernant la divagation des
chiens, même muselés, sont maintenues. Les chiens saisis devront
être réclamés dans les quarante-huit heures.
Fait à Bruxelles, le 16 mai 1868.
Le Bourgmestre,
i. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 221
45 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 39-

44 cent, par kil. chez :
Delact, rue Haute, 30.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.

45 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue du Marchc-aux-Porcs, 3.

—
45 cent, par kil. chez :

Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Bout, économ., r. des Tanneurs, 54.
Melleker, rue des Sablons, 26.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Leemans, rue du Houblon, 40.
Degrave, place du Petit-Sablon, 23.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 mai 1868.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Concert d o n n é dans le Parc. — Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, dimanche prochain,
à l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir
de onze heures du matin et ne sera ouvert qu'une demi-heure après
la clôture du concert.
Bruxelles, le 22 mai 1868.

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
remblai de la partie du boulevard du Midi comprise entre le chemin de fer et l'ancienne porte
de Hal.

Le mardi 16 juin 1868, à une heure précise, il sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de remblai de la partie du boulevard du Midi comprise entre le
chemin de fer et l'ancienne porte de Hal.

— 222 —
Celte adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux de remblai d'une partie du boulevard du Midi. »
Les plans, métré, devis estimatif et le cahier des charges sont
déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à trois heures.
Bruxelles, le 23 mai 1868.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J . ANSPACH.

LA COM 13 LÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
42 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.
43 cent, par k i l . :

44 cent, par k i l . chez :

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248. ^
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Au dépôt,rue d'Anderlecht, 51.
Veuve Hooat, rue des Minimes, 148.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Dcmeuter, rue Haute, 482.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 19o. Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
44 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 mai 1868.
Le

Bourgmestre,

J. A N S P A C H .

— 225 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
45 cent, par k i l . chez :

42cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laekcn, 59.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Nerinckx, rue De Middelcer, 2.
Ho)gveIdts, rue des Pierres, 18.
Vanhelsl, rue du Midi, 103.
Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
Vandenborght, rue du Cirque, 17.

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Kleiren, rue Haute, 127.

44 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 30.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la boulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
La veuve Hoosl, rue des Minimes, 148.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

45 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, rue du Marelié-aux-Porcs, 3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 juin 48G8.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . :

43 cent, par k i l . chez :

Nermckx, rue De Middeleer, 2.
Degendt, rue de Flandre, 95.
41 cent, par kil. chez :
Vanpoeyer, rue Philippc-de-Champ., 23.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Herpels, rue Granvelle,83.
Delaet, rue Haute, 30.
42 cent, par kil chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148. Demcuter, rue Haute. 282.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

|
\
j
|
|

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 juin 18G8.
Le Bourgmestre

y

J . ANSPACH.

à

Ordonnance de police concernant les incendies.

Le Conseil communal,
Vu la loi du i G-24 août 1790, titre XI, article 3, ainsi que la loi
du 50 mars 1856,
Ordonne :
CHAPITRE P .
r

MESURES PROPRES A PRÉVENIR LES INCENDIES.
g | e r / — Précautions
à observer dans les ateliers, magasins
de combustible, salles de spectacle, etc.
Article 1 . Il est défendu de faire du feu dans les magasins ou
dépôts de charbon, de bois, de foin et de paille, ainsi que dans
les caves et magasins renfermant des essences et autres matières
inflammables.
er

Art. 2. Il est défendu d'entrer dans ces mêmes magasins et
caves, ainsi que dans les écuries et greniers à fourrage, avec de
la lumière, si elle n'est renfermée dans une lanterne close.
Art. 5. Il est défendu de fumer dans les ateliers de charpentiers,
menuisiers, magasins de combustible, greniers à fourrage et dans
tous autres lieux semblables qui présenteraient des dangers d'incendie.
Art. 4. Les charrons, menuisiers et carrossiers, qui travailleraient en même temps le bois et le fer, devront avoir des ateliers
séparés par un mur.
Il leur est défendu de laisser, la nuit, des copeaux et déchets
de bois dans l'atelier de la forge.
Art. 5. Les bois de provision des boulangers et pâtissiers seront
placés dans un lieu séparé du fournil. Il leur est défendu de déposer des charbons éteints dans des tonneaux, paniers et autres
objets sujets à prendre feu.
Les étouffoirs et coffres à braises dont ils se servent doivent
être en métal.
Art. 6. Il est défendu, après l'heure de la fermeture, de laisser
dans les halles des réchauds ou autres appareils contenant du feu.
Art. 7. Dans les lieux publics, tels que boutiques, cafés, estaminets, théâtres, etc., une plaque en métal ou une cloche en verre

— 225 —
devra être placée au-dessus de chaque bec de gaz ou lumière fixe,
partout où la dislance entre le foyer et le plafond, ou les choses qui
le surmontent, ne serait pas au moins d'un mètre cinquante centime: les.
Art. 8. Indépendamment des mesures prescrites par les lois et
règlements spéciaux, i l est défendu de fumer dans les salles de
spectacle, dans les corridors, escaliers et vestibules; sur la scène,
dans les magasins, foyers, loges d'artistes et généralement dans
tontes les dépendances quelconques des théâtres.
On ne pourra y circuler avec de la lumière si elle n'est renfermée
dans une lanterne vitrée et grillée.
Art. 9. L'allumage des feux et des lumières, dans toutes les
parties des théâtres, ne peut se faire que par les employés à ce
désignés. Us ne peuvent se servir à cet effet que de lampes spéciales
à l'esprit-de-vin. Tout autre moyen d'allumage est interdit.
Ces employés veillent à ce que les feux et les lumières soient
bien réglés; ils signalent en temps opportun les réparations à faire
aux foyers, aux compteurs, conduits et appareils de chauffage et
d'éclairage.
Art. 10. Les feux et les lumières qui entrent dans la mise en
scène des ouvrages sont sous la surveillance et la responsabilité
du régisseur, qui veille à ce qu'il en soit fait un emploi prudent.
Art. I I . L'usage de pétrole dans les théâtres et leurs dépendances est formellement interdit.
Art. 12. 11 est défendu de rechercher les fuites de gaz avec de
la lumière, sans l'intervention d'un ouvrier ou employé de l'administration du gaz.
Art. 13. 11 est défendu de brûler de la paille et autres matières
semblables, sur la voie publique, dans les cours, jardins et autres
terrains particuliers, sans une autorisation de l'administration
communale.
Art. 14. Les marchands colporteurs de menues d e n r é e s , et
généralement tous ceux qui circulent dans les rues avec des fourneaux allumés, devront se servir de lampes à l'esprit-de-vin ou de
fourneaux au charbon de bois, conformes aux modèles prescrits
par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les fourneaux qui laisseraient échapper des charbons enflammés
seront saisis.
% 2. — Construction et entretien des cheminées,
et fourneaux.

forges, fours

Art. 15. Les cheminées, forges, fours et fourneaux ne peuvent
être construits que dans la forme et d'après les règles établies par
les ordonnances sur les bâtisses.
Ils doivent être constamment entretenus en bon état.

— 220 —
Art. 10. Les propriétaires ne pourront iaire usage des forges,
fours et fourneaux qu'ils auront été autorisés à construire, qu'après
qu'ils auront fait constater, par les agents de l'administration,
qu'ils présentent les conditions de sûreté exigées par les règlements et par les actes d'autorisation qui les concernent.
Art. 17. Le Collège des Bourgmestre et Échevins fera faire, tous
les ans, aux époques qu'il déterminera, la visite des forges, fours
et fourneaux. Il ordonnera, selon les circonstances, la réparation
ou la démolition de ceux qui seraient trouvés dans un état de délabrement de nature à occasionner des incendies.
Art. 18. Les cheminées qui n'auraient pas, à l'intérieur et dans
toute la longueur du tuyau, 45 centimètres de largeur sur 30 centimètres de profondeur, seront pourvues, au sommet du bâtiment,
en dessous du toit, d'une ouverture avec porte en fer ou en pierre,
d'une dimension égale à celle de la cheminée.
Art. 19. Tout propriétaire ou locataire est tenu de faire ramoner les cheminées dont i l fait usage, au moins une fois dans
l'année.
Ceux qui font usage de fours devront les faire ramoner une fois
tous les trois mois.
Art. 20. Les personnes qui voudront exercer la profession de
ramoneur devront en faire préalablement la déclaration au commissaire de police de leur division.
Cette déclaration sera renouvelée toutes les fois qu'elles changeront de domicile.
Art. 21. Les ramoneurs sont responsables des ouvriers qu'ils
emploient. Ils ne pourront admettre à leur service que des ouvriers
âgés de quinze ans au moins.
Art. 22. Les cheminées qui n'auraient pas la dimension indiquée à l'art. 18 ne pourront être nettoyées qu'à l'aide d'écouvillons mus par une corde ou au moyen de tout autre instrument
agréé par l'Administration.
Art. 23. Les ramoneurs devront justifier, toutes les fois qu'ils
en seront requis par les agents de l'autorité, qu'ils possèdent les
ustensiles et appareils nécessaires à leur profession.
Art. 24. Les ramoneurs devront signaler à la police les cheminées dans lesquelles ils découvriraient des vices de construction,
ou dont l'état de délabrement présenterait des dangers d'incendie.
Art. 25. Les ramoneurs auront, au-dessus de la porte de leur
demeure, une enseigne indiquant leur profession.
Us doivent tenir un registre sur lequel ils inscriront, jour par
jour, les cheminées qu'ils ont balayées.
Ils devront remettre aux personnes qui en feront la demande un
certificat constatant que ce travail a eu lieu.

227 —
CHAPITRE II.
MESURES A OBSERVER PENDANT LES INCENDIES.

Art. 20. Dès qu'un incendie se manifeste, les personnes qui
s'en aperçoivent sont tenues d'en donner immédiatement avis, soit
au bureau de police, soit à l'un des postes de pompiers les plus
rapprochés.
Art. 27. Les propriétaires et les locataires des maisons dans
lesquelles un incendie se manifeste sont tenus d'ouvrir les portes
de celles-ci à la première réquisition des pompiers, fontainiers
et autres agents de l'autorité.
Art. 28. Les propriétaires et les locataires des lieux voisins du
point incendié ne pourront refuser l'entrée de leurs maisons aux
pompiers et préposés de la police, ni s'opposer à ce que les tuyaux
et autres appareils de sauvetage les traversent.
Art. 29. En cas de refus de la part des propriétaires ou des
locataires de déférer aux prescriptions de l'article précédent, les
portes seront ouvertes à la diligence des officiers de police, et,
à leur défaut, du commandant du détachement de pompiers.
Art. 30. Les ramoneurs, maçons, charpentiers, couvreurs et
autres devront, sur la réquisition du Bourgmestre ou des officiers
de police, se rendre sur le lieu de l'incendie et y faire les travaux
qui leur seront indiqués, soit par les agents de l'Administration,
soit par le commandant du détachement de pompiers.
Art. 51. Les propriétaires de voitures de place devront, sur la
même réquisition, et moyennant salaire, fournir leurs chevaux
pour le transport du matériel des incendies.
Art. 52. Hors les cas de réquisition mentionnés ci-dessus, les
personnes qui se trouveront sur le lieu d'un incendie devront,
à la première demande des agents et préposés de la police, se retirer
à la distance qui sera jugée nécessaire à la pose des tuyaux et autres
appareils de sauvetage.
Art. 35. Toute circulation de voitures et de charrettes aux
abords d'un incendie est interdite.
Art. 54. Il est interdit de sonner le tocsin.
Art. 55. Les personnes qui, pendant un incendie, auront recueilli des meubles, des papiers ou autres effets, devront, immédiatement après qu'on se sera rendu maître du feu, les restituer
aux propriétaires, ou, à défaut de pouvoir opérer cette restitution,
en faire la déclaration au bureau de police de la division, au plus
tard dais les vingt-quatre heures.

— 228 —
CHAPITRE 111.
DISPOSITIONS PÉNALES.

Art. 56. Dans les cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres
peines, les contraventions aux dispositions ci-dessus seront punies
d'une amende de cinq à vingt-cinq francs, et d'un emprisonnement
de un à sept jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances.
Art. 57. Les arrêtés et ordonnances des 29 janvier et 5 juillet
4811, 15 avril 1828, 19 janvier 1859, 13 janvier 1853, sont
abrogés.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 27 avril 1868.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

L e Conseil,
J . ANSPACH.

Pris pour notification par la Députation permanente.
Bruxelles, le 20 mai 1868.
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Le Président,
DUBOIS-THOBN.

Publié et affiché à Bruxelles, le 10 juin 1868.
Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance rfu 13 juin 1868.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Etablissements publics : conversion des rentes
4 p. c. en inscriptions à 2 1/2 p. c. — Classement de cinq rues pour 1 application de la taxe sur les constructions. — Vote d'un credit supplémentaire pour le commissariat de police de la troisième division. — Modification de l'alignement d'une partie de la rue d'Ophem. — Vote d'un credit

— 229 —
extraordinaire applicable à l'entretien des casernes. — Rapport fait par
M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux puhlics, et tendant à la rectification de l'alignement d'une partie de la Montagne du
Parc, de la rue des Douze-Apôtres et de la rue d'Isabelle. — Caisse d'épargne : rapport sur les opérations de cette caisse en 1867 ; vote d'un
crédit supplémentaire et renouvellement partiel de la commission. —
Dépôt d'un projet de règlement organique pour l'école professionnelle
de filles. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture. — Ratification de l'arrêté pris parle Bourgmestre, le 16 mai 1868,
relativement à la divagation des chiens. — Observations de M. Cattoir
sur la variété des règlements dans l'agglomération bruxelloise et sur la
nécessité d'une entente entre la Ville et les faubourgs ; explications de
M. le Bourgmestre.—Communication relative à la chambre cfe commerce :
adhésion du Conseil à la décision du Collège de ne pas augmenter l'allocation portée au budget.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. J. Anspach , Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder et Goffart, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fonlainas, Godefroy, Weber,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M. Funck, empêché par un deuil de famille; 31. Mersman, par
un devoir de sa profession, et M. De Roubaix, appelé à Binche,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 1 mai, M. Brown, médecin à Philadelphie,
de passage à Bruxelles, recommande l'emploi de la belladone comme
remède contre la rage.
er

M . le Bourgmestre. J'ai obtenu de notre honorable collègue
M. De Roubaix la déclaration que ce remède n'est pas d'une efficacité telle qu'on puisse le recommander d'une manière certaine à la
population. Nous pouvons donc, tout en remerciant M. le docteur
Brown, passer à l'ordre du jour. — Adhésion.
2° Par requête reçue le 22 mai, les cochers de place demandent
que le Conseil les autorise à modifier le chapeau dont l'usage leur
est prescrit par le règlement.

M. le Bourgmestre. Nous avons imposé aux cochers le cha-

— 230 —
peau en cuir verni. Cela se fait dans presque toutes les villes;
mais il y a des cochers qui souffrent des yeux et qui nous demandent l'autorisation de porter le chapeau de soie Comme nous rie
refusons jamais cette autorisation, lorsqu'elle nous est demandée
pour motif de santé, et lorsqu'on nous montre un certificat de médecin, je vous propose de passer à l'ordre du jour sur cette requête — Adopté.
5° Par dépêche du 8 juin, M . le ministre de l'intérieur envoie
divers ouvrages destinés à la bibliothèque populaire —Remercîments.
4° M. Boucquié fait don à la bibliothèque de la Ville de l'Annuaire du bâtiment, par Sageret (année 1868). — Remercîments.

M . le Bourgmestre. Depuis la dernière séance, trois contraventions pour abus dans l'emploi des eaux de la Ville ont été
constatées.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, le 25 avril dernier, par le ministère
du notaire Vermeulen, douze lots de terrain situés à Schaerbeek et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
de la députation permanente en date du 27 mars 1845.

^ 0 3

SOMMES A PAYER.

Contenance

RUES.
des lots.

FR.

Josaphat.
id.
Thiéfry.
id.
id.
id.
id.
id.

6

7 et 8
17, 18 et 19

26 et 102
24
33
60
62

28 10

de

revient
Principal, Accessoires.

M

PRIX

FR. C.

TOTAL.
FR.

1,920
210 20
4,260
480 40
7,915 1,642 45
10,270 1,448 90
2,940
647 20
3,780
721 95
2,725
541 70
3,010
591 38

2,139
4,740
9,557
11,718
3,587
4,501 95
3,266 70
3,601 38

36,820 6,293 i8

43,113 18

par

centiar.
FR. C.

24
24
16
12
14
14
16
16

75
63
97
04
02
41
18
04

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le

— 231 —
Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
favorable, a l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
18 lots de terrain situés au quartier Louise et faisant partie des
biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la députation
permanente en date du 21 novembre 1863.
Cette opération a donné le résultat suivant :

N

os

Contenance

des lots. A C M
87 à 99
99 àt00 19 18

SOMMES A PAYER.
SITUATION.

PRIX
de

revient
par

Principal. Accessoires.

TOTAL.

centiare.

Rue Damhouder 64,690 6,910 20 71,600 20 37 33
et rue de l'Amman.
Id.
13,530 1,479 40 15,009 40 40 98
101 à 108 3 66 2
his

1

'iOOb's.

22 84

3

78,220 8,389 60 86,609 60

La section des finances vous propose, Messieurs , de charger
le Collège de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 8 mai dernier, le
conseil général d'administration des hospices et secours a loué au
sieur De Backer une maison, située rue Saint-François, n° 37, et
appartenant à l'hospice des orphelines.
Le prix est de 500 francs, soit une augmentation de fr. 102-50
sur le bail précédent.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 22 mai dernier, le conseil général

— 252 —
d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'attraire en
justice un de ses locataires, le sieur Martin-Joseph Matheys, boucher, demeurant à Saint-Gilles, lequel se refuse au paiement de la
somme de GOO francs, représentant une année de fermage de trois
prairies sises à Saint-Gilles, échue le 50 novembre 1867.
Le locataire prétend que l'administration n'a pas tenu la promesse qu'elle lui a faite d'assurer l'écoulement des eaux, en pratiquant, sur l'une des prairies occupée précédemment par un sieur
Hemelbergh, des rigoles et des fossés.
Il résulte des documents produits par les hospices, et de l'avis
de leur comité consultatif, que les travaux ont été exécutés et que
les prétentions du sieur Matheys ne sont nullement fondées.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la deputation permanente.

Par convention sous seing privé, en date du 19 mars 1867, l'administration des hospices a vendu au sieur Vanhoutembosch, vannier, demeurant à Ixelles, les osiers provenant des ci-devant étangs
de Woluwe-Saint-Pierre, moyennant le prix de fr. 1-65 la botte,
soit, pour les 462 bottes vendues, la somme de fr. 762-50, sur
laquelle l'acheteur a payé 400 francs.
Il reste donc une somme de fr. 562-50, que, malgré leurs instances, les hospices n'ont pu recouvrer.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de vouloir bien émettre
un avis favorable sur la demande des hospices, tendant à être autorisés à attraire en justice le sieur Vanhoutembosch, et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la deputation
permanente.

Les hospices de Bruxelles, en vue de mettre fin à un procès
dont l'issue leur eût été défavorable, ont fait avec le sieur Craninckx
la transaction suivante :
»
»
»
»
»
»

« Le conseil des hospices, voulant tenir compte au sieur Craninckx du dommage occasionné à la maison que celui-ci fait
construire, en ce moment, rue du Damhouder, par les pluies
abondantes du 9 de ce mois, s'engage à lui payer, à titre d'indemnité, endéans Je délai de cinq jours de la signature du présent
acte, la somme de cinq cent vingt-cinq francs, indépendamment
de celle de cent francs pour frais judiciaires et autres.
» Le sieur Craninckx déclare accepter l'engagement qui précède

— 233 —
» et renoncer, moyennant son exécution, à toutes poursuites et
v réclamations à charge de l'administration des hospices.
n Fait en double à Bruxelles, le quinze mai 1800 soixante-huit.
.) Pour le conseil général des hospices :
» (Signé) TBIÉFRY.
» (Signé) CRANWCKX. »

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur une mesure prise d'urgence en vue de permettre
la prompte réparation du préjudice causé et d'éviter l'augmentation
du dommage, le tout sauf approbation de la députation permanente.

Par testament olographe en date du 3 mars 1866, déposé en
l'étude du notaire Mostinck, feu M Jean-Baptiste Vankeerberghen,
en son vivant curé-doyen de l'église Sainte-Catherine, a légué aux
pauvres de sa paroisse : 1° une somme de 300 francs destinée à
être convertie en pains et 2° une somme de 500 francs en argent ;
il a disposé, en outre, en faveur du refuge Sainte-Gertrude, d'une
somme de 50 francs.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces legs, à la délivrance desquels les héritiers
du testateur ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Par testament olographe en date du 10 octobre 1866, déposé en
l'étude de M. le notaire Dedoncker, la dame Marie-Philippine Roos,
veuve du sieur J.-B. Latour, décédée à Bruxelles, le 16 avril dernier, a légué une somme de 500 francs au refuge Sainte-Gertrude.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle il
n'est fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

-

234 —

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des

finances, les rapports suivants :

En séance du 23 mars dernier, vous avez émis un avis favorable
sur une demande des hospices tendant à être autorisés à faire un
prêt sur hypothèque de 40,000 fr. à MM. le comte de MérodeWesterloo et consorts, administrateurs de la Société « l'Immobilière bruxelloise. » Cette demande a été approuvée par la deputation permanente, le 7 avril suivant.
Depuis, un arrêté royal du 1 mai a approuvé les statuts de
ladite Société, constituée en Société anonyme.
Dans cet état de choses, la première autorisation ne peut plus
être invoquée et la résolution du conseil général a dû être modifiée.
En conséquence, la section des finances vous propose, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur la demande d'annuler la première
décision, et d'autoriser le conseil général d'administration des hospices et secours à faire, sur les capitaux de la bienfaisance, et pour
un terme de dix années, à la Société anonyme « l'Immobilière
bruxelloise », un prêt sur hypothèque de 40,000 fr. à 4 p. c.
er

La section des finances a examiné le compte des recettes et dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, exercice 18G7.
Ce compte est présenté de la manière suivante :
Service

arriéré.

En caisse au 31 décembre 1866 .
.
Recettes effectuées en 1867 sur l'exercice 1866
Total.

fr. 1,034 08
. 81,726 44

.

. 82,760 52
43,916 95

Dépenses
En caisse au 31 décembre 1867

.

.

.

.

38,843 57

Service courant.
Recettes
Dépenses

fr. 83,145 58
87,663 31

Découvert au 31 décembre 1867 .
.
.
. 14,517 73
Mais comme le service arriéré donne une encaisse de 38,843 57
il s'en suit qu'en déduisant le découvert ci-dessus,
l'encaisse est réduite à .
.
.
.
.
fr. 24,325 84
Les reprises du service courant s'élèvent à fr. 143-19.

— 235 —
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est soumis.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de disposer, à titre de crédits supplémentaires,
pour liquider les dépenses de la bienfaisance (exercice 1867), d'une
somme de fr. 19,713-75, provenant de recettes supplémentaires,
transferts de crédits et recettes pour ordre, savoir :
Recettes suppléme?itaires.
Recettes diverses et imprévues .

fr.

8,813 75

Pensions d'enfants entretenus à charge de la bienfaisance
.
.
.
.
.
.
.
.

2,900 »

Crédit à

transférer.

Chapitre pour ordre.
8,000

Dons divers au profit des pauvres
Total.
fr
Cette somme est répartie comme suit :
fr
Intérêts du legs Greindl
Pensions d'indigents traités à Cheel
Remboursement de secours accordés à des indigents
ayant droit à l'assistance publique à Bruxelles
Remboursement de secours accordés, par les comités
de charité, à des indigents étrangers
Secours distribués par les comités de charité
Dons au profit des pauvres.

19,713 75
5 41
118 21
500 »
2,248 55
8,813 75
8,000 »

Total.
.
fr
19,685 92
Il y a un excédant de ressources de fr. 27-83.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser les
transferts et d'accorder les crédits supplémentaires qui vous sont
demandés.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
M. le ministre des finances a soumis aux établissements publics
qui possèdent des inscriptions de rentes 4 ° / au grand-livre de la
dette publique, la proposition de céder leurs titres à la caisse des
dépôts et consignations, qui les échangerait contre des inscriptions
0

— 236 —
nouvelles, au taux de 98, soit à 2 1/2 °/ , soit à 4 1/2 ° / au cours
de la bourse.
Une inscription à 4 °/ au capital nominal de 1 ,000 francs, rapportant 40 francs par an d'intérêt, sera rachetée au taux de
980 francs, et rétablissement recevra en échange une inscription
en 2 1/2 °/„ au capital nominal de 1,600 francs, donnant le même
intérêt et qui, au cours de la bourse, en prenant pour base le prixcourant dressé par les agents de change le 18 mai dernier, soit à
fr. 39-25, coûterait 948 francs. Il y aurait ainsi un bénéfice de
32 francs.
Les hospices de notre ville possèdent en inscriptions 4 % un
capital nominal de 100,000 francs. Par délibération du 29 mai
dernier, le conseil général d'administration a accepté la proposition
d'échanger ses titres contre de nouvelles inscriptions en 2 1/2 °/ ,
opération qui donnera immédiatement une augmentation de revenu
de fr. 135-02, en prenant pour base des calculs le taux ci-dessus
indiqué.
La fabrique de l'église Saint-Nicolas possède en rentes 4 °/ un
capital nominal de 3,000 francs appartenant à la fondation Leemans; elle possède, en outre, pour la même fondation, un capital
de 500 francs à 4 1/2 % ; de plus, elle peut disposer d'une somme
de 4,000 francs placée en valeurs non inscrites.
La fabrique accepte l'offre d'échanger ses titres à 4 °/ en inscriptions à 2 1/2 ° / ; elle demande en outre, pour la régularité delà
gestion, la conversion des 500 francs donnant 4 1/2°/,, en rentes
à 2 1/2 "/ , et enfin à porter, au moyen des fonds disponibles, ses
inscriptions en rentes à 2 1/2 ° / à une valeur nominale de
14,000 francs.
Ces opérations étant avantageuses pour ces établissements, la
section des finances vous propose de charger le Collège de transmettre les délibérations, avec avis favorable, à l'approbation de
l'administration supérieure.
0

0

0

0

a

0

0

0

0

Vous avez décrété la création, au quartier Léopold, de quatre
rues qui ne sont pas comprises dans le tableau de classement formé
pour l'application de la taxe sur les constructions.
Ces rues sont :
La rue Van Maerlant, formant le prolongement de la rue Belliard, depuis la chaussée d'Etterbeek jusqu'à l'avenue d'Auderghem;
La rue Froissard, partant de la rue Van Maerlant et aboutissant
au rond-point;
La rue Commines, partant de la rue Juste-Lipse et aboutissant
au rond-point;
La rue Juste-Lipse, entre la rue Van Maerlant et la rue de la Loi.

— 257 —
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de porter les
trois premières de ces rues à la troisième classe et la dernière à la
quatrième classe.
Nous vous proposons, en même temps, de porter de la première
à la deuxième classe la partie de la rue de la Loi depuis le pontviaduc jusqu'à la plaine des manœuves, y compris le rond-point.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil renvoie au comité secret la discussion d'un crédit
supplémentaire de 500 francs sollicité par le Collège à titre de
secours pour la veuve d'un ancien employé.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Aucun crédit ne figure au budget de l'exercice 1868 pour l'achèvement du commissariat de police de la troisième division,
parce que la somme inscrite au budget précédent devait suffire à
couvrir toutes les dépenses prévues.
Mais, dans l'intervalle, des modifications ont été introduites
dans l'aménagement et l'ameublement de certaines parties de l'édifice, pour l'établissement d'un bureau auxiliaire des receltes communales et pour l'appropriation d'un local servant de magasin
d'armes.
Ces changements nécessitent une dépense supplémentaire évaluée à 5,500 francs.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de voter au
budget de l'exercice courant, un crédit extraordinaire de 5,500
francs pour solde des frais occasionnés par l'érection du commissariat de police de la troisième division.
Cette somme sera prélevée sur les ressources de l'exercice 1868.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Le 7 novembre 1865, vous avez adopté un plan pour le percement de rues nouvelles sur l'emplacement de la ferme des boues
et de l'ancienne caserne du Petit-Château.

À

— 258 —
Ce plan comprenait comme corollaire l'élargissement, à 12 métrés, de la rue d'Ophem, depuis le quai de la Voirie jusqu'à la rue
Locquenghien.
Il restait donc à déterminer l'alignement de la partie de celte
rue qui va de la rue Locquenghien à la rue de Flandre. L'opportunité s'en présente aujourd'hui qu'on demande à reconstruire la
maison n° 15.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur. Messieurs, de
vous proposer de donner également 12 mètres à cette seconde section de la rue d'Ophem, et de charger l'Administration de faire
les démarches nécessaires pour que l'exécution de ce projet soit
déclarée d'utilité publique.

M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-l-il l'impression de ce
rapport ?

M. Cattoir. C'est le complément d'un alignement déjà décrété.
Il n'y a pas autre chose à faire que ce que propose le Collège.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Vous avez voté au budget de 1868, art. 52, « entretien des
casernes » , un crédit de 17,000 francs, somme supérieure de
1,500 fr. aux crédits alloués antérieurement pour le même objet.
Deux causes principales rendent néanmoins insuffisante l'allocation de l'exercice courant : la première provient de ce qu'une partie
des dépenses de l'année passée a été imputée sur le crédit du nouveau budget, et la seconde de ce qu'une décision du Collège a déchargé, à la suite d'une réclamation reconnue fondée, le concierge
de la caserne du Petit-Château de l'obligation de faire exécuter le
badigeonnage à ses frais. Il en est résulté une augmentation de dépense de 2,500 francs.
En ce moment, l'autorité militaire signale plusieurs réparations
urgentes à faire aux casernes des Annonciades, de Sainte-Elisabeth
et du Petit-Château, notamment la restauration des escaliers en
pierre, des planchers, le pavage d'une partie des cours et divers
autres travaux intéressant l'hygiène publique.
Pour satisfaire aux besoins constatés, l'Administration demande
un crédit extraordinaire de 5,000 francs applicable à l'entretien des
casernes, et dont le montant sera couvert par les ressources générales de l'exercice courant.
Votre section des finances vous propose, Messieurs, d'adopter
ces conclusions et de charger le Collège de les transmettre, pour
aoprobation, à l'autorité supérieure.

— 259 —
M. le Bourgmestre. Cette régularisation, — car c'en est une,
— est assez urgente. Une partie du crédit a été employée sur les
instances de l'autorité militaire. Nous ne pouvons pas prévoir à
notre budget toutes les dépenses à faire de ce chef, et comme
nous avons un découvert sur le crédit qui nous est alloué pour
l'entretien des casernes, nous vous demandons de nous mettre en
mesure de rembourser ce qui a été dépensé et de pourvoir aux
nécessités immédiates.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport ayant pour objet la rectification d'une partie
de la Montagne du Parc, de la rue des Douze-Apôtres et de la rue
d'Isabelle (1).
M. Tielemans. Je demande l'impression de ce rapport.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Conformément à ce qui est prescrit par l'art. 12 de l'ordonnance
du 28 avril 1849, nous venons vous rendre compte des opérations
et de la situation de la caisse d'épargne.
Au 51 décembre 1866, l'encaisse était de .
fr. 220,906 74
Du 1 janvier au 51 décembre 1867, la caisse
a reçu
158,748 »
er

Ensemble
Elle a remboursé

fr.

De sorte qu'au 51 décembre 1867 l'encaisse s'élevait à
appartenant à 1,675 porteurs de livrets.

579,654 74
114,674 »
264,900 74

Il s'est donc produit, dans le chiffre de l'encaisse, une augmentation de 44,074 francs; quant au nombre des déposants, i l s'est
accru de 575.

(4) Voyez p.

— 240 —
Les intérêts pasLS on 18ii7 s'élèvent à .
.
L'allocation portée au budget n'était que de .

fr.
.

6,076 16
5,000 »

Nous vous proposons, pour régulariser cette dépense,
de voter un crédit supplémentaire de
.
.
. 1,076 16
qui sera prélevé sur les ressources de l'exercice courant.
Aux ternies de l'art. '* des statuts, la commission administrative
est renouvelée par moitié chaque année.
Les membres sortants sont :
M M . Jacobs, Cappellemans, Hauwaerts, conseillers communaux,
et Bols, ancien juge au tribunal de commerce.
Nous vous proposons de renouveler le mandai de ces messieurs
et de voter des remercîments à la commission administrative pour
le coneours utile et dévoué qu'elle prête à l'institution.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées; le crédit supplémentaire est voté, par appel nominal, à l'unanimité des membres présents.

M . l e Bourgmestre. L'école professionnelle de filles, établie
rue du Manège, a demandé et obtenu le patronage de la Ville.
Un règlement organique a été p r é p a r é , de commun accord entre
votre administration et le gouvernement.
J'ai l'honneur de déposer sur le bureau ce projet de règlement.
Comme i l est fort long, et comme ce serait surcharger le Bulletin
communal que de faire imprimer ce document, je propose à l'assemblée d'en ordonner le dépôt au secrétariat, où chacun des
membres du Conseil pourra en prendre connaissance.
— Cette proposition est adoptée. La discussion de ce projet de
règlement est renvoyée à la prochaine séance.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 23 mars dernier, vous nous avez
autorisés à nous défendre en justice contre le sieur Hauwaert,
ancien adjudicataire du droit de place au Marché de la Madeleine, qui nous avait assignés devant le juge de paix du premier
canton de Bruxelles. Son action tendait à nous faire condamner
à laisser enlever le grillage en fer, établi devant la loge n° 1 du
prédit marché, grillage dont le demandeur prétendait avoir la
propriété, ou bien à lui payer la valeur, soit la somme de 200 francs.
Le juge de paix, par jugement du 9 de ce mois, a accueilli la
demande du sieur Hauwaert, en se fondant sur ce que le Collège

n'avait pas subordonné l'autorisation d'établir le grillage dont
s'agit à la condition qu'il demeurât, à l'expiration du contrat du
demandeur, la propriété de la Ville, et sur ce que nul n'est censé
renoncer à sa propriété ou faire une libéralité.
Signification nous en a été faite le 25 suivant, et l'exploit porte :
«< qu'à défaut d'avoir autorisé l'enlèvement dudit grillage ou d'en
avoir payé le montant en principal, le requérant fera procéder
judiciairement audit enlèvement et remise des lieux en leur étal
primitif le jeudi vingt-huit mai courant; dès six heures du matin.»
Cette décision nous a paru infliger un grief à la Ville et nous
en avons interjeté appel par mesure conservatoire. Nous venons
vous demander, Messieurs, de ratifier la mesure à laquelle nous
avons dû recourir d'urgence, et vous proposer de nous autoriser
à ester en justice, sauf approbation de la députation permanente.

Par exploit de l'huissier Svvyen, en date du 12 de ce mois, la
dame veuve Beckaert-Bruteyn, marchande de bois, domiciliée à
Laeken, chaussée d'Anvers, a fait assigner la ville de Bruxelles devant le tribunal de première inslance, en paiement : « 1" d'une
somme de 700 francs à titre de réparation du préjudice éprouvé
par suite des entraves apportées à la libre circulation sur la chaussée d'Anvers; 2° d'une somme de 25 francs à titre de réparation du
préjudice moyen que la requérante doit éprouver par chaque jour,
à dater de l'exploit jusqu'à la cessation des travaux. »
En admettant que l'action soit fondée, c'est à la Compagnie anglaise des travaux d'assainissement de la Senne qu'incombe l'obligation de réparer le dommage causé, aux termes de l'article 55 du
cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi à
exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de la
députation permanente.

Par résolution du 10 novembre 1860, vous avez, sous réserve
de la question de savoir à qui devait légalement en revenir le prix,
émis un avis favorable sur une demande de concession de 2 mètres
74 centimètres carrés de terrain, faite par le sieur Marot, négociant,
au cimetière du quartier Léopold, paroisse SS. Michel et Gudule.
Le concessionnaire a payé à la fabrique la somme de 720 francs,
soit 262 francs le mètre carré, et celle de 274 francs aux pauvres
et aux hôpitaux de Bruxelles. Il sollicite l'autorisation d'échanger
le terrain concédé contre un terrain de la même superficie, à cause
de la difficulté que le mur de clôture présente pour la construction
d'un caveau.

— 242 —
Cette demande est évidemment fondée: nous avons done l'honneur, Messieurs, devons proposer de l'accueillir.

—

5U

NOM

ME
er.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

t-l

DOMICILE.

&
M

CIMETIERE.

PS

E T PRÉNOMS.

P
ai

Rue du Marais, Quart. Léopold 2, 60
I
71.
Schoutveld. 0"»,46
2 Veuve Puttaert.
Négociante. Rue de Flandre,
56.
suppl"
Saint-Gilles. 0 ,60
3 |Anselme(Martin.) Direcleurdc l'école Rue du Caillou,
4.
communale n° 9.
suppl
Id.
0 ,28|
Uofslaeltcr(Georges). Propriétaire. Rue des Anges,
suppl
5 (Liège).
Lieut, de marine. Rue Courte-Vio- Quart. Léopold 2 m.c
Castanon (J.).
lette, 2 (Gand)
Israelite de 2 m.c
6 'Van Goor, agiss pour
Rue du llarcbé-auFroinage, 18.
Saint-Gilles.
|le s AI]i. Oppenheim.
Rue de Malines, I Quart. Leopold'2" ,60
7 .Delbove (Joseph). Plafonneur.
57.
[
8 Dansette.
Propriétaire. Rue Joseph II, Anc.cim.quar. 2 m c.
I
36.
Leopold.
|
Rue de Schaerbeck, | Quart. Ldopold 2 m.c.
9 jVeuve Vanlint.
90.
it m.c,
Pas.<j-Paris, nie des ;
Id.
JO,Calla.
Harouniers, 8.
I
Hôtel de la Poste I Cim. prot. du 1 m.c,
Général.
It Kroesen.
quart. Leopold.!
1 Walckiers (J.).

Négociant.

^.

© et
a.

PK

PROFESSION.

m

780
48

1

m

180

nt

m

84

nt

1

600
600

r

1

780
600
600
300
300

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.

— 245 —
M . le Bourgmestre. Le 16 mai dernier, j ' a i pris un arrêté
que j'ai l'honneur de soumettre au Conseil, aux termes de la loi
communale. Il est ainsi conçu :
« Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles ,
» Revu son arrêté du 1 mai 1868, approuvé par le Conseil
communal le 11 du même mois;
» Considérant que la circulation des chiens dans les rues a sensiblement diminué et que les circonstances permettent d'apporter
quelques modifications aux mesures de sûreté qui ont été preser

crites ,

» Arrête :
» A r t . 1 . Les personnes qui désirent circuler en ville avec
des chiens pourront s'affranchir de l'obligation de les tenir en
laisse, en leur appliquant une muselière confectionnée dans des
conditions qui empêchent tout danger pour la sécurité publique.
r> La muselière devra être préalablement soumise à l'inspection
des employés du bureau central de police, à l'Hôtel de V i l l e , et
revêtue d'une marque de contrôle adoptée par l'Administration.
Ces marques seront délivrées tous les jours non fériés, depuis
huit heures du matin jusqu'à six heures du soir.
?» A r t . 2 . Les dispositions antérieures concernant la divagation
des chiens, même muselés, sont maintenues. Les chiens saisis devront être réclamés dans les quarante-huit heures. »
er

A ce propos, je crois dès à présent pouvoir annoncer au Conseil
que les dangers dont nous étions menacés ayant presque complètement disparu, j'aurai, dans notre prochaine séance, six semaines
s'élant écoulées depuis mon premier a r r ê t é , l'honneur de
proposer de rendre la liberté aux chiens, pourvu qu'ils soient
munis d'un collier portant le nom et l'adresse du propriétaire et
accompagnés par celui-ci.
Aujourd'hui, je ne viens vous demander que la ratification de
l'arrêté du 16 mai dernier.
M. Cattoir. Ne conviendrait-il pas de s'entendre avec les communes limitrophes pour les engager à prendre les mêmes mesures
que la ville de Bruxelles ? Nous pourrions, sans le vouloir, nous
voir exposés à des désagréments. Le promeneur ne sait pas toujours
sur quel territoire i l se trouve.
Je crois qu'il y aurait une démarche à faire pour obtenir les
mêmes mesures partout.
M. le Bourgmestre. Je suis tout à fait disposé, dans l'intérêt
de nos administrés eux-mêmes, à faire une tentative auprès des
administrations suburbaines afin de mettre une harmonie complète
dans les mesures que nous prenons pour le même objet.
Seulement, je ne puis pas répondre du succès de ces démarches.

— 244 —
Il sciait désirable pour tous que les mesures de police qui intéressent la circulation sur la voie publique fussent les mêmes à gauche
qu'à droite de la place du Luxembourg. (On rit.) Cela est évident.
Le Collège s'efforcera d'arriver à celte unité, mais i l lui est impossible de rien promettre au Conseil.
M. Tielemans. N'y a-t-il pas une ordonnance provinciale qui
règle la matière ?
M . le Bourgmestre. Le premier arrêté que j ' a i pris est
calqué sur cette ordonnance : c'est la sévérité môme. Je n'ai fait
qu'en reproduire les termes lorsque j'ai pris ces mesures qui ont
jeté une certaine émotion dans la population. Le règlement provincial de 1842 interdit la divagation des chiens, i l ordonne que
les chiens divagants soient immédiatement saisis et abattus. Celte
ordonnance est trop rigoureuse en temps ordinaire. Aussi est-elle
en quelque sorte tombée en désuétude. Si l'on prend un règlement
général, i l faudra qu'il soit plus en harmonie avec les mœurs publiques.
Du reste, le conseil provincial se réunit bientôt. I l aura à examiner celte question.
D'un autre côté, M . le ministre de l'intérieur s'est ému des nombreux cas d'hydrophobie qui ont été signalés dans le pays ; i l a fait
une enquête administrative auprès de tous les gouverneurs de province, afin de rechercher s'il n'y aurait pas lieu, pour le gouvernement lui-même, de prendre des mesures générales à ce sujet.
Une loi sur la divagation des chiens serait une excellente chose.
— L'ordonnance du 16 mai est mise aux voix par appel nominal
et ratifiée à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre. Il y a quelque temps, M . le ministre des
affaires étrangères a résolu d'augmenter de 8,000 francs les allocations destinées aux chambres de commerce, mais avec l'intention de n'en faire profiter que les chambres de commerce en
faveur desquelles les communes feraient un sacrifice nouveau.
En acquit du vœu manifesté par M . le ministre des affaires
étrangères, M . le gouverneur nous a demandé si nous étions disposés à vous proposer un nouveau subside pour la chambre de
commerce de Bruxelles. Nous l u i avons répondu qu'en l'absence
de toute réclamation, nous croyions la subvention actuelle parfaitement suffisante, et que nous ne voyions pas la nécessité de donner
suite à la proposition qui nous était faite.
Cependant M . le gouverneur nous a adressé une seconde lettre.
Il désire que le Conseil communal délibère sur cet objet.

— 245 —
Nous n'avons pas autre chose «à faire que de vous inviter à maintenir la réponse du Collège à la première dépêche de M. le gouverneur.
Si des plaintes nous étaient parvenues, si notre chambre de
commerce nous avait signalé l'insuffisance de sa subvention, peutêtre vous proposerions-nous de l'augmenter; mais il résulte au
contraire de nos informations que cette subvention suffit.
Nous prions donc le Conseil de déclarer que, d'accord avec le
Collège, il ne croit pas qu'il y ait lieu, pour le moment, d'augmenter la subvention de la chambre de commerce. — Adhésion
générale.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se sépare
à trois heures et demie.

RUE DES DOUZE-APOTRES, RUE D'ISABELLE, MONTAGNE
DU PARC. — ALIGNEMENT. — Rapport fait, au nom de la
section des travaux publics, par M. l'Echevin Goffart.

Messieurs,
Dans la prévision des changements à exécuter au petit hôtel
de la Société Générale, on a demandé au Collège des renseignements pour établir les alignements futurs des bâtiments situés
Montagne du Parc, rue des Douze-Apôtres et rue d'Isabelle.
L'Administration, pour répondre à cette demande, a fait étudier
un plan qui supprime la saillie que forme actuellement le petit
hôtel vers la Montagne du Parc, redresse-un ressaut du côté de la
rue des Douze-Apôtres et coupe un angle sortant rue d'Isabelle.
A cette occasion, le Collège a cru devoir reprendre l'étude de *
la rectification de l'alignement de l'hôtel Mathieu, situé du côté
opposé et qui a été ajournée par votre délibération du 11 février 1865.
En effet, à cette époque, on ne pouvait prendre de -décision,
parce qu'on ne savait si l'hôtel Mathieu serait vendu en bloc ou par
lots.
Aujourd'hui qu'il a été exposé en vente dans ces dernières
conditions, il n'y a plus à se préoccuper de la question de savoir
si l'on entamera une partie de l'un des panneaux de la porte monumentale vers la place de la Chancellerie. Aussi l'Administration

— 246 —

propose-t-elle d'aligner la propriété dont il s'agit avec l'angle de
la rue du Parchemin.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur, Messieurs,
de vous prier d'approuver les différentes modifications qui font
l'objet de ce rapport et dont l'exécution devrait être déclarée d'utilité publique.

Prix du Pain.

Le TJoursmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

41 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 39.

42 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

42 cent, par kil. chez :
Uyttersprot, rue des Minimes, 146.
lîoulangerieccon., r. des Tanneurs, 14.
Vanobberghen, rue Santé-Anne, 19.
Nerinckx, rue De Middcleer, 2.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Kleiren, rue Haute, 127.

Fait à l'Hôtel de Ville, le lo juin 1868.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Brüx.,imp. Bols-Wittouck.

