— 397 —

(J8 mal 19Si)

drait sa part dans l'emprunt de 25 millions et qu'elle prendra
sa part dans un subside à envisager ultérieurement pour
assurer l'équilibre budgétaire du Théâtre de la Monnaie. 11
nous est parvenu deux autres réponses : une d'Etterbeek,
l'autre d'Uccle. On nous fait part que le principe de la participation à l'emprunt a été admis par le Collège de ces communes et que cette question allait être soumise à leurs conseils communaux. Deux autres communes, Ganshoren et Jette,
nous ont fait parvenir un avis favorable émanant du Bourgmestre et du Collège; les conseils communaux doivent être
saisis de la question. Le Conseil communal de Jette a délibéré
à sa dernière réunion et a remis sa décision à la prochaine
séance.
Je crois que je rapporte ainsi les faits avec précision...
J'ignore complètement quelle sera l'attitude, des autres communes.
M. Brunfaut. Je ne préjuge pas, mais je suis au courant.
M. l'Echevin Catteau. Le Conseil communal a admis lundi
dernier qu'il fallait avant tout conclure cet emprunt et vous
venez de le reconnaître, Monsieur Brunfaut, puisque vous
dites que l'avance nouvelle que vous proposez serait récupérable sur le produit de l'emprunt. Vous devez être logique
avec vous-même, vous devez défendre la participation de
toutes les communes dans cet emprunt, puisque vous vous
êtes toujours montré partisan de l'intercommunalisation des
services et des institutions qui profitent à toute l'agglomération. Je serais étonné d'apprendre que vous ne le fassiez pas.
Aussi, je pense que vous serez à nos côtés pour défendre cet
emprunt auprès des autres communes.
M. Brunfaut. C'est tout à fait juste; nous sommes pour les
intercommunales. Mais restent les modalités.
M. l'Echevin Catteau. En ce qui concerne ce qu'a dit M .
Harmel dans notre conversation de ce matin, il a marqué son
accord sur notre proposition, autorisant un emprunt permettant d'apurer le passif, mais non pas sur une proposition
permettant de faire une nouvelle avance. M . le Bourgmestre
ni moi, ne pourrions accueillir le principe d'une nouvelle
avance.
Le 11 mai, dans cette salle, était réunie la conférence des

(28 mai

1951)

-

398 —

bourgmestres à laquelle nous avons exposé en détail la situation financière du Théâtre à la date du 30 avril. Nous avons
donné tous les chiffres. Si nous faisions une nouvelle avance
en dehors de l'emprunt, le passif serait augmenté de cette
avance.
Nous ne pouvons apporter une modification à cette situation, car celle-ci devrait être revue et nous ne pourrions le faire
sans l'avis de la conférence des bourgmestres. Quatre avances
ont déjà été faites au Théâtre de la Monnaie et toujours par
la Ville. Ces quatre avances se montent à 9.150.000 francs.
S'il fallait faire aujourd'hui une nouvelle avance, nous devrions l'ajouter au passif que nous avons indiqué aux bourgmestres des autres communes...
( Colloques).
C'est un exposé assez difficile à faire; je vous demande de
m'écouter...
Dans ces conditions là, le passif ne serait plus de 20 millions, il passerait à 26 millions.
M
Vandervelde. Ce n'est pas exact! Il s'agit non pas
d'une augmentation du passif, mais d'un déplacement.
m e

M . l'Echevin Catteau. Si nous avons fixé à 25 millions le
chiffre de l'emprunt, c'est pour permettre la liquidation des
dettes restant à apurer et pour constituer un fonds de roulement. M . le Ministre de l'Instruction publique nous a objecté,
pendant les premières semaines de cette année, qu'il ne pouvait rien liquider sur le crédit prévu pour 1951 en faveur des
théâtres lyriques, son budget n'ayant pas été voté par le
Parlement.
Nous avons repris la bonne habitude, à la Ville de Bruxelles, de voter notre budget avant la fin de l'année, mais
nous avons connu des exercices où le budget était voté au
mois de février ou au mois de mars et parfois plus tard.
Aussi longtemps que notre budget n'est pas voté, le receveur
communal s'oppose à liquider les fonds. La Cour des Comptes
s'opposerait pareillement à la liquidation d'un crédit inscrit à
un budget de l'Etat, qui ne serait pas voté par le Parlement.
Aujourd'hui le budget du Ministère de l'Instruction publique
pour 1951 est voté. Indépendamment du paiement des arriérés
de traitements et de salaires du personnel et de l'apurement

— 399 —

(28 mai 1951)

du passif, ce qui doit nous intéresser, c'est de maintenir un
théâtre lyrique à Bruxelles. Pour en assurer l'avenir, il faut
établir un budget d'exploitation du Théâtre pour 1951-1952.
C'est en fixant ce budget qu'il faudra prendre en considération les revendications du personnel.
A l'avenir, le concessionnaire du Théâtre devra exploiter
dans les limites budgétaires qui lui seront indiquées. Avant
de commencer cette exploitation, il doit être assuré que les
dépenses inscrites à son budget seront couvertes. Tel est le
problème qui nous est posé.
Je répète ce que j'ai déjà dit : aussi longtemps que l'emprunt n'est pas contracté et que le passif n'est pas apuré, il
ne peut être question d'examiner aucun autre point.
Si l'on ne peut apurer le passif du Théâtre, c'est son existence même qui est en jeu.
Croyez-bien que la question des bases de rémunération du
personnel retient notre attention autant que la vôtre. Mais
il faut la traiter au moment voulu. Cette question sera examinée au lendemain de la conclusion de l'emprunt. Vous
pouvez, si vous le voulez, l'examiner préalablement mais, la
décision définitive ne pourra être prise que lorsque l'accord
sera conclu. On ne peut équitablement poser le problème autrement.
Je réponds à une observation qui m'a été faite.
Pourquoi est-ce aujourd'hui seulement que vous vous occupez de placer la question qui nous occupe sur le plan intercommunal ?
Ce retard n'est pas imputable à la Ville de Bruxelles.
M . le Ministre de l'Instruction publique a pris l'initiative
de régler un nouveau statut des théâtres en Belgique.
Cette question a été soulevée il y a six mois.
Ne parlons pas des autres théâtres lyriques. Tenons-nous
en au Théâtre de la Monnaie qui seul, intéresse le Conseil
communal de Bruxelles.
Les bourgmestres de l'agglomération bruxelloise ont été
invités par le Ministre de l'Instruction publique à se réunir
en commission pour étudier le problème de l'intercommunalisation du Théâtre de la Monnaie.
Cette appellation n'est pas exacte. 11 s'agit plutôt de la

(êS mai 1951)

— 400 —

création « d'une commission intercommunale de contrôle du
théâtre ».
Pour différentes raisons que je ne puis exposer ici, les
travaux de la commission, présidée par un délégué du Ministre, n'ont pas abouti. Après cinq mois et demi de travaux
stériles, on s'est retrouvé au point de départ.
J'ajoute que le subside de 16.000.000 de francs que le Théâtre de la Monnaie recevait antérieurement de l'Etat avait été
réduit à dix millions. Si nous avons pris l'initiative de saisir
directement les bourgmestres de l'agglomération bruxelloise
du problème, c'est à la demande de M . le Ministre Harmel.
Ces négociations sont en cours. J'ai dit personnellement à
M . le Ministre Harmel, que ce que je ne pouvais comprendre,
c'est qu'à ce jour, aucune tranche n'a encore été liquidée sur
le subside de 16.000.000 de francs voté par le Parlement en
faveur du Théâtre de la Monnaie, c'est-à-dire que le Parlement a voté un crédit total de 35 millions et demi pour les
théâtres lyriques, dont 16 millions sont destinés au Théâtre
de la Monnaie.
M . le Ministre a répondu qu'il y avait une dette importante
envers la Sécurité sociale et que si l'Etat liquidait une partie
du subside, l'Office de la Sécurité sociale pourrait la saisir.
A cela j'ai répondu : « Vous avez, Monsieur le Ministre,
à votre disposition, un subside de 16 millions. La créance de
la Sécurité sociale s'élève à environ 9 millions; 16 — 9, il
reste 7. Pourquoi ne liquidez-vous pas cinq-douzièmes du
subside, c'est-à-dire ceux se rapportant aux mois de janvier,
février, mars, avril et mai ? » Le subside de 16 millions
représente par mois une tranche de 1.333.000 francs. Si le
subside de l'Etat était liquidé pour les cinq premiers mois, la
trésorerie du Théâtre permettrait de payer tous les traitements, tous les salaires arriérés. Je disais également à M . le
Ministre, qu'il pouvait momentanément bloquer chez lui les
neuf autres millions du subside, aussi longtemps que la Sécurité sociale n'aurait pas été payée. Jusqu'à présent, cette
formule n'a pas été accueillie, mais voici la toute dernière
position que M . le Ministre a prise ce matin. Il nous a dit :
« que l'emprunt de 25 millions soit conclu et je liquiderai les
cinq-douzièmes de mon subside ».
Voilà pourquoi nous attachons tant d'importance à la conclusion de cet emprunt.

— 401 —

(28 mai 1951)

La proposition de M . Brunfaut, au lieu de faire un emprunt
intercommunal, demande que la Ville de Bruxelles seule fasse
cet emprunt.
Au point où les négociations sont engagées, je demande
que vous nous laissiez quelques jours pour recevoir les réponses des autres communes et de pouvoir, comme nous le
souhaitons, conclure l'emprunt sur le plan intercommunal.
J'espère bien que M . le Ministre prendra en considération la
situation du personnel du Théâtre de la Monnaie et liquidera
quelques douzièmes du crédit voté par le Parlement.
M . Hermanus. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
c'est au cours de la séance précédente que la question que
nous discutons en ce moment est venue à l'ordre du jour en
comité secret, et que la proposition de crédit-avance faite par
nous, n'a pas été acceptée par la majorité du Conseil communal.
Le crédit de 10 millions, que nous avons proposé les premiers, était de nature à résoudre favorablement cette question
eu égard aux sommes nécessaires à la gestion du Théâtre
de la Monnaie.
Nous voulons voir se terminer ce conflit. La grève continue, la misère aussi.
Nous voudrions que l'emprunt intercommunal réussisse,
mais même, avec cela, le problème reste entier. Devant
l'opinion publique, le Collège, ainsi que la majorité du Conseil communal sont responsables de cette situation.
On ne peut rejeter ce raisonnement populaire sans avoir
déterminé les faits.
Et en effet, un des pouvoirs subsidiants s'occupe en ce
moment des revendications du personnel, parce qu'un conflit
a éclaté et que la responsabilité du Conseil communal est
engagée. L'attitude de la direction du Théâtre de la Monnaie
n'est certainement pas sans critiques, et est lourde de conséquences, qui en sont le résultat.
Mais pourquoi avons-nous laissé faire ?
Nous sommes pouvoir subsidiant et nous avons à intervenir énergiquement dans cette affaire. C'est pourquoi » le
groupe communiste votera le crédit-avance nécessaire qui
permettra de payer les arriérés, traitements et salaires à tout
le personnel jusqu'au 31 mai prochain, et ce en liaison d'un

(28

mai

1951)

— 402 —

projet de nouveaux barèmes à appliquer conjointement et
immédiatement au personnel du Théâtre de la Monnaie.
M . l'Echevin Catteau. Permettez-moi, Monsieur Hermanus,
de vous poser une seule question : Que ferez-vous le 30 juin ?
M . Hermanus. Vous ne pouvez pas résoudre la situation
actuelle sans emprunt et les 10 millions de crédit-avance; il
faut ies deux.
M . Genot. Décidément, cette affaire du Théâtre de la Monnaie est basée sur des malentendus, me semble-t-il, depuis
le début puisque le premier malentendu a été soulevé par le
mot « avance »; et si j'en crois — et je le crois — la parole
de notre échevin, il n'a pas promis d'avance; je lui fait confiance, s'il nous le dit.
J'ai eu affaire à pas mal de gens qui ont assisté aux discussions et qui affirment que le mot « avance » a été prononcé. Je veux bien admettre que l'on ait confondu le mot
« avance » avec « avance sur subside »; c'est un malentendu,
n'en parlons plus. Augmentation du passif : nouveau malentendu, semble-t-il, puisque le passif est de vingt millions.
Vous partez avec une idée très convaincante; vous avez
espoir de voir aboutir l'intercommunale. Si l'intercommunale
aboutit, les six millions que nous vous demandons de vouloir
bien avancer n'augmenteront pas le passif, puisqu'ils sont déjà
compris dans les vingt millions et seront par conséquent
récupérables.
M . l'Echevin Catteau. C'est la situation au 30 avril.
( Colloques).
M . Genot. Vous avez beau l'affirmer, je ne le comprends
pas. Je disais donc qu'à notre sens, et il y a des hommes de
métier dans la salle, il n'y a pas d'augmentation du passif.
Vous partez avec l'idée que l'intercommunale va aboutir.
Nous vous disons que ces cinq à six millions sont récupérables, soit sur le montant de l'emprunt que vous allez contracter, soit sur le subside dû par l'Etat. Si vous n'arrivez pas à
la conclusion de faire cette avance, la grève va continuer, ce
qui va nous mener Dieu sait où !
M . le Bourgmestre. N'employez pas le mot « grève ».

— 403 —

(28 mai 1951)

M. Genot. Vous attendez l'avis des autres communes pour
créer cette intercommunale. Je ne comprends pas, vous qui
avez mis six ans à mettre le Conseil communal au courant
de la situation déficitaire, pourquoi les autres communes devraient prendre une décision plus rapide!
M. l'Echevin Catteau. En séance du 21 septembre, je vous
ai complètement mis au courant de la situation. Le Conseil a
voté une première avance à l'unanimité.
M. Genot. La dette à l'Office National de la Sécurité sociale
a augmenté. J'ai remarqué à l'article 34 de votre cahier des
charges que l'administration communale se réserve le droit
de contrôler les recettes et les dépenses d'exploitation et que
le concessionnaire fera parvenir tous les mois au Collège, le
relevé certifié exact.
M. le Bourgmestre. Cela se fait.
M. Genot. Vous aviez le droit de couper le subside. Or, le
déficit date de 1946, 1947. Vous avez continué à payer les
subsides. Vous avez sollicité l'année dernière, à partir du
mois de décembre, des avances à attribuer à la Monnaie,
sans nous tenir au courant de ce déficit. Par conséquent, en
ce qui concerne les responsabilités, je vous laisse le soin de
choisir le nom des responsables.
M. Brunfaut. Ainsi que mon collègue M . Genot vient de
les rappeler, je vais me permettre de vous donner lecture de
certains articles.
L'article 34 stipule que « l'administration communale se
réserve le droit de contrôler la location et en général toutes
les recettes et les dépenses de l'exploitation, les livres et
toutes les pièces comptables indistinctement. Le paiement des
traitements et salaires se fera par le comptable et en présence
du délégué du Collège ». Je m'arrête ici pour signaler
qu'effectivement le Conseil communal a tout ignoré jusqu'à
ces dernières et récentes semaines.
M. l'Echevin Catteau. Nous avons signalé cette situation
déficitaire en septembre.
M. Brunfaut. Mais sans le moindre détail. Je le répète, ce
n'est qu'au cours des séances récentes du Conseil communal
que nous avons connu la situation exacte quant aux arriérés

(2ci mai 1951)

— 404 —

à la Sécurité sociale, quant à ce qui était dû à la Régie d'électricité, quant à ce qui était dû aux Contributions, quant à ce
qui était dû pour avances aux banques, indépendamment de
la banque de la Ville de Bruxelles. Ce n'est qu'il y a quinze
jours, trois semaines que nous avons été mis au courant des
chiffres de détail, notamment à propos de la grosse question
des avances aux banques.
L'article 41 dit dans un de ses paragraphes :
« Il sera dressé une liste nominative des musiciens, des
choristes et du personnel de la danse, avec, en regard de
chaque nom, le chiffre de leurs appointements respectifs. Cette
liste devra être émargée chaque mois par les intéressés au
reçu de leur traitement et sera ensuite communiquée tous les
mois au Collège. »
M . Deguent. Et encore, il a fallu d'abord qu'on nous donne
tout dans une séance secrète.
M . Brunfaut. ... Or, on ne payait plus ou que partiellement.
Encore une fois, nous n'avons jamais été mis au courant du
moindre détail de cet article 41.
Article 55 : « Le Collège pourra, sur la proposition de
l'Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, décider
de la création d'une Commission de surveillance; cette commission, présidée de droit par l'échevin précité, sera composée
de sept membres dont trois seront choisis dans le sein du
Conseil communal. Cette commission veillera à ce que les
buts artistiques et éducatifs que le concessionnaire doit poursuivre ne soient jamais perdus de vue et soumettra en fin de
saison au Collège un rapport sur l'activité artistique du
théâtre; elle fera toutes propositions qu'elle jugera utiles dans
l'intérêt de l'exploitation ».
Messieurs, je tiens ici à faire remarquer que ce n'est qu'en
décembre 1950, et sur la proposition et l'insistance de notre
groupe, qu'on a constitué une commission de surveillance et
de contrôle, mais, jusqu'en décembre 1950...
M . l'Echevin Catteau. Il s'agit de la commission de contrôle de la gestion financière, c'est ce que vous avez demandé.
M . Brunfaut. Ce n'est qu'en décembre 1950 qu'il fut question de la création de la commission...

— 405 —

(28

mai 1951)

M . l'Echevin Catteau. Ce n'est pas la même; d'ailleurs, si
vous lisez bien, il est mis au cahier des charges : « pourra ».
M . Brunfaut. Le fait de mettre « pourra » indiquait qu'il
y avait lieu de le faire. Un Collège bien avisé n'aurait pas
attendu la grave situation révélée actuellement. Cette commission a pour but d'examiner quelle est la situation du
Théâtre de la Monnaie et de faire toutes propositions utiles.
J'ajoute — et je ne me laisserai pas dérouter par vos interruptions — qu'il a fallu attendre le mois de décembre pour
qu'on arrive à la constitution de la commission à laquelle je
viens de faire allusion.
Décembre, janvier, février, mars, avril, mai, depuis cinq
mois, sur les instances de notre collègue Genot, sur les
instances également de M . Bogaerts, nous avons obtenu la
convocation de cette commission quand ? Mercredi dernier !
et c'est seulement mercredi dernier qu'elle a été mise au courant de toutes les clauses de ce cahier des charges.
Si vous aviez eu le souci de mettre les choses au point,
cette commission aurait pu prendre position depuis décembre.
Article 72. « Sans préjudice des pénalités ci-dessus prévues,
toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire
par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la
résiliation de la convention, si l'Administration communale le
juge convenable. »
Il y a alors d'autres articles concernant le cautionnement
de 500.000 francs.

J'ai tenu, Mesdames et Messieurs, à vous donner connaissance de ces articles pour vous montrer combien le Collège
avait en mains toutes les données. En réalité, le Conseil aurait
été mis plus parfaitement et plus tôt au courant de la situation réelle en ce qui concernait les arriérés et le terme du
concessionnaire.
M . l'Echevin, dans son intervention, a déclaré qu'il ferait
certaines mises au point quant à l'entretien que nous eûmes
ce matin avec M . le Ministre de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts. Je ne crois pas avoir décelé dans une de ses
réparties la moindre mise au point quant à mon exposé.
M . l'Echevin Catteau. Je vous ai dit qu'il avait donné son
accord pour l'emprunt.

(28 mai 1951)

— 404 —

à la Sécurité sociale, quant à ce qui était dû à la Régie d'électricité, quant à ce qui était dû aux Contributions, quant à ce
qui était dû pour avances aux banques, indépendamment de
la banque de la Ville de Bruxelles. Ce n'est qu'il y a quinze
jours, trois semaines que nous avons été mis au courant des
chiffres de détail, notamment à propos de la grosse question
des avances aux banques.
L'article 41 dit dans un de ses paragraphes :
« Il sera dressé une liste nominative des musiciens, des
choristes et du personnel de la danse, avec, en regard de
chaque nom, le chiffre de leurs appointements respectifs. Cette
liste devra être émargée chaque mois par les intéressés au
reçu de leur traitement et sera ensuite communiquée tous les
mois au Collège. »
M. Deguent. Et encore, il a fallu d'abord qu'on nous donne
tout dans une séance secrète.
M. Brunfaut. ... Or, on ne payait plus ou que partiellement.
Encore une fois, nous n'avons jamais été mis au courant du
moindre détail de cet article 41.
Article 55 : « Le Collège pourra, sur la proposition de
l'Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, décider
de la création d'une Commission de surveillance; cette commission, présidée de droit par l'échevin précité, sera composée
de sept membres dont trois seront choisis dans le sein du
Conseil communal. Cette commission veillera à ce que les
buts artistiques et éducatifs que le concessionnaire doit poursuivre ne soient jamais perdus de vue et soumettra en fin de
saison au Collège un rapport sur l'activité artistique du
théâtre; elle fera toutes propositions qu'elle jugera utiles dans
l'intérêt de l'exploitation ».
Messieurs, je tiens ici à faire remarquer que ce n'est qu'en
décembre 1950, et sur la proposition et l'insistance de notre
groupe, qu'on a constitué une commission de surveillance et
de contrôle, mais, jusqu'en décembre 1950...
M. l'Echevin Catteau. Il s'agit de la commission de contrôle de la gestion financière, c'est ce que vous avez demandé.
M. Brunfaut. Ce n'est qu'en décembre 1950 qu'il fut question de la création de la commission...

— 405 —

(28 mai 1951)

M . l'Echevin Catteau. Ce n'est pas la même; d'ailleurs, si
vous lisez bien, il est mis au cahier des charges : « pourra ».
M . Brunfaut. Le fait de mettre « pourra » indiquait qu'il
y avait lieu de le faire. Un Collège bien avisé n'aurait pas
attendu la grave situation révélée actuellement. Cette commission a pour but d'examiner quelle est la situation du
Théâtre de la Monnaie et de faire toutes propositions utiles.
J'ajoute — et je ne me laisserai pas dérouter par vos interruptions — qu'il a fallu attendre le mois de décembre pour
qu'on arrive à la constitution de la commission à laquelle je
viens de faire allusion.
Décembre, janvier, février, mars, avril, mai, depuis cinq
mois, sur les instances de notre collègue Genot, sur les
instances également de M . Bogaerts, nous avons obtenu la
convocation de cette commission quand ? Mercredi dernier !
et c'est seulement mercredi dernier qu'elle a été mise au courant de toutes les clauses de ce cahier des charges.
Si vous aviez eu le souci de mettre les choses au point,
cette commission aurait pu prendre position depuis décembre.
Article 72. « Sans préjudice des pénalités ci-dessus prévues,
toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire
par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la
résiliation de la convention, si l'Administration communale le
juge convenable. »
Il y a alors d'autres articles concernant le cautionnement
de 500.000 francs.
J'ai tenu, Mesdames et Messieurs, à vous donner connaissance de ces articles pour vous montrer combien le Collège
avait en mains toutes les données. En réalité, le Conseil aurait
été mis plus parfaitement et plus tôt au courant de la situation réelle en ce qui concernait les arriérés et le terme du
concessionnaire.
M . l'Echevin, dans son intervention, a déclaré qu'il ferait
certaines mises au point quant à l'entretien que nous eûmes
ce matin avec M . le Ministre de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts. Je ne crois pas avoir décelé dans une de ses
réparties la moindre mise au point quant à mon exposé.
M . l'Echevin Catteau. Je vous ai dit qu'il avait donné son
accord pour l'emprunt.

(28

mai 1951)

— 406 —

M . Brunfaut. C'est cela que je voulais vous faire dire.
D'une part, vous avez parlé des intercommunales. Or vous
avez passé très délicatement sur certaines parties de l'entretien avec M . le Ministre Harmel, dès lors, je crois pouvoir
vous dire que M . le Ministre vous a, au contraire, fait divers
griefs ce matin même.
M . l'Echevin Catteau. Lesquels ?
M . Brunfaut. J'en appelle au témoignage de M . l'Echevin
De Rons présent à l'entretien, M . le Ministre a déclaré
textuellement (j'ai sa phrase ici, car j'en ai pris note aussitôt
au cours de l'entretien) M . Harmel vous a déclaré : « j'ai
attendu pendant de nombreux mois que vous nous soumettiez
un projet d'intercommunale ».
Je désire être précis jusqu'au bout. M . le Ministre de l'Instruction publique a déclaré qu'il était partisan de l'emprunt
à conclure avant tout par la Ville sans attendre les autres
communes. Le groupe communiste comme le groupe socialiste
ne s'en sont jamais déclarés adversaires, puisque telle était
notre solution. Mais nous nous sommes abstenus sur la conclusion de cet emprunt parce que nous avions lié à la conclusion de cet emprunt le principe du paiement immédiat du
personnel.
Je reviens au principe de l'emprunt. M . le Ministre Harmel
a déclaré qu'il comprenait et qu'il accepterait que la Ville de
Bruxelles fit un emprunt de son propre chef. Est-ce vrai ?
M. l'Echevin Catteau. Bien entendu !
M. Brunfaut. Et vous avez répondu immédiatement que
vous craigniez que la conclusion d'un emprunt dans de telles
conditions incite les communes aux refus éventuels. Mais le
Ministre de l'Instruction publique a signalé qu'il recommanderait à M . le Ministre de l'Intérieur, M . Brasseur, l'approbation
immédiate de l'emprunt. Comme nous l'avons dit lundi dernier, le Ministre s'attend à ce que la conclusion d'un emprunt
avec quote-part de dix-neuf communes de l'agglomération
bruxelloise nous entraîne à une longue période de discussions.
Qu'avons-nous déclaré ? Il faut la convocation des Collèges,
ces Collèges statuent préalablement puis les conseils communaux sont convoqués, délibèrent, votent ou ne votent pas,
ensuite l'inscription budgétaire, enfin l'approbation par la
Députation Permanente.

— 407 —

(JS mai

1951)

Une voix. Il faut six mois !
M . Brunfaut Je suis modéré. Je dis un mois minimum, or
l'emprunt étant conclu par la Ville, vous pouvez agir alors que
je ne garantis pas les votes approbatifs des communes de
l'agglomération bruxelloise pour conclure l'emprunt intercommunal. Les Collèges et conseils communaux de l'agglomération bruxelloise désirent avant tout connaître toutes les
modalités. Ils ont raison. Comment estimer qu'un conseil
communal de l'agglomération bruxelloise aille s'engager suide vagues données, sans précision sur toute la situation
financière de la Monnaie, sur ce qui peut arriver dans l'avenir,
comment sera géré le Théâtre, etc. Formera-t-on une commission administrative ou de gestion ou de contrôle ou intercommunale. Vous devez comprendre que dans ces conditions
les conseils communaux montrent quelque réticence.
Je vous signale que le Conseil communal de la commune
d'Anderlecht qui s'est réuni jeudi passé, à l'unanimité de
tous les groupes, a décidé de ne pas participer à l'emprunt
tant qu'il ne serait pas mis en possession des statuts formels
quant à la Commission de gestion et de contrôle. La chose est
très logique : lorsqu'il s'agit de quelconque intercommunale,
chacun veut avoir ses garanties.
Supposez un instant et je m'excuse de la comparaison.
Supposez l'exemple d'une régie du gaz, de l'électricité. Prenons plutôt la régie de l'abattoir d'Anderlecht, actuellement
en bénéfice de douze à quinze millions par an.
Supposons que cette régie, est exploitée par la commune
d'Anderlecht, pour une raison quelconque, fasse demain du
déficit et se trouve dans une situation semblable à celle du
Théâtre de la Monnaie.
Anderlecht alors demande qu'on crée une intercommunale.
La Ville de Bruxelles accepterait-elle sans discussion, de voter
une somme sans connaître les modalités de cette intercommunalisation, sans connaître les erreurs qui ont été commises?
Je ne le crois pas et la Ville aurait parfaitement raison d'agir
de la sorte.
Les communes de l'agglomération bruxelloise se posent
également la question de savoir quelles seront les autres pouvoirs publics qui participeront à cette intercommunale.
11 vous a été rappelé, avec raison, que depuis longtemps

(ê8 mai 1951)

— 408 —

nous sommes partisans des grandes agglomérations. Les
mandataires socialistes de Bruxelles sont des protagonistes
de l'idée et de la réalisation car, il est un fait certain c'est que
la Ville seule supporte certains services publics d'intérêt général avec beaucoup trop de poids.
Mais, quand on veut réaliser une grande agglomération,
il faut que tout soit noir sur blanc quand on négocie, et que
les communes sachent à quoi elles doivent s'en tenir.
Revenons au sujet. Vous pouvez marcher de l'avant avec
notre proposition; le personnel sera sauvé demain; si vous
ne voulez pas vous engager à reprendre des négociations, le
personnel ne se présentera certes pas demain, ni après demain, la saison se terminera alors. Il serait par conséquent
tout à fait normal que des membres du personnel, trouvant
que leur situation n'est pas assurée, cherchent une position
ailleurs.
C'est là une situation grave.
Nous avons à veiller à sauver le personnel et, d'autre part,
à sauver la gestion du Théâtre. Le principe de l'emprunt que
nous vous proposons peut mettre fin à une situation qui dure
depuis trop longtemps.
Ce principe et la conclusion d'un emprunt étant acquis, se
pose le problème des barèmes.
M . l'Echevin rétorque qu'il appartenait au concessionnaire
de justifier. Soyons pratiques. Le cahier des charges nous
démontre suffisamment qu'il faut mettre fin à la situation
actuelle. La situation des traitements arriérés n'est certes pas
à l'honneur de la Ville.
M. l'Echevin Catteau. Ce n'est pas le personnel de la Ville,
c'est le personnel du concessionnaire.
M. Schalckens. Ce ne sont pas des fonctionnaires de la
Ville !
M. Brunfaut. N'opérons pas par subtilités !
Nous savons autant que quiconque qu'il appartient au concessionnaire de discuter avant tout avec les organisations
syndicales, mais après c'est à nous de décider par l'octroi
des subsides subséquents.
Je me souviens, il y a quelque trente ans, nous avions à
examiner un problème analogue. Je dis trente ans, mais je

— "409 —

(2-S

mai 1951)

me trompe, je dois dire il y a presque quarante ans. Il s'agissait du personnel de l'usine à gaz de Saint-Josse-ten-Noodc.
Ce personnel était salarié, appointé de la concession du gaz
de la rue du Marché.
C'était une situation analogue à celle que nous envisageons
actuellement Echevin à Laeken, j'ai procédé immédiatement
à une enquête approfondie. J'ai fait obtenir au personnel une
régularisation de traitements, de salaires, d'heures de travail,
parce qu'il ne se peut que dans une concession, quelle qu'elle
soit, on ne peut en respecter les normes. Ce serait impardonnable. Nous devons veiller à ce que, quel que soit le concessionnaire ou l'adjudicataire, celui-ci verse à son personnel
des salaires et traitements convenables.
Je ne crois pas devoir m'appesantir davantage.
Je prie le Conseil communal de décider la conclusion d'un
emprunt de vingt-cinq millions en vue d'apurer les arriérés.
En plus, il est entendu que nous voterons par la même occasion le principe de salaires et traitements, selon les revendications syndicales.
M . Dispy. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
la discussion a déjà atteint un tel stade qu'il apparaît manifestement que le Collège par la voix de l'échevin des BeauxArts s'obstine vraiment à refuser toute solution qui respecte
à la fois les droits du Conseil communal, les droits du Collège et les intérêts en cause, et refuse de mettre fin, à une
situation qu'il lui appartient et qu'il lui est possible de régler
à l'instant même où nous délibérons...
Imaginez, Mesdames et Messieurs, que tout à l'heure, nous
nous séparions avec, je souhaite que non, une majorité du
Conseil communal, à la suite du Collège, qui délibérément
admet qu'en refusant la proposition d'un crédit-avance, tout
le personnel de la Monnaie reste sans moyens d'existence,
dans la mesure où ils étaient appointés et dépendent du Théâtre de la Monnaie et alors qu'il est en notre pouvoir de
mettre fin à l'instant même à cette situation.
Imaginez-vous la responsabilité qui pèse sur chacun d'entre nous ? Il est possible de voter cette proposition. Il y a des
précédents dans les années d'après-guerre, on peut les reprendre dans les années d'avant-guerre, où pour une foule
de raisons le Collège et le Conseil communal, quelle que soit

(28 mai 1051)

— 410 —

l'opinion de la majorité ou de l'opposition sur les raisons qui
ont amené et les responsabilités qui ont conduit aux situations
mauvaises et difficiles, unanimement ont toujours voté des
avances et des subsides supplémentaires.
Le dernier en date, le 10 novembre 1947, le Conseil communal vote un subside exceptionnel de 2.000.000 de francs
à l'unanimité.
Il ne s'agit pas aujourd'hui de voter un subside supplémentaire, mais simplement de consentir une avance récupérable d'une part sur la base de l'emprunt dont il est question,
l'emprunt intercommunal, précédé pour hâter les choses, d'un
emprunt communal de la Ville de Bruxelles, par conséquent,
un crédit récupérable qui permet de régler immédiatement la
situation du personnel et d'autre part en fin de compte par
le concessionnaire.
Comment le Conseil communal, Mesdames et Messieurs,
est-il saisi du problème ? Pas par le Collège, pas par le concessionnaire et par aucun des groupes du Conseil communal.
S'il est vrai que c'est notre groupe qui a posé il y a huit jours
le problème au Conseil communal, qui a fait la proposition du
premier crédit-avance de 10.000.000 de francs, nous avons
cette modestie de reconnaître que ce n'est pas notre initiative,
de même que le débat de ce jour et le débat qui a eu lieu il y
a huit jours, en comité secret, se traduit par l'action du personnel du Théâtre, qui a révélé d'une manière brutale devant
l'opinion publique tout entière, après avoir patienté pendant
de longs mois, ce qui se passe exactement.
C'est pour cela que la question vient au Conseil communal.
Et on ne peut que remercier et féliciter les membres du personnel d'avoir agi comme ils l'ont fait, d'alerter l'opinion
publique et d'exiger ce qui leur est dû. La question se pose
parfois : le personnel de la Monnaie est-il en grève ou ne
l'est-il pas ? Il est bien vrai que nous sommes en présence de
travailleurs dont le patron ne paie pas le salaire et qui
refusent de travailler dans de telles conditions. Mais ne sontils pas dans la situation de la personne qui est escroquée,
qui est volée et qui a le droit d'exiger réparation immédiate
à la Justice ? Ne sommes-nous déjà pas à ce point là ? Et
pourtant il y a le désir d'une solution de bonne volonté. Est-ce
que chacun d'entre vous, est-ce qu'un membre du Conseil
communal a déjà connu cette situation, de vivre dans les con-

— 411 —

(28 mai 1951)

ditions épouvantables dans lesquelles doivent vivre les travailleurs du Théâtre de la Monnaie, depuis les plus grands
artistes jusqu'au personnel le moins qualifié du point de vue
professionnel ? Le problème est d'assurer à tous le salaire
qui leur est dû et qu'ils ne parviennent pas à obtenir.
Votre obstination, Messieurs du Collège, est incompréhensible. Je cherche pourtant une explication et je la trouve en
ceci : vous êtes certainement aux prises avec des difficultés,
vous savez que ce n'est pas seulement la Ville de Bruxelles
qui est en cause, il y a des responsabilités ministérielles, il y
à les seize millions disponibles dont le Ministre pourrait
disposer immédiatement; il y a le concours possible d'autres
communes; mais vos préoccupations sont toutes axées sur
une solution dans laquelle chacune des autorités soit amenée
à prendre sa juste part et vous oubliez ce qui — cela est vrai
depuis des années — est devenu essentiel aujourd'hui, le sort
du personnel.
Vous avez dit, Monsieur l'Echevin, que ce n'était pas le
moment de discuter largement des solutions d'avenir; il faut
régler l'immédiat. Nous vous suivons à cet égard, quoique,
tout de même, il faut bien vous dire que dans les conditions
dans lesquelles nous vivons maintenant, nous ne voyons pas
se décider une belle et solide solution pour l'avenir quant aux
statuts des théâtres. Nous sommes, sur les bancs du groupe
communiste, en ce qui concerne l'avenir, certains qu'un jour
viendra aussi dans notre pays où nous pourrons assurer aux
travailleurs des théâtres, à l'art dans son ensemble, à toutes
les manifestations artistiques, la part qui leur revient, dans
les conditions matérielles suffisantes et qui donnent les
moyens à tout être humain de développer au maximum ses
capacités et moyens artistiques.
Vous dites vous-même que ce n'est pas aujourd'hui que
nous pourrions résoudre ce problème. Nous croyons que sans
nous référer à cette solution définitive que je viens trop
brièvement de citer devant vous, il faut retenir l'idée d'une
association des pouvoirs publics, du personnel et des usagers,
qu'il pourrait être fait de larges subsides de tous les pouvoirs
publics pour assurer la gestion du Théâtre de la Monnaie et
peut-être de tous les grands théâtres de notre pays.
C'est dans cet esprit qu'une solution intercommunale a certainement notre appui. Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous

C28

mai Ï951)

— 412 —

préconisons cette solution intercommunale, cette solution de
solidarité des services publics, mais encore faut-il bien voir
que cette solution n'est de toute façon, en raison même du
problème urgent qui nous réunit aujourd'hui, réalisable qu'à
longue échéance. Il est possible que le Conseil communal
décide aujourd'hui de contracter un emprunt et, par conséquent, de régler la situation. Il est possible qu'aujourd'hui le
Conseil communal vote un crédit-avance de six, de sept ou
de dix millions, la somme qui convient, l'on peut encore
mettre la chose au point. Mais il n'est pas possible qu'au^
jourd'hui le Conseil communal décide de la participation des
autres communes, ni des solutions d'avenir. Persévérer dans
la voie consistant à dire que l'emprunt intercommunal est la
solution pour l'immédiat; persévérer dans cette voie aujourd'hui, je dis bien simplement, Mesdames et Messieurs, c'est
mentir au Conseil communal, c'est mentir à soi-même, c'est
mentir au personnel, parce que l'on sait qu'un emprunt intercommunal n'apporte pas de solution aujourd'hui, ni dans un
mois. Parce qu'il est vrai que pour conclure un emprunt
intercommunal aussi bien que pour assurer l'avenir du Théâtre, et faire face aux difficultés de gestion, aucun conseil
communal ne s'engagera définitivement, ni sur le montant,
ni sur les modalités, sans tenir compte de leurs responsabilités, devant leurs mandants, devant leurs contribuables.
Il est certain que le temps de réalisation sera très long, si
jamais une solution était possible dans cette voie. Nous
croyons au surplus que le crédit-avance doit contribuer à
hâter l'examen de l'augmentation des salaires du personnel.
Déjà en 1946, lorsqu'il s'agissait également des traitements
du personnel, — je tiens à rappeler aux membres du Conseil
communal que pour appliquer à cette époque ce qui était la
revendication du personnel et le statut en général des travailleurs, on devait élever les traitements à l'index 2,25. En
1946, le concessionnaire était en retard d'application des
barèmes à l'indice 2,25.
Depuis 1946 à cette date, se référer à cet indice est devenu
une chose odieuse et il est évident que le texte même du
cahier des charges que M . Brunfaut a rappelé et dont il a été
fait mention en 1946, imposait au concessionnaire d'adapter
les salaires aux conditions établies par les règles reconnues
en matière sociale.

— 413 —

(28 -mat -1-951')

Mais, en ce qui concerne les sommes dues pour la Sécurité
sociale, le concessionnaire est tout à fait en défaut, et je
mesure mes mots. Je crois qu'à cet égard, le Conseil communal étant aujourd'hui saisi publiquement de cette situation
qu'il ignorait jusqu'à présent...
M . Vermeire. Mais non !
M . Dispy. C'est seulement aujourd'hui que nous en sommes
saisis « officiellement ». J'estime donc que nous ne pouvons
pas nous associer à cette situation que je ne veux pas qualifier.
Imaginez-vous demain nos responsabilités, celles déjà existantes ! Cela peut aller très loin et je vous demande de
mesurer toutes les conséquences sur n'importe quel p l a n :
sur le plan moral, sur le plan pénal, sur le plan administratif,
sur le plan politique, sur tous les plans qui nous concernent
en matière de défense des intérêts de la population bruxelloise
et aussi pour assurer la propreté et l'honnêteté de l'ensemble
de l'administration et des œuvres communales.
Non seulement il faut mettre fin à la concession, mais elle
est finie, elle ne tient plus; il n'y a plus rien d'autre que quelque chose qui n'est pas très propre et dont il dépend de nous
que ce soit mis au point aujourd'hui.
En présence de la façon tardive pour le Conseil communal
d'essayer de redresser une situation confuse il faut confier,
en attendant de nouvelles concessions, la gestion du Théâtre
au personnel. Ils ont montré qu'ils sont capables, ils ont
donné des représentations, ils connaissent leur affaire, ils
savent la gérer, le contrôle sera réel. Je crois que les conditions sont réunies maintenant pour que nous confions dès
demain la gestion du Théâtre au personnel.
(M. Dispy donne lecture de la proposition)

(J).

Il faut mettre fin à la concession actuelle et autoriser la
gestion par le personnel qui veut le faire et peut le faire, et
la conclusion d'un emprunt communal qui lui ouvrira toutes
les possibilités d'obtenir soit l'emprunt intercommunal, soit
toute autre solution favorable. Toutes les possibilités nous
sont ouvertes.
Si nous votons aujourd'hui l'avance récupérable et si le
Conseil communal contracte lui-même les vingt-cinq millions.
(1) Voir au bas de la p. 430 le texte de la proposition.

(28 mai rç^i)

— 414 —

M . Brunfaut. Notre proposition, à laquelle vous viendrez
inévitablement a été rejetée lundi dernier par 15 voix contre 13.
M . Dispy. Nous avons admis de prendre un chiffre qui
soit le plus près des traitements non payés. Une somme qui
rallie l'ensemble. Cette proposition a été rejetée en comité
secret et on doit aujourd'hui, en tenant compte de tout ce
qui est en cause, de la situation tragique du personnel, mettre
fin à cette situation et avoir en mains toutes les données, il
dépend du Collège et de la majorité du Conseil communal de
ne pas gâter ce qui peut rester d'autorité au Conseil communal devant la population et pas seulement devant le personnel du Théâtre de la Monnaie qui lui, mérite du Conseil
communal une particulière considération, d'abord pour ses
prestations, que nous connaissons et ensuite pour le comportement extraordinaire de sagesse et sang-froid dont il fait
preuve dans cette affaire, qui est, je crois, sans précédent.
M . Bogaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, une grande nouvelle s'est répandue jeudi en ville. Dans
une réunion des actionnaires du Théâtre, convoquée par MM.
Dupont et Lapisside — je ne suis pour rien dans ce nom —,
ceux-ci ont établi que l'exploitation de la Monnaie, dans les
conditions actuelles, est impossible, la subvention n'étant pas
en rapport avec les exigences artistiques de notre première
scène. En conséqunce, M M . Dupont et Lapisside ont décidé
de ne pas continuer l'exploitation l'an prochain.
Tel est, Mesdames, Messieurs, le laconique communiqué
qui résumait un des nombreux drames de la Monnaie... il y a
plus de soixante ans. Je l'ai trouvé dans le premier numéro
de Y « Eventail », qui a paru le 23 novembre 1888. Je n'ai
aucun mérite à cette découverte. Ce n'était vraiment pas
sorcier de dénicher cet exemplaire, car il se trouve, bien encadré, dans un couloir de la Monnaie, à quelques mètres
seulement de la loge du Conseil communal ! Ajoutons pour
la petite histoire, que dans cette période déjà lointaine,
l'abonnement à cet hebdomadaire revenait à cinq francs par
an (actuellement à 245 francs) et qu'il était vendu à l'intérieur du Théâtre au prix de dix centimes (actuellement : dix
francs).
Je n'ai pu m'empêcher de tirer un parallèle entre cet cvé-

— 415 —

(28 mai

IÇ51)

nement théâtral du siècle passé et le nouveau drame de la
Monnaie, que nous vivons actuellement.
« La subvention n'étant pas en rapport avec les exigences
artistiques de notre première scène », M M . Dupont et Lapisside décident de ne pas continuer l'exploitation. C'est tout.
Pas de personnel impayé, pas de descente dans la rue, pas
d'accusations, pas d'agitation. Les choses n'allaient plus, la
direction en tirait la conséquence logique et s'en allait. Ce qui
n'a pas empêché la Monnaie de continuer son existence.
Aujourd'hui nous sommes loin de la mentalité calme et
tranquille de nos parents et grands-parents.
Ne concluez pas de ceci que je désapprouve des artistes
qui défendent leurs intérêts avec la dernière énergie et qui le
font même en public.
Fils d'artiste moi-même, je sais que la vie de ceux qui se
consacrent à l'art n'est pas toujours rose et je suis le premier
à dire que c'est justement pour eux qu'on devrait avoir la plus
grande sollicitude, car en général un artiste est très malhabile
quand il doit soigner lui-même le côté matériel de sa vie.
Mais tout cela n'empêche pas que la vérité a ses droits et
que je regrette le signe sous lequel on place les manifestations du personnel de la Monnaie. Je commence par sa manifestation publique. Ce qui m'a suprêmement choqué en celleci, est le fait d'avoir vu un délégué syndical, en pleine rue et
avant que le cortège ne se mette en marche, faire l'appel
nominal. Le nom des absents était marqué d'une croix. Pourquoi faire ? Je pensais que pour protester contre cette façon
d'agir vis-à-vis d'hommes libres, de nombreux participants
quitteraient les rangs. A mon grand regret et aussi à ma
grande stupéfaction, je n'ai vu bouger personne !
Ensuite j'ai été étonné de ne pas voir dans ce cortège le
concessionnaire de la Monnaie. Puisqu'on accusait l'insuffisance des subsides publics comme cause unique du mécontentement des artistes, il y était à sa place, derrière les
leaders syndicaux, à mon avis, qui eux avaient pris la tête
du cortège.
Par le truchement de calicots, par des conférences de presse
et dans certains comptes-rendus, on a présenté la Ville de
Bruxelles comme la grande coupable du drame de la Monnaie.
La Ville de Bruxelles, c'est nous tous ici présents. Eh bien,

(28 mai 1951)

416 —

Mesdames, Messieurs, pour ma part je n'accepte pas ce reproche et je suis convaincu que beaucoup de membres de
cette assemblée partagent mon sentiment.
La Ville de Bruxelles n'est pas en faute. Elle a fait tout ce
qu'elle devait faire et davantage encore. En 1950, nous avons
versé à la Monnaie plus de neuf millions de francs d'avances.
11 y eut en plus six millions de francs que ce Théâtre nous
coûte annuellement en subsides et en travaux aux bâtiments.
En outre, la Monnaie doit à nos régies du gaz et de l'électricité à peu près deux millions de francs. Ce n'est pas tout :
sur le subside de 1951, donc de l'année en cours, un million
et demi a déjà été versé il y a une couple de mois et un autre
montant du même import vient d'être versé, il y a quelques
jours. Cela fait qu'en moins d'un an, la Ville a versé et
avancé à la Monnaie la somme de vingt millions de francs !
Si réellement il y avait un reproche à adresser à la Ville,
seuls nos contribuables seraient fondés à le faire.
M, Schalckens. Parfaitement.
M. Bogaerts. lis pourraient même nous accuser de partialité, car où est le particulier qui ne verrait pas l'eau et le gaz
coupés s'il ne payait pas régulièrement, endéans les cinq
jours encore, sa note de consommation ?
Et ce n'est pas tout. Car par dessus le marché, la Ville de
Bruxelles est d'accord pour prendre une participation de
sept millions et demi de francs dans un emprunt collectif de
vingt-cinq millions, ceci pour apurer le passif de la Monnaie,
qui se chiffre à vingt et un millions et demi de francs.
f

On est donc mal venu de nous poser des ultimatums...
M. Schmitz. C'est un fait.
M. Schalckens. Les chiffres sont là.

M. Bogaerts. ... et d'essayer d'exercer sur nous une pression avec des menaces de grève ou avec cessation de travail.
Pareilles pratiques ont sur moi un effet contraire et m'amènent à dire bien haut : que je ne joue plus avec, comme on dit
à Bruxelles.
Du cortège comme tel, je ne puis dire — et je le fais de
tout cœur — qu'il a eu lieu en bon ordre, dans un calme

— 417 —

(s8 mai 1951)

absolu et avec une dignité à laquelle je tiens à rendre hommage.
N'empêche qu'il a donné lieu à des commentaires absolument injustes, menteurs et complètement déplacés. Je suis
convaincu que la majorité des participants n'a pas voulu cela,
mais voilà à quoi l'on s'expose quand on manifeste sur le
forum.
Voici comment le « Drapeau Rouge » voit le nouveau
drame de la Monnaie.
« Le Gouvernement », écrit-il, « qui dépense des milliards
pour la guerre, n'a pas d'argent pour payer les salaires du
personnel du Théâtre de la Monnaie ».
(Vives protestations sur les bancs communistes).
M. Schmitz. On n'est pas à Moscou.
M. Bogaerts. Je ne relèverai pas les milliards que dépense
nôtre- pays soi-disant « pour la guerre », ils sont en réalité
pour la paix et la liberté, notre paix et notre liberté ! Je
relèverai toutefois en passant, que ce même Gouvernement
verse annuellement seize millions à la Monnaie.
M. Dispy. Mais il ne verse pas son subside.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas l'orateur.
M. Bogaerts. Mais laissons de nouveau la parole au « Drapeau Rouge ». Je cite : « On (c'est le public sur le passage
du cortège) commente sévèrement l'incurie des pouvoirs publics qui refusent de payer ces travailleurs ».
Mais il y a mieux : « Ce sont des hypocrites, les administrateurs communaux (c'est nous) déclare un spectateur. A
la Noël, débauche de lumière et en avril, on ne paye pas le
personnel du Théâtre. Ils trompent le public, les étrangers.
Ils font du tape à l'œil, Van de Meulebroeck, Catteau et consorts ». (Rires). Le journal ignore ce que tout le monde à
Bruxelles sait, à savoir que ce sont nos commerçants euxmêmes qui payent et organisent les féeries lumineuses, qui
profitent surtout aux petits.
M. Brunfaut. Monsieur Bogaerts, vous êtes un humoriste.
M. Bogaerts. Continuons la lecture. « J'ai des dettes »,

(28 mai

1951)

— 418 —

avoue un choriste. J'ai bien l'impression que ce bon choriste
n'est pas seul à Bruxelles à avoir des dettes.
Maintenant, l'atmosphère de la rue : « La manifestation
s'avance au milieu de la sympathie de la foule », affirme le
« Drapeau Rouge ». Ici je m'interromps, pour citer un passage du compte rendu, objectif celui-là, car j'ai observé la
même chose, de la « Dernière Heure », portant les initiales
d'un grand ami de la Monnaie.
M. Massin. Ce n'est pas M . de Thoran ?
M. Bogaerts. Je pourrais vous répondre, Monsieur Massin.
N'insistons pas... « Les passants », dit ce journaliste, « n'ont
prêté qu'une attention distraite à ce long cortège ».
M. Thonet. C'est le tort qu'ils ont eu.
M. Bogaerts. C'est donc tout le contraire de ce qu'affirme
l'organe communiste, qui continue sur sa lancée : « Quand le
public apprend que ces travailleurs ne sont pas payés, les
rumeurs montent ».
Ce n'est pas fini. Le reporter entend de nouveau des voix :
« Le Gouvernement ferait mieux de donner dix millions » —
il en donne seize — « au Théâtre, que de gaspiller cinquante
millions aux Coréens », déclarent un vieux monsieur tout
indigné. On croirait entendre parler notre collègue M. Thonet.
(Rires).
M. le Bourgmestre. Pas d'allusion personnelle.
M. Bogaerts. « Comment est-il possible qu'en 1951 on
puisse faire travailler des gens sans les payer », déclare une
dame. « C'est ce qu'ont fait cependant le Bourgmestre de
Bruxelles, l'Echevin des Beaux-Arts et le Gouvernement ».
Puis revient le thème de la guerre : « Quel régime que
celui qui sacrifie des millions pour la guerre et ne trouve pas
d'argent pour payer des artistes, pour des dépenses culturelles ». Cette affirmation communiste gratuite rejoint dans
un certain sens une opinion qui aurait été émise à la conférenc de presse par un leader syndical, qui d'après un compte
rendu aurait déclaré : « Avec les augmentations indispensables du personnel, le budget de la Monnaie se monte à peu

— 419 —

(28 mai 1951)

près à cinquante millions, la valeur des deux avions exposés
place de Brouckere... » Singulière coïncidence de langage !
Tout, dans le compte rendu du « Drapeau Rouge » n'était
pourtant pas sombre et il met en perspective une agréable
surprise pour notre sympathique mayeur. Une danseuse aurait
notamment déclaré au reporter : « Il faudra que nous arrachions la victoire. S'il le faut on ira sur la Grand'place, même
si cela déplaît à M . Van de Meulebroeck ».
M . le Bourgmestre. Je pense que l'on se trompe de personnage.
M . Bogaerts. Tel que je crois connaître notre Bourgmestre,
il est assez galant homme pour ne pas laisser cette « spitante » danseuse seule sur la Grand'place et il daignera même
la recevoir en délégation. L'art de la danse, comme tous les
arts du reste, ont toujours été honorés dans cet Hôtel de
Ville...
Mesdames, Messieurs, je pourrais prolonger ces citations,
mais je veux m'en tenir à l'objet qui nous occupe plus spécialement ce jour.
Je n'accepte pas l'affirmation d'après laquelle la Ville de
Bruxelles n'aurait pas fait son devoir vis-à-vis de la Monnaie. Ceux qui l'ont lancée doivent se rétracter et faire amende honorable. Ils sont du reste déjà sur le chemin de Canossa.
Il y a quelque chose d'absurde dans le fait qu'on veut
endosser à la Ville, donc aux contribuables de notre Capitale,
le paiement de traitements qui ne nous incombent nullement.
Pour autant que je sache, le personnel de la Monnaie ne fait
pas partie du personnel de la Ville de Bruxelles. Où va-t-on
chercher l'idée de nous faire payer en lieu et place d'une direction qui, elle, est seule responsable devant son personnel ?
Que dirait-on si demain le directeur du Théâtre du Parc et
celui du Théâtre flamand, ou d'autres concessionnaires de la
Ville, ne payant plus, eux non plus leur personnel, nous
demandaient de le faire à leur place ?
On parle de l'aspect humain de la question. En logique, il
n'existe pas ici, pour la simple raison que la Ville ne peut
pas outrepasser ses droits. Nonobstant cela, elle a fait preuve
de la plus large compréhension. Vous avez entendu les chiffres que j'ai cités au début de cette intervention. La Ville a
avancé et donné à la Monnaie vingt millions de francs en

(zS mai

1951)

— 420 —

moins d'un an. Pour payer les trois millions d'il y a quelques
jours, nous avons même violé une des clauses du cahier des
charges, celle notamment qui stipule : « que notre subside
annuel sera payé par douzièmes de mois en mois ». Nous ne
sommes que fin mai et tout le subside a déjà été liquidé.
Est-ce là faire preuve d'humanité ou non ?
Et pourtant j'ai moi, un reproche à faire à la Ville. C'est
celui de ne pas avoir appliqué le troisième paragraphe de
l'article 74 du cahier des charges, disant notamment : « qu'il
est entendu que chaque terme mensuel (du subside annuel
de la Ville) ne deviendra exigible qu'après l'expiration du
mois et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé
les appointements et le salaire du personnel ».
Si du côté de la Ville on avait appliqué à la lettre — et
c'était son devoir de le faire — la clause en question, qui
défend en tout premier lieu le personnel, celui-ci ne serait pas
resté impayé. 11 y a donc là de la part de la Ville une négligence ou une tolérance coupable et je demande une enquête.
Mes scrupules vis-à-vis des conventions et vis-à-vis de nos
contribuables m'interdisent de voter encore des dépenses
importantes pour la Monnaie, aussi longtemps que cette institution n'aura pas fait l'objet d'une réforme complète.
Je l'ai déjà dit ici, que la crise du théâtre — et surtout celle
de l'opéra — est en tout premier lieu une crise du public.
Celui-ci, servi à souhait par ce que lui offrent le cinéma et
la radio — et bientôt la télévision ! — est devenu très difficile. Il est loin du public d'il y a cinquante ans, voire même
d'il y a seulement vingt-cinq ans. L'époque de 1900, qui trouvait son expression suprême dans un spectacle de gala à
l'opéra, est loin. Il y a eu une transformation radicale dans
le goût du public. Dans beaucoup de cas, l'art lyrique est
devenu un art désuet.
M . Massin. A cause de qui ?
M . Brunfaut. Vous devriez inclure dans votre discours les
critiques faites au sujet de certaines pièces de la Monnaie
et de leur interprétation; ce serait également intéressant.
M . le Bourgmestre. Pas de colloques, s'il vous plaît !
M . Bogaerts. L'Etat doit-il nécessairement venir en aide
aux théâtres ? J'estime que oui. Il le fait du reste. Toutefois,

— 421 —

(28 mai

1051)

il ne faut pas perdre de vue que jusqu'en 1918, il n'est jamais
intervenu en faveur des théâtres, qu'il s'agisse de scènes lyriques ou dramatiques. Avant la seconde guerre mondiale, en
1939, l'Etat leur allouait pour environ six millions de francs
de subsides. En 1950, ces crédits passaient à cinquante millions et la tendance est à l'augmentation. A-t-on, après cela,
encore le droit d'accuser l'Etat d'indifférence vis-à-vis de
l'art théâtral de notre pays ? Pas plus tard qu'hier, je lisais
dans un grand journal de la Capitale, que l'opéra touche
plus des sept-dixièmes de ces crédits. Le même journal ajoutait : « Cette constatation est assez étonnante. L'opéra est
un genre fatigué ».
Je pose la question : Est-ce pour cela que l'opéra devrait
disparaître ? Et je réponds immédiatement : non ! C'est un
fait que même dans sa vogue amoindrie, il continue à représenter une des formes prestigieuses des arts du spectacle.
Dès lors, il faut le sauver. Mais comment ? Je l'ai déjà dit
pour ce qui concerne la Monnaie, que cela peut et doit se
faire par une grande réforme.
J'estime que pour une agglomération qui ne compte pas
un million d'habitants, il faut réduire considérablement le
nombre des spectacles : quatre représentations du soir par
semaine, maximum cinq, plus une matinée, le dimanche,
suffisent amplement. Tout le monde aurait son jour de congé
hebdomadaire et on n'aurait plus besoin de remplaçants.
Moins de représentations signifie également : économie de
courant et de chauffage.
Que pensez-vous de ceci ? Dans le courant du seul mois
de décembre dernier, la Monnaie a donné 37 représentations,
dont 22 ouvrages différents, plus une soirée de ballet. Cela
ne se voit dans aucun autre pays du monde ! L'opéra de
Rome qui joue pendant six mois, représente vingt-deux ouvrages pendant toute cette période, exactement le même nombre que notre Monnaie en un mois !
Moins de représentations veut naturellement dire aussi
moins de personnel. C'est là, je le sais, une question extrêmement délicate, mais il faudra la trancher, le sort même de
notre première scène lyrique en dépend. Qu'on ne me comprenne pas mal. En aucun cas on ne pourrait, à mon avis,
toucher à l'orchestre. Il n'est déjà pas trop nombreux et c'est
lui l'élément de base essentiel qui porte l'œuvre représentée.

(JS mai 1951)

— 422 —

Pour le reste, il faudra élaguer sérieusement. On devrait permettre également quelques séances d'opérettes. En outre, il
faudrait de temps en temps faire appel à une vedette d'opéra
internationale, à des chefs d'orchestre étrangers, etc.
Avec les économies qu'on peut réaliser, et avec l'appui
peut-être de subsides augmentés, on pourrait repartir de
l'avant, sans la crainte permanente que suscite tout ce qui se
fait à la petite semaine.
M. Dispy. Et demain, quelles nouvelles ?
M. Bogaerts. Evidemment, il serait plus agréable pour moi
de dire ici qu'il faut porter à cinq cents, par exemple, le
nombre des personnes attachées à la Monnaie. Mais cela
serait de la basse démagogie, ce qui n'est pas mon genre.
Je voudrais que les artistes et tout le personnel de la Monnaie sachent que leurs véritables amis sont ceux qui ne les
excitent pas, mais qui ont le courage de leur montrer loyalement et honnêtement la route à suivre pour préparer, avec
eux, un meilleur avenir, avec des traitements dignes de leur
talent et de leurs prestations. Faute de nous entendre, nous
irions vers la disparition de la Monnaie et ce ne serait alors
pas une partie, mais tout le personnel qui perdrait, et pour
toujours, sa situation.
M. Brunfaut. Qui visez-vous quand vous parlez d'excitateurs ?
M. Bogaerts. Je vais vous le dire : Ceux qui écrivent des
comptes-rendus comme celui dont question plus haut et ceux
qui font faire par M . l'Echevin Catteau des déclarations qu'il
n'a pas faites.
M. le Bourgmestre. Taisez-vous et n'interrompez pas, je
vous en prie.
M. Bogaerts. Je suis de cœur avec ce personnel. Je vous ai
dit que les artistes savent mal se défendre dans la lutte pour
les choses matérielles. Nous qui profitons de leur art, nous
avons des devoirs envers eux. Nous devons les aider, mais
nous devons aussi leur dire ce que nous croyons être la
vérité et crier casse-cou quand ils s'aventurent sur des voies
dangereuses. Plus que jamais, il leur faut des bons bergers.
M. Dispy. Il faut des salaires.
M. Bogaerts. C'est ici que je voudrais ouvrir une dernière
parenthèse. Je ne suis pas le seul à avoir remarqué qu'on

— 423 —

(28

mai 1951)

semble vouloir attirer le personnel de la Monnaie, sous prétexte de l'aider dans ses revendications, dans un sillage politique, comme par hasard celui de l'opposition socialiste-communiste, au Collège catholique-libéral de notre Ville.
M. Brunfaut. Nous n'acceptons pas cette affirmation. Nous
protestons.
M. le Bourgmestre. Vous protesterez quand vous aurez la
parole.
M. Bogaerts. Eh bien, je le dis franchement, ce personnel
est sur une mauvaise voie, une voie qui, s'il ne s'en détourne
pas, le conduira vers l'ingratitude et l'impuissance.
Ici je voudrais pouvoir m'adresser directement aux quatre
cent trente et un membres du personnel de notre première
scène lyrique. Je leur dirais : Mesdames, Messieurs (mon
coeur dirait : Très chers amis), savez-vous bien, que tout ce
qui a été fait pour vous et votre Théâtre par la Ville dans le
courant des trente dernières années, vous le devez à la majorité catholique-libérale, qui a er mains l'administration de
cette Ville ?
M. Brunfaut. Les élections n'ont lieu qu'en 1952, cette propagande arrive trop tôt et vos gestes toujours trop tard.
M. Bogaerts. Savez-vous que c'est elle qui, dans ces mêmes
trois décades, a dépensé pour la Monnaie, en subsides et en
travaux à ce théâtre, des dizaines de millions de francs,
qu'elle était seule à devoir trouver? Savez-vous que l'homme
qu'on critique ouvertement aujourd'hui, pour des faits dans
lesquels il n'a aucune culpabilité, est justement, et ce depuis
très longtemps, votre meilleur défenseur au sein de ce Collège, de ce Conseil communal ? Je sais, je n'ai pas à défendre
M . Catteau, mais la vérité a ses droits et la loyauté exige que
ceux qui savent, fassent connaître cette vérité. Au lieu de lui
adresser des remerciements, on critique M . Catteau. Voilà la
plus noire des ingratitudes que le personnel de la Monnaie
commettra, s'il ne commence pas à voir les choses sous leur
jour véritable.
M. Brunfaut. Monsieur Bogaerts, nous serons discrets
quant aux propos déplaisants et d'une autre nature que vous
tenez dans d'autres réunions au sujet de M . Catteau.
M. Bogaerts. Si c'est au point de vue linguistique, tout le

(28 mai 1951)

— 424 —

inonde sait que M . Catteau et moi nous ne sommes pas
d'accord. Mais s'il s'agit d'autre chose et que vous voulez
mon autorisation, je vous la donne volontiers pour répéter
ce que j'ai dit, et comme je me permets de dire, je vous la
donnerai de suite.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous en prie, ne sortons
pas du débat.
M . Bogaerts. Et pour l'avenir ? C'est encore de l'actuelle
majorité catholique-libérale, que devra venir le salut. En
dehors de cela il n'y a qu'impuissance, et ce nonobstant toutes
les déclarations, toutes les phrases ronflantes et insidieuses
qui vous seraient encore débitées et toutes les manifestations
auxquelles on vous obligerait encore à participer, avec un
nouvel appel nominal en pleine rue, bien entendu !
Et je finirais mon allocution à ce personnel, à ces artistes
et ouvriers, à ces amis qui méritent notre intérêt, en leur
demandant : s'ils se rendent enfin compte où se sont toujours
trouvés et où se trouvent encore aujourd'hui leurs véritables
amis, ceux qui ont effectivement fait beaucoup pour eux et
ne cesseront pas un instant de leur accorder aussi pour
l'avenir, toute leur sollicitude, agissante celle-là.
J'en ai terminé.
Je ne veux pas assombrir ce débat en disant que l'heure
est grave, c'est là une phrase que je n'aime pas.
M " Vandervelde. C'est une phrase qu'on a déjà entendue.
m

M . Bogaerts. Non, Madame, je ne l'ai pas dite. Je veux, au
contraire, dire bien haut que beaucoup peut être sauvé encore,
si l'on s'y prend sans tarder et avec les moyens radicaux que
requiert la situation. Et si la loyauté, la confiance et la bonne
compréhension prévalent à nouveau !
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je n'avais plus l'intention de parler après avoir écouté
comme tout le monde, si attentivement, l'intéressant exposé de
M . Bogaerts. Je me déclare entièrement d'accord avec lui, en
mon nom personnel et, je crois, en celui de plusieurs membres
de mon groupe. On n'aurait pas mieux pu défendre M . Catteau, après l'intervention préalable de M . Jauquet. Je crois
que personne mieux que M . l'Echevin n'a jamais défendu la

— 425 —

(JS mai 1951)

Monnaie et son personnel. C'est également M . Catteau, quand
il s'agissait de défendre le Théâtre flamand, où la même question s'est posées et qui est resté fermé pendant deux mois,
qui a fait preuve de compréhension et de dévouement. Je
voudrais cependant vous rappeler que dans le dernier rapport
présenté au Conseil communal par le Collège, on a parlé des
difficultés de la Monnaie. On y lit notamment — et ce rapport
date du 2 octobre 1950 — :
« Toutefois étant donné les pourparlers en cours avec l'Etat
et la Province en ce qui concerne l'exploitation du Théâtre,
le Collège a décidé de surseoir à certains travaux jusqu'à
conclusion d'un accord. »
(Interventions

communistes).

En quatre mois de temps, la Ville de Bruxelles a avancé
plus de neuf millions. Il y aurait d'autres chiffres à citer, mais
les quatre chiffres qui suivent font le total des 9.150.000 frs.
Il y a d'abord une intervention communale le 22 septembre,
2.650.000; le 31 octobre, 2.500.000 francs. Tout cela pour
pouvoir payer le personnel. En ce moment, il y avait l'Etat
qui ne payait pas ce qu'il devait payer. Nous avons donc
voulu payer le personnel en septembre et en octobre, alors
que nous n'y étions pas obligés, parce que c'est le concessionnaire qui est seul responsable de sa gestion. On a par
après encore voté, en comité secret, quatre millions d'avances,
qui ont été liquidés pour le mois de novembre, le 9 décembre,
1.600.000 francs, et pour le mois de décembre, le 29 décembre
1950, 2.400.000 francs.
Intervention communiste. Non, non, ce n'est pas vrai ce
qu'il dit.
M. Schalckens. Excusez, c'est dans le but de pouvoir payer
le personnel que nous avons voté ces avances récupérables...
Une voix. Le but n'a pas été réalisé.
M. Schalckens. Pour l'année 1951, la Ville a déjà payé tout
ce qu'elle devait payer : trois millions.
D'après le budget, la Ville ne prend à sa charge que trois
millions de subsides, mais quand on avance neuf ou dix millions à du cinq pour cent, cela fait encore un demi million.
Il y a encore les trois millions que l'on ne paie pas directe-

(2% mai iç51)

— 426 —

ment, mais qui figurent également au budget, en travaux,
matériel, mobilier, décors, etc. Nous avons donc dépensé en
un an, avec les avances plus de vingt millions. Je pourrais
encore citer d'autres chiffres pour arriver au même total que
M . Bogaerts. L'opposition veut nous faire croire que si la
Ville de Bruxelles concluait seule l'emprunt, cela suffirait.
Cela ne suffirait pas du tout. En ayant, du jour au lendemain,
vingt-cinq millions d'un emprunt, dans un mois nous serions
de nouveau dans le vide. De nouveau, il faudrait faire autre
chose. Quant à moi, je crois que si l'Etat payait les cinqdouzièmes de ce qu'il doit, — puisqu'il a promis seize millions
pour 1951 — le personnel serait sauvé pour le paiement de
ses arriérés jusqu'au 31 mai 1951.
Et puis après ? Vous ne voudriez quand même pas que la
Ville fasse seule éternellement des avances. Nous en sommes
déjà à plusieurs millions. La Ville ne peut pas continuer dans
cette voie sans les autres communes, sans la Province et
sans l'Etat. 11 faut songer au contribuable. 11 y a paraît-il à
la Monnaie quatre cent trente personnes. C'est peut-être trop
de personnel. On a cité quelqu'un qui ne gagnait que trois
mille francs par mois. Cela est possible, mais par contre, il
y en a qui gagne dix, quinze et vingt mille francs. Peut-être
même plus, mais de celles-là on ne parle jamais et ces personnes ont également fait la file pour obtenir des secours.
M . Dispy. Ne faites pas le compte des autres alors que les
vôtres ne sont pas clairs.
M. Schalckens. Peut-être ceux de la Monnaie, mais pas les
miens.
M . Brunfaut. Vous oubliez, Monsieur Schalckens, le principe de la solidarité, qui est au cœur de chaque individu.
M. Schalckens. Je n'ai jamais entendu un membre du personnel et je ne sais pas ce qu'ils gagnent ou ce qu'on leur
doit. Je sais que le concessionnaire a un accord ou un contrat avec son personnel et qu'on ne connaît pas les barèmes.
M. Massin. C'est ce que nous reprochons.
M. Dispy. En 1946, on a commencé...
M. Schalckens. Au Conseil communal on a quelquefois discuté non seulement du Théâtre de la Monnaie, mais égale-

— 427 —

(28 mai 1951)

ment des autres théâtres. Personne n'a réclamé au Collège
le détail de la gestion des concessionnaires.
M">- Vandervelde. Je proteste ! Il y a longtemps que nous
réclamons des comptes.
M. Schalckens. Jamais en séance.
M» " Vandervelde. Pardon, mon cher Collègue, nous avons
réclamé ces comptes à plusieurs reprises en séances, tant publiques qu'en comité secret.
1

M. Schalckens. Nous tenions à préciser certaines situations
et certains chiffres.
M. Genot. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Vous l'avez déjà eue tout à l'heure,
Monsieur Genot. Si chacun des membres tenait à prendre la
parole deux ou trois fois par séance, on n'en sortirait plus !
M. Brunfaut. Chacun des membres a le droit de prendre
deux fois la parole, Monsieur le Bourgmestre.
sA. Dispy. Je n'ai parlé qu'une fois !
M. Morelle. Vous parlez tout le temps !
M. Dispy. Le droit d'interruption est sacré !
M. le Bourgmestre. M . Genot n'ayant parlé qu'une seule
fois, je lui accorde la parole.
M. Genot. J'ai été frappé d'entendre les discours de nos
collègues, M M . Bogaerts et Schalckens.
Je dois dire qu'au début de l'exposé de M . Bogaerts, j'ai
senti qu'il abordait un terrain assez dangereux et qu'il a l'air
d'établir le problème sur le plan politique.
Ce problème intéresse toute ia population. J'ai pu constater
qu'en conclusion, M . Bogaerts se rallie, en somme, à la suggestion que j'ai faite récemment, vous demandant de bien
vouloir avant tout établir le futur statut avant d'arriver à
conclure votre emprunt.
11 faudra pas mal de temps pour arriver à une solution.
Quant à notre collègue, M . Schalckens, il a l'air d'endosser
toute la responsabilité aux gestionnaires.

(_\V

mai 1951)

— 428 —

Et je dois hélas répéter ce que j'ai déjà dit tout à l'heure :
pour éviter de tels déficits, on aurait dû prendre des mesures,
c'est-à-dire que le Collège aurait dû mettre le Conseil communal au courant.
Il a fallu attendre la fin de 1950 à l'occasion de l'octroi de
nouvelles avances, ce qui nous a permis de demander la
création d'une commission de contrôle.
Pourquoi n'a-t-on pas convoqué cette commission de contrôle ? Nous devons arriver à une solution; nous devons
conclure soit un emprunt ou consentir une avance.
Je regrette de devoir toujours répéter la même chose, mais
le problème de la Monnaie intéresse toute la population. Nous
ne pouvons plus passer en rue sans qu'un passant nous interpelle en disant : « Ah ! et la Monnaie ? ».
M . le Bourgmestre. En ce qui me concerne, je dois vous
dire que jusqu'à ce jour, aucun passant ne m'a encore accosté
pour me parler du Théâtre de la Monnaie.
M . Genot. Naturellement, Monsieur le Bourgmestre. Mais
moi, je ne suis pas en voiture comme vous, je suis un piéton.
J'insiste une dernière fois, étant donné le point où nous en
sommes, pour vous signaler que s'il ne s'agissait pas d'une
discipline de parti, tout le monde comprendrait la situation
telle qu'elle est et voterait ce que nous demandons.
(Protestations).
Je ne parle pas et ne mets pas en cause le gestionnaire,
mais bien entendu le Collège tout entier. C'est lui le coupable.
(Protestations).
M . le Bourgmestre. Evidemment. Nous savons cela !
M . l'Echevin Catteau. Tout à l'heure, dans mon exposé,
j'ai.dit que je ferais allusion à un mauvais conseil qui avait
été donné au personnel du Théâtre. J'ai le devoir de revenir
à cette affirmation. La plus mauvaise chose qui ait été faite
et la plus préjudiciable aux intérêts du personnel, c'est la
cessation du travail.
Le personnel savait que dans la situation difficile de trésorerie du Théâtre que nous traversons actuellement et que
tout le monde connaissait, les recettes des spectacles lui

— 429 —

(28 mai

iç$i)

étaient réservées presque intégralement. Ces recettes sont
perdues depuis mardi dernier. Ce sont des pertes irrécupérables.
Le personnel a cessé le travail et a maintenant à la suite
de l'intervention de M . Dispy, j'attire avec insistance l'attention du personnel sur le point suivant, qui est extrêmement
important : M . Brunfaut et d'autres voudraient que dans le
même moment on réglât la question des revendications du
personnel et l'apurement du passif. Que le personnel prenne
garde que si sa cessation de travail prend un caractère revendicatif, il s'agit alors d'une grève...
M. Deguent. C'est une pression que vous exercez en parlant ainsi.
M. l'Echevin Catteau. Je mets le personnel en garde. Je me
soucie du sort du personnel et c'est la raison pour laquelle,
je le répète, je le mets en garde contre le risque auquel il
s'expose et je ne puis que l'engager à reprendre le travail.
(Protestations sur les bancs communistes).
Cela ne veut pas dire qu'il ne s'agit pas d'examiner les
revendications du personnel, mais ne mêlez pas ces questions.
L'intérêt du personnel est de reprendre le travail, de s'assurer
les recettes qui lui sont presque entièrement acquises et de
permettre au plus tôt, soit par la conclusion de l'emprunt,
soit par un versement que je ne désespère pas de voir faire
par M . le Ministre de l'Instruction publique et des BeauxArts, la liquidation de l'arriéré des traitements. La cessation
du travail l'expose à un danger que j'avais le devoir de lui
signaler.
M. Dispy. Devoir pour le concessionnaire de payer le personnel.
M. le Bourgmestre. J'appelle l'attention du Conseil communal sur le fait qu'il a été convoqué d'après un ordre du jour,
qui a été libellé par ceux qui ont demandé cette réunion. Il
était question du vote d'un crédit-avance devant permettre
le paiement des arriérés, traitements et salaires, à tout le
personnel jusqu'au 31 mai prochain et non d'un projet de
nouveaux barèmes à appliquer conjointement, c'est-à-dire
immédiatement au personnel de la Monnaie.

(28 mai

1951)

— 430 —

Je vous mets en garde contre le fait qu'il y a dans la proposition de M . Brunfaut deux choses différentes : un créditavance et en même temps le vote d'un projet de nouveaux
barèmes dont personne d'entre nous n'a été saisi; cette dernière question n'a fait l'objet d'aucune proposition au Conseil
et n'est d'ailleurs pas à soumettre au Conseil. Voilà la situation telle qu'elle se présentait au début de la séance.
Au cours de la séance, une nouvelle proposition émanant
de M . Brunfaut et M . Vermeire, je veux dire de ceux qui ont
demandé la convocation du Conseil. Cette proposition comporte le texte suivant : « Le Conseil communal de la Ville
» de Bruxelles décide la conclusion d'un emprunt de vingt» cinq millions de francs en vue d'apurer tous les arriérés,
» y compris ceux dus à tout le personnel de la Monnaie.
» Par ce vote le Conseil communal, marque son accord de
» principe sur la nécessité d'élaborer de nouveaux barèmes
» établis d'accord avec les organisations syndicales intéres» sées et les commissions paritaires. »
Par conséquent, je me trouve en présence d'une proposition
nouvelle, qui n'est plus celle qui a motivé la réunion du Conseil communal qui était le vote d'un crédit-avance, tandis
qu'ici il s'agit de la conclusion d'un emprunt de vingt-cinq
millions en vue d'apurer tous les arriérés. De plus, on nous
demande que ce même vote — ce qui est d'ailleurs impossible,
il faudrait une deuxième proposition, distincte de la première
— marque l'accord de principe sur la nécessité d'élaborer de
nouveaux barèmes, alors que nous ne connaissons même pas
les anciens et que le Conseil communal n'en a pas été saisi
et ne pourrait d'ailleurs pas en être saisi régulièrement, puisqu'il ne s'agit pas de personnel communal.
En dehors de cela, je suis saisi d'une proposition du groupe
communiste trouvant sans doute que le problème était trop
clair, et qui dit :
« Le Conseil communal sans préjudice des mesures à pren» dre à l'égard du concessionnaire du Théâtre de la Monnaie
» et ses dispositions nouvelles à mettre en œuvre pour la
» gestion de cet établissement, décide, ses responsabilités
» étant engagées, d'assurer le règlement des salaires et
» appointements du personnel ainsi que le paiement de la
» quote-part patronale de la Sécurité sociale, à titre d'avance
» récupérable et vote à cet effet, un premier crédit supplé-

— 431 —
»
»
»
»
»
»

(28 mai 1951)

mentaire de frs. 10 millions à l'article 308 du budget, à
titre : 1° du paiement des arriérés; 2° de l'augmentation
des salaires et traitements, reconnue nécessaire selon les
exigences de l'existence, exprimées par l'organisation syndicale et les obligations à ce sujet nées de l'observation du
cahier des charges. »

M . le Bourgmestre. « ... ses responsabilités étant engagées, ... ». Les responsabilités, de qui ? Du concessionnaire ?
Du Conseil communal ?
M . Dispy. C'est clair, les virgules sont bien placées.
M . le Bourgmestre. A qui se rapporte le paragraphe : « Ces
responsabilités étant engagées... » ?
M . Dispy. Au Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Bon. Je me trouve donc en face d'une
première proposition qui comporte d'ailleurs deux éléments,
dont le primo seul a motivé notre réunion : crédit-avance et
d'une seconde proposition : conclusion d'un emprunt avec un
corollaire, notamment l'accord de principe sur de nouveaux
barèmes à élaborer. Enfin, une décision à prendre par le
Conseil communal, qui reconnaît que ses responsabilités sont
engagées et comporte le règlement des salaires et appointements du personnel, ainsi que de la quote-part de la Sécurité
sociale; ce serait par conséquent la Ville qui payerait le
personnel au lieu du concessionnaire.
Nous nous trouvons donc devant une série de propositions
dont je n'aperçois pas la cohérence.
C'est tout à fait incohérent. Ce n'est pas justifié. Vous proposez d'adopter de nouveaux barèmes. Avez-vous ces nouveaux barèmes ? Je ne vois pas trace d'un chiffre, ni ancien
ni nouveau. L'organisation syndicale, ce n'est pas le Conseil
communal. A mon sens, la proposition est mal étudiée et je
rends le Conseil communal attentif à la chose. Toutes les
mesures que vous proposez n'amélioreront pas la situation
existante : ni votre commission de contrôle, ni toutes les
commissions qui interviendront tant au point de vue artistique qu'au point de vue des appointements. 11 faut prendre en
considération les recettes du Théâtre de la Monnaie. Il faut
voir la situation réelle. La Ville de Bruxelles est-elle décidée,
compte tenu du subside de l'Etat de seize millions et du

(28 mai 1951)

— 432 —

subside de la Province d'un million et demi, à payer toutes
les dépenses, étant entendu que les recettes de la Monnaie
peuvent être escomptées à quinze millions par an ?
Peut-être pourrions-nous admettre que les contribuables
de notre Ville, où il y a environ cent quatre-vingt mille habitants, interviendraient dans les dépenses de la Monnaie pour
une somme égale à celle de tous les faubourgs réunis ? Mais
vous voulez aller plus loin. Vous accepter seuls cette charge.
( Colloques).
M . Brunfaut. C'est de l'ergotage.
M . le Bourgmestre. Pardon, c'est la situation telle qu'elle
est. Ceci est bien la réalité. Nous voulons voir clair.
(Interruption

sur plusieurs bancs - colloques).

Il y a deux choses : d'abord la liquidation du passé; ensuite voir en face l'avenir et faire admettre en principe par
les communes qu'elles ne feront pas d'objections pour entrer
dans une intercommunalisation de gestion du Théâtre de la
Monnaie. Nous ne demandons pas qu'elles statuent sur les
dits chiffres; nous ne les tromperons pas sur l'importance de
leur intervention. Nous vous avons rendus attentifs à la réalité, existant actuellement, et sur les modifications sur lesquelles nous n'avons pas encore à nous prononcer, parce que
c'est cette intercommunale qui aura à les examiner. Elle en
prendra la responsabilité et assumera le paiement de sa
quote-part dans les limites que j'ai définies. Cette intercommunale peut compter sur le bon vouloir de Bruxelles, qui
a fait, pendant tant d'années, toute seule, les sacrifices voulus
pour faire marcher tant d'organismes et tant de services
d'utilité intercommunale, sans la moindre aide, et sans que
les faubourgs n'interviennent en quoi que ce soit. Cette situation ne peut perdurer; elle doit prendre fin. Les interventions
du pouvoir supérieur, qui recommande aux faubourgs d'examiner sérieusement la question, ont été demandées par nous.
Ce n'est pas proprio motu que le pouvoir supérieur a pris
cette attiude.
M. Brunfaut. Avez-vous déjà demandé d'appliquer les
mêmes mesures pour les fabriques d'églises dont la Ville
subit les déficits.

— 433 —

(28 mai IQ51)

M. le Bourgmestre. En voilà un dérivatif !
( Brouhaha).
J'essaye donc d'être logique. Je devrais mettre aux voix le
vote d'un crédit-avance, ce qui a motivé la réunion du Conseil
communal. Quant aux autres questions, on ne peut, à mon
sens, pas statuer sur elles.
M . Brunfaut demandant la parole sur la position de la
question, je la lui accorde.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, la proposition ne
détermine ni les modalités de crédit, ni de l'avance. Le crédit
peut être imputé à l'ordinaire ou à l'extraordinaire ou sous
forme d'emprunt. Je ne céderai pas. Je l'ai déjà dit tantôt ici,
vous ne jouez pas franc jeu, vous faites de l'ergotage. .
Aussi, en vertu du règlement, je demande le vote préalable
sur l'urgence.
M. le Bourgmestre. On peut déclarer l'urgence lorsqu'il
s'agit d'un point, d'une question ne figurant pas à l'ordre du
jour. Mais ici, la proposition figure à l'ordre du jour, elle est
bien claire.
M. Brunfaut. C'est entendu, mais on peut modifier une proposition au cours de la séance.
M. le Bourgmestre. Il faut alors y apporter un amendement;
or, vous modifiez complètement.
M. Brunfaut. Mais non, c'est le même but.
M. le Bourgmestre. Si c'est la même chose, ne changez rien.
M. Brunfaut. C'est également en conformité avec l'entretien que nous avons eu ce matin avec le Ministre Harmel.
M. l'Echevin Cooremans. On peut voter l'urgence.
M. le Bourgmestre. Soit, mais sur quelle proposition ?
M. Brunfaut. Je ne veux pas vous permettre de trouver un
dérivatif. Voici donc :
« Vote d'un crédit-avance de vingt-cinq millions de francs
devant permettre le paiement des traitements et salaires au
personnel du Théâtre de la Monnaie, jusqu'au 31 mai prochain et ce en liaison avec les barèmes. »

(28 mai 1057)

— 434 —

Le seul amendement que nous proposons, c'est d'ajouter un
crédit-avance de vingt-cinq millions.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'amendement, c'est votre
proposition.
M . Brunfaut. Votons la décision.
M . le Bourgmestre. Vingt-cinq millions, c'est donc ce qu'il
faut ajouter. Je demande au Conseil de décider sans vote,
puisqu'on ajoute simplement à la proposition initiale le mot
de vingt-cinq millions.
M . l'Echevin Catteau. Voyons, Monsieur Brunfaut, il est
impossible de voter oui, même si nous étions d'accord; vous
demandez une avance de vingt-cinq millions pour payer le
personnel jusqu'au 31 mai. Il s'agirait d'une avance hors de
proportion avec les paiements à effectuer.
M""' Vandervelde. La date changera évidemment si nous
votons vingt-cinq millions.
M. le Bourgmestre. Il fallait pour apurer tout le passif
vingt-cinq millions.
M. Brunfaut. Cela doit permettre avant tout, la liquidation
des arriérés.
M. le Bourgmestre. Vous vous rendez compte, Monsieur
Brunfaut, dans quelle situation vous allez mettre la Ville,
quand elle ira demander aux conseils communaux des faubourgs l'intervention dans la liquidation du passif, alors que
nous aurons arrêté des bases nouvelles, sans demander l'avis
de ceux qui doivent intervenir.
M. Jauquet. C'est impossible, voyons, nous n'avons jamais
fait cela !
M. le Bourgmestre. Cela suffirait pour faire échouer la
constitution de l'intercommunale; la seule attitude logique
c'est de se rallier à la première moitié de la proposition. Nous
pourrons voter un crédit-avance suffisant pour payer les
salaires sur les bases actuelles.
M. Dispy. D'accord, d'accord !

—

435 —

(z8 mai 1951)

M. Brunfaut. Je d é s i r e aboutir. Je ne connais
parmi les membres du personnel de l a M o n n a i e .

personne

Et nous n ' é t i o n s pas e n t r é s en communication, ni contact.
Si, un de ces jours p a s s é s , j ' a i reçu à la Chambre une d é l é gation du personnel, celle-ci nous a c o m m u n i q u é tout simplement quelles é t a i e n t les intentions. Nous n'avons a s s i s t é à
aucune manifestation. Je d é s i r e aboutir. S i M . le Bourgmestre,
d ' a c c o r d avec le C o l l è g e , acceptait de ne voter l'emprunt ou
le c r é d i t actuel, vingt-cinq millions, tel que nous l'avons p r o p o s é l a semaine d e r n i è r e , l a situation serait claire. U n e m prunt s p é c i f i q u e m e n t intercommunal ne peut aboutir avant
un mois. D ' i c i là, l a situation reste confuse.
M. Dispy. Je crois que le Conseil communal pourrait a i s é ment se mettre d'accord sur le libellé du c r é d i t - a v a n c e . T o u t
ce qu'on demande, c'est le vote d'un c r é d i t - a v a n c e de six
millions.
M. le Bourgmestre. P o u r q u o i demandiez-vous dix millions?
M. Dispy. Q u a n d la proposition a é t é faite, le chiffre
n ' é t a i t pas encore é t a b l i . N o n , non, les six millions r e p r é s e n tent le paiement des a r r i é r é s avec les traitements à fin mai
et un premier engagement d'augmentation des salaires, c'était
la proposition des d i x millions.
M. Jauquet. Est-ce qu'alors
représentations ?

le personnel

reprendrait les

M. Massin. C e que vous d e m a n d e z - l à , Monsieur Jauquet !
M. Brunfaut. L e Collège accepte-t-il notre proposition ?
M. le Bourgmestre. L e C o l l è g e n'a pas s t a t u é . Il vient d ' ê t r e
saisi d'une proposition. L e Collège allait demander au Conseil
communal de voter n é g a t i v e m e n t .
Il y a une nouvelle proposition qui consiste à voter un
simple c r é d i t - a v a n c e qui serait de nature à permettre le
paiement des a r r i é r é s au personnel j u s q u ' à une date d é t e r minée.
O n peut é v i d e m m e n t différer d'avis, j e crains que toutes
les mesures provisoires et partielles que nous prendrons vont
servir de p r é t e x t e pour que ceux qui devraient intervenir
n'interviennent plus.

(28 mai

içji)

— 430 —

Vous dites, Monsieur Genot, qu'il serait facile de créer une
intercommunale. A l'époque où vous ne siégiez pas encore
ici, j'ai tenté de constituer des intercommunales alors qu'il
s'agissait de services concernant l'ensemble de l'agglomération. Cela n'a jamais abouti. Non, cela n'ira pas tout seul,
tant qu'il n'y aura pas une situation qui les mettra en présence de leurs responsabilités, en présence de nécessités urgentes.
M . Genot. Tout cela ne sont que des mots, cela ne veut
rien dire.
M . le Bourgmestre. Plus des deux tiers des membres du
personnel de la Monnaie sont des habitants de faubourgs et
il est certain qu'il serait juste que les communes interviennent
dans ces dépenses. Les bourgmestres des communes devraient
s'en rendre compte, car il s'agit ici d'une institution dont le
caractère régional ne peut être contesté.
Nous avons eu énormément de difficultés et quand nous
nous trouverons en présence de décisions prises en ce qui
concerne les barèmes proposés et que nous ne connaissons
pas, vous devez comprendre qu'il y aura des réactions.
(Colloques).
J'ai un grand nombre d'années d'expérience et, croyez-moi,
vous finirez par ne plus pouvoir aboutir.
Nous n'avons pas le droit d'imposer à notre population un
sacrifice pour une institution qui n'est pas essentiellement
communale. Nous n'avons pas ce droit ! Ne faisons donc pas
vivre, aux seuls frais de notre population, une institution de
caractère régional.
(Vifs colloques).
M. Genot. L'institution ne fait-elle pas vivre en même
temps le commerce ?
M. Schmitz. C'est fini cela !
M. le Bourgmestre. Si demain la Monnaie ferme ses portes,
aucun commerce n'en supportera le préjudice !
M. Genot. Non, parce que d'autres le reprendront.
M

m e

Vandervelde. Ces remarques fondées devaient venir à

— 437

—

(28 mai 1951)

un moment où le Collège pouvait utilement, intervenir. Elles
restent valables pour la solution du fond du problème. Mais,
à l'heure actuelle, la situation s'est aggravée et il faut d'abord
prendre des mesures d'urgence. Devant un cas grave, le
médecin appelé d'urgence, mon cher confrère, doit sauver la
vie du malade avant de soigner sa maladie générale.
M. le Bourgmestre. Ne parlons pas médecine, je vous en
prie, nous serons encore moins d'accord qu'en politique.
M" " Vandervelde. Il s'agit d'un problème humain. Une
transfusion de sang s'impose, il faut la faire immédiatement.
1

M. le Bourgmestre. D'accord, mais nous en avons déjà fait
quatre. Si nous devions vous suivre, tout serait à recommencer dans un mois. Vous interviendriez à nouveau pour une
nouvelle opération ?
M. Schalckens. Si je comprends bien, il reste une seule
proposition qui nous est faite : celle de faire une nouvelle
avance de six millions. Je me permets de répéter que je me
me rallie pas à cette proposition. Que l'Etat paie les cinqdouzièmes de ce qu'il doit. Je viens de faire le calcul : cela
reviendra à six millions six cent soixante-six mille francs,
avec cela on pourra payer le personnel.

(Colloques).
M ' Vandervelde. Et la Ville rentre dans l'avance faite.
mf

M. Schalckens. Pas du tout, puisque vous ne faites pas
d'autres propositions aujourd'hui.
M

m p

Vandervelde. Pas aujourd'hui.

M. Deboeck. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, nous avons été convoqués ici, il y a trois ou quatre
jours, à la demande des partis socialiste et communiste.
Je demande, pour qu'ils puissent engager tous leurs collègues dans tous les conseils communaux, où les partis socialiste et communiste ont un rôle à jouer, à adhérer à l'intercommunale, que nous votions la demande d'avance, s'élevant
à six millions, et bien entendu, ceci pour quelques jours
seulement. Les conseils communaux peuvent être convoqués
en trois ou quatre jours.

(28 mai 7051)

-

438 —

M. le Bourgmestre. Vous ne savez pas s'ils voteront oui.
M. Deboeck. L'intercommunale pourrait être créée en quelques jours et son premier travail devrait consister à rembourser la Ville de Bruxelles.
M . Dispy. Je voudrais faire une seule remarque : au moment du vote, il semble que le Conseil communal, du moins
certains collègues, perdent de vue que le Conseil s'est déjà
prononcé en faveur de l'emprunt intercommunal. Par conséquent, le Collège, les autorités communales sont déjà à l'œuvre et tout à l'heure, nous avons reçu communication que
déjà dans six communes le travail va de l'avant. Par conséquent, ne nous attardons pas à nouveau sur une situation qui
a déjà été examinée.
Ce qui fait en définitive l'essentiel de notre proposition pour
aujourd'hui est le vote d'un crédit-avance limité à six millions. Toutes les autres considérations restent valables, sont
des éléments de discussion pour la solution définitive de
demain. Le crédit-avance d'aujourd'hui nous permettrait de
faire la bonne action dont nous avons parlé.
M . le Bourgmestre. Voici comment nous pourrions essayer
de mettre un peu de clarté. Le Conseil communal a voté sa
participation dans un emprunt intercommunal de vingt-cinq
millions. Cet emprunt intercommunal suppose qu'un certain
nombre de communes soit d'accord sur le principe et sur le
partage éventuel. Réussirons-nous ou ne réussirons-nous pas?
Nul ne le sait. Dans tous les cas, je pense qu'on pourrait agir
sur un certain nombre de communes pour qu'elles adhèrent
en principe à cette intercommunale et alors le crédit-avance
devient à mon avis un vote inutile, parce que si le Collège
statue, agit pour compte de l'intercommunale à créer, il y a
un risque et le Conseil communal devrait couvrir le Collège.
S'il n'y a pas moyen d'aboutir à un emprunt intercommunal,
alors il faudrait un emprunt communal, et sur le montant de
cet emprunt, le Collège, sur décision du Conseil, peut imputer
une avance à mettre, dans un but déterminé, à la disposition
du concessionnaire, vis-à-vis duquel nous sommes toujours
liés par contrat; il ne vous suffit pas de dire qu'il est en
faillite, qu'il est inactif, la convention garde ses effets, il y
a des liens juridiques; vous êtes très forts au point de vue

— 439 —

(28 mai 1951)

juridique, mais je ne puis pas me baser uniquement sur votre
affirmation.
Le Conseil communal a voté sa participation à un emprunt
intercommunal de vingt-cinq millions; il en résulte clairement
que le Conseil communal accepte de prendre une participation
qui pour sa part se monte certainement à sept millions; nous
consentirons donc en tout cas un sacrifice de sept millions.
Sur plusieurs bancs. Non, ce n'est pas cela.
M. Brunfaut. Le vote du Conseil communal de lundi dernier
a été la participation de un millions six cent mille francs comme intérêts de la Ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. C'est la même chose. Il n'y a aucun
crédit budgétaire et dans ces conditions, vous êtes tenus de le
voter sous cette forme; de plus, il faudra l'approbation de
l'autorité supérieure.
M. Brunfaut. Pour l'emprunt également.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas si facile que cela.
M. Jauquet. Je pense que la situation est très regrettable.
Nous sommes tous unanimement pleins de sympathie pour le
personnel de la Monnaie que nous cherchons à aider; c'est
un fait indéniable. Or, si l'on passe actuellement à un vote,
que va-t-il arriver ?
Il est probable que le crédit sollicité sera refusé. En conséquence, le personnel continuerait à ne pas travailler.
Or, puisque l'emprunt proposé sera probablement voté et
que de toutes façons l'on arrivera dans les prochains jours à
un arrangement, il serait lamentable de perdre l'occasion de
gagner des sommes sérieuses en donnant des représentations
à la Monnaie. Le personnel ne demanderait pas mieux qu'on
lui fasse confiance. Je demande à M . Catteau de se dégager
de toute espèce de rancune pour ce qu'on aurait dit de lui au
cours de cette séance. Dans l'intérêt du personnel, tâchez de
lui faire comprendre la nécessité pour lui-même de reprendre
les représentations.
En raison de l'intérêt suscité dans le public par la crise de
la Monnaie, je ne doute pas du grand succès des prochaines
représentations, et ce serait tout à l'avantage du personnel.
Voilà ce que je propose.

(2% mai

— 440

iç51)

-

M . Morelle. La proposition actuelle est exactement la même
que celle qui a été rejetée au comité secret. Nous avons dû
attendre huit jours pour voter la même chose.
M . le Bourgmestre. Toutes ces propositions ont été très
mal étudiées. Dans ces conditions, nous ne pouvons pas
voter; c'est impossible.
Nous allons passer au vote sur le crédit-avance de six
millions.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote:
14 membres répondent oui;
24 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour : M Cristolovean, M M . Massin, Deguent,
Genot, Thonet, Hermanus, Delellio, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, Dispy et M
Vandervelde.
m e

n,,J

Ont voté contre : M . Bogaerts, M Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Berghmans, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,
MM. Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Demuyter, De Grauw, Schmitz
et Van de Meulebroeck.
I , e

m e

l l e

m e

Le procès-verbal de la séance du 21 mai 1951 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-huit heures.

N"

14.

COMPTE-RENDU DE LA SEANCE DU I I JUIN IQCI.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1951
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du n

juin 1951.

P r é s i d e n c e de M . R . Catteau,
Echevin-Président.

SOMMAIRE
1.

PAGES

Eloge funèbre de M . Louis de Brouckère, ancien conseiller communal

443

2.

Communications

444

8.

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Construction
d'un gymnase et d'une installation de douches . .
Adoption.

445

Enseignement technique et professionnel. — Rétribubution scolaire
Adoption.

446

Ville de Bruxelles. — Compte de l'exercice 1950. —
Dépôt et désignation de vérificateurs
Renvoi au Collège des vérificateurs. — M M . Piron, Bogaerts, Genot et Deguent sont désignés.

448

Commission d'Assistance publique. — Budget de 1951
Approbation.

449

4.
5.

6.

— 442

(u

juin 1951)

7.

Commission d'Assistance
d'administration

8.
9.

publique. — Actes divers
Avis favorable.

472

Commission d'Assistance publique. — Ventes immobilières
Avis favorable.

474

Commission d'Assistance publique. — Legs Mme Van
Camp, V « Clément
Avis favorable.

475

Propriétés communales. — Terrain avenue du Fusain.
— Mise en vente publique
Adoption.

476

v

10.
11.

Propriétés communales. — Terrain avenue de l'Ama-

12.

rante. — Mise en vente publique . . . Adoption.
Société coopérative intercommunale de crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et
pertes de l'exercice 1950 . Pris pour information.

13.
14.

Eglise N.-D. de Laeken. — Vente d'une terre sise à
Steenockerzeel
Avis favorable.

477

478
478

Elargissement de la rue aux Laines, aux abords du
Palais de Justice. — Question de M . Demuyter .

.

479

L a s é a n c e est ouverte à 14 heures.

Présents
: M M . Catteau, Echevin-F'résident;
Verheven,
De R o n s , Cooremans, M
V a n den H e u v e l , M M . M e r t e n ,
X a v i e r C a r t o n de W i a r t , Echevins;
Vermeire, Moyson,
Thielemans, Deboeck, M
de P e n a r a n d a de Franchimont,
M M . Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
S w o l f s , M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , M
Cristolovean, M M . M a s s i n , D e schuyffeleer, M
V a n Leynseele, M M . Schalckens, K n o c kaert, V e r d i c k t , Jauquet, Genot, B e r g h m a n s , Thonet, H e r manus et D e l e l l i o , Consedïers ; D e Tollenaere, Secrétaire.
l l e

m

e

m

e

l l e

m

m

e

e

M. le Bourgmestre et M. Brunfaut s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

— 443 —

(II

juin

IQ$IJ

Le proees-verbal de la séance du 28 mai 1951 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Eloge funèbre de M. Louis De Brouckère,
ancien conseiller communal.
M . l'Echevin-Président se lève et, devant le Conseil qui
l'écoute debout, prononce l'allocution suivante :
Certain d'être l'interprète de tous les membres du Conseil
communal, je salue, au nom de la Ville de Bruxelles, la mémoire de Louis de Brouckère dont la disparition prive notre
pays d'un homme de haute culture, qui est resté fidèle à un
noble idéal, dans toutes les circonstances de sa vie et à travers les vicissitudes de deux guerres et de leurs lendemains
incertains, qui a lutté généreusement pour que règne plus dé
justice sociale et pour que la paix, une paix durable, fondée
sur une compréhension réciproque, unisse tous les peuples.
Devenu plus tard professeur à l'Université libre de Bruxelles, académicien, ministre d'Etat, Louis de Brouckère fut,
à l'âge de vingt-cinq ans, membre du Conseil communal de
Bruxelles. 11 siégea dans cette salle de 1895 à 1902. Nous nous
honorons de l'avoir compté parmi les représentants de la po-,
pulation bruxelloise.
Contemporain d'Adolphe Max et du Comte Henry Carton
de Wiart, Louis de Brouckère appartenait à cette lignée
d'hommes d'Etat que nous nous faisons un devoir de citer en
exemple, dont nous honorerons la mémoire en rappelant leurs
vertus civiques, la noblesse de leur caractère et leurs bienfaits,
\
.
• :.;
. ,-•»'• i

(il 'juin IQ51)

— 444 —

A sa fille, M Lucie de Brouckère, à nos collègues du
groupe socialiste, je présente les condoléances émues du
Conseil communal de Bruxelles.
U c

(Très bien ! sur tous les bancs)

2
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
I. L'Administration a reçu :
1 ) de M . Camille Huysmans, ministre d'Etat, une lettre de
remerciements en réponse aux félicitations qui lui ont été
adressées par le Conseil communal de Bruxelles, à l'occasion
de son quatre-vingtième anniversaire;
Pris pour information.
2) de M . Fernand Rutten, directeur des Finances démissionnaire, une lettre demandant au Conseil de lui accorder sa
pension de retraite au lieu du secours temporaire qui lui est
alloué actuellement.
M . Vermeire. La lettre de M . Rutten sera-t-elle envoyée
au Collège pour examen, ou simplement prise pour information.
M . l'Echevin-Président. Je crois qu'un membre du Conseil
communal avait exprimé le désir de prendre la parole à ce
sujet, en séance du Comité secret, puisqu'il s'agit d'une
question de personne.
Renvoi en Comité secret.
IL L'Administration a reçu pour les collections du Musée
communal :
de M . K. Van Cauwelaert, directeur du journal «Het Volk»;

(n

— 445 —
une g r a v u r e du X V I I I ' s i è c l e et une
cle.

jui

I Ç J I )

n

lithographie du X I X '

siè-

Remerciements ait donateur

3
Ecolc professionnelle Bischoffsheim.
Construction d'un gymnase et d'une intallation de douches.
M. l'Echevin-Président,
s e i l le p r o j e t d ' a r r ê t é

au n o m du C o l l è g e , s o u m e t au
et le r a p p o r t s u i v a n t :

LE

Con-

CONSEIL,

V u l ' a r r ê t é du R é g e n t du 2 juillet 1 9 4 9 ;
V u les articles 6 5 , 6 6 , 7 5 , 7 7 et 8 1 de la loi communale ;
C o n s i d é r a n t qu'il est nécessaire de pourvoir l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, sise rue du Marais, 9 4 , d'un gymnase avec é q u i p e m e n t a p p r o p r i é et d'une installation de
douches ;
Attendu que le crédit nécessaire à l'exécution des travaux
est p r é v u au budget extraordinaire de 1 9 5 1 ;
V u le projet p r é s e n t é par le Service technique de la V i l l e
et dont la réalisation e n t r a î n e r a i t une dépense de frs 7 7 5 . 4 0 0 .
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Décide :
C d'approuver le principe de la dépense susdite ;
2 d'approuver les plans, cahier des charges, m é t r é et
devis qui r é g i r o n t l'entreprise ;
3 de solliciter l'intervention financière de l'Autorité supérieure.
0

0

( u juin

446

1051)

4
Enseignement

technique et

Rétribution

professionnel.

scolaire.

E n séance du 17 avril 1951, le Conseil d'administration de
l'Institut des A r t s et M é t i e r s a e x a m i n é . l e projet de majoration, du taux des droits d'inscription réclamés aux ^Ecoles
dei I L A . M . I l a émis le vœu que les chiffres indiqués au
tableau a n n e x é soient appliqués.
V u l'avis de la Section cle l'instruction publique et des
Beaux-Arts, le Collège Echevinal a l'honneur de proposer au
Conseil communal de fixer l a rétribution scolaire des écoles
cle l'Institut des A r t s et M é t i e r s et des autres établissements
de l'Enseignement technique et professionnel, conformément
au tableau a n n e x é au p rés en t rapport.
,
1 .'exonération p r é v u e à l'art. 2 de l'arrêté du Çpnseil communal du 1.9.1948 sera maintenue.
L a nouvelle réglementation permettra une augmentation
des recettes, évaluée à 1.125.000 frs.
Elle entrera en vigueur à compter du I

ER

septembre 1951.

__ 447 —

ENSEIGNEMENT

D U JOUR

Bruxellois
Ecole de mécanique A 2
»
»
A3
Ecole m é t a u x A 3
Ecole de menuiserie A 3
Ecole de Tailleurs A 3 ...

18
132
26
25
42

X 200
X 80
X 80
X 80
X 100

|rs:
»
» :
» :
» :

C// juin 1951)

Non-Bruxellois
3.600
10.560
2.080
2.000
4 200

113
842
134
99
462

X 250 = 28.250
X 100 = 84 200
X 100 = 13.400
X 100 = 9.900
X 3 0 0 = 138.600
274.350

22.400
E N S E I G N E M E N T D U SOIR

Non-Bruxellois

Bruxellois
Ec. de M é c . et d'Electricité B 2
Ecole Industrielle B l
»
»
B 2 ...
Ecole M é t a u x B 2
Ecole Menuiserie B 2
Ecole commerciale B l ...
»
»
B2 ...

152
12
51
36
17
21
226

X
X
X
X
X
X
X

25
80
25
25
80
100
100

f r s = 3.800
» =
960
» = 1.275
» =
900
» = 1.360
» = 2.100
» = 26.600

639 X 5 0 =
91X100=
319 X 5 0 =
180 X 5 0 =
115 X 1 0 0 =
9 X 300=
129 X 3 0 0 =

31.950
9.100
15.950
9 000
11.500
2.700
38.700
118.900

36.995

AUTRES ECOLES D U DEGRE MOYEN :
Tailleurs
Plomberie
Tapissiers
Peintres
Fourrure
Lingerie
Chaussure
Bijouterie
Coiffure

(
,

Typographie

I

Lithographie
Reliure
Cours de mode
Cours de coupe

Non-Bruxellois

Bruxellois
610 X 100 frs = 61.000

3279 X 300 = 983.700

Total : 1.497.385

(//

— 448 —

juin 70$t)

— L'arrêté et les conclusions du rapport sont mis aux voix
par appel nominal et adoptes à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : Nv de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Demuyter, Piron, De Grauw, M ' VanJervelde,
M . Schmitz, M ' Swolfs, M M . Coeckelbcrghs, Morelle, M»
Cristolovean, M M . Massin, Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Knockaert, Verdickt, Genot, Berghmans, Thonet,
Hermanus, Delellio, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van
den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Moyson,
Thielemans, Deboeck et Catteau.
w

m <

l k

6

n , e

! , e

S
Ville de Bruxelles. — Compte de l'exercice 1950.
Dépôt et désignation de
vérificateurs.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, vous savez
que la loi nous oblige à déposer le compte de l'exercice antérieur, lors de la première séance du Conseil communal du
mois de juin. C'est chose faite.
Nous vous demandons de désigner les vérificateurs de ce
compte. Le groupe libéral présente M . Piron; le groupe socialchrétien présente M . Bogaerts. Il reste aux groupes socialiste
et communiste de nous désigner leurs représentants.
M. l'Echevin-Président. Le représentant du groupe socialiste a-t-il des propositions à nous faire?
M. Thielemans. Nous présentons M . Genot.
M. l'Echevin-Président. En ce qui concerne le groupe communiste ?
M. Massin. Nous présentons M . Deguent. Il est absent en
ce moment, mais je crois qu'il acceptera.
M. l'Echevin-Président. Les vérificateurs seront donc : pour
le parti social-chrétien : M . Bogaerts; pour le parti libéral :

— 449 —

(u

juin

IQ57J

M . Piron; pour le parti socialiste : M . Genot; pour le parti
communiste : M . Dcgucnt.
— Remoi du compte à l'examen des

vérificateurs.

6
Commission

d'Assistance

Budget pour l'exercice

publique :
1051.

M . l'Echevin Cooremans l'ait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L a Commission d'Assistance publique nous a fait parvenir, pour être soumis à l'approbation du Conseil Communal
son projet de budget pour l'exercice 1951.
Ce document peut être analysé et résumé comme suit :

Jet S

ées

38

13
,458
212

'80

%
'49
48
34

25
22
22

•13
63

.10
54

34

e r

semestre 1950.

Prévisions 1951.
malades

personnel
interne

total des
journées

32,939

115,477

466

170,000

70,000

21,142

81,255

337

123,000

45,000

5,220

14,890

66

SF21.000

10,000

moyenne

journées

SO

personnel
interne

3,000

1,673

14,453

75

27,375

5,625

1,371

4,467

30

10,950

4,550

780

17,029

83

30,000

1,675

1,086

15,334

80

29,000

4,000

inf. 3,739
éd. 3,229

18,002

62

22,500

.15,000

624

104,749

581

212,175 j

7,822

44

16,000

270

84^2

45

543

19,956

115

42,000

9,363

30 mén.

22,000

27,726

120
40

43,800

3,770

10,102

55

20,000

630

4,000

700

2,162

168

\3,390

67

10,636

72

16,500

14,000

3,025

1,095
1,095

1,095

— 451
B.

(il

juin

iç51)

RECETTES.

L e s recettes d u chef du remboursement de. frais d'hospitalisation sont b a s é e s sur les p r i x actuels de r é c u p é r a t i o n ; i l
en est de m ê m e pour le produit des services des consultations. L e p r i x o f f i c i e l de la j o u r n é e d'entretien dans les
h ô p i t a u x universitaires S a i n t - P i e r r e et B r u g m a n n est, pour
l ' a n n é e 1 9 5 0 , de 2 5 0 francs, plus . 5 % au profit du F o n d s
d'amortissement; le p r i x de la consultation est de .30
francs. L e p r i x de la j o u r n é e d'entretien r é c l a m é aux
malades payants est 2 2 0 francs pour les Bruxellois et de
2 3 5 francs p o u r les non B r u x e l l o i s ; les communes r e q u é rantes paient 2 3 5 francs, les communes ayant conclu une
convention : 2 2 0 francs; ces p r i x ; sauf le taux officiel, sont
dans tous les cas, m a j o r é s de la valeur des moyens de
diagnostic ou des moyens t h é r a p e u t i q u e s , établie c o n f o r m é ment aux b a r è m e s fixés par le F . N . A . M . I .
Signalons que l'article « Quote-part dans les F o n d s des
M é d e c i n s » d i s p a r a î t des recettes ordinaires. Cet article groupait, dans les budgets p r é c é d e n t s , les recettes a f f é r e n t e s aux
divers honoraires m é d i c a u x en provenance des services des
consultations et des services d'hospitalisation; le p r é s e n t projet p r é v o i t une nouvelle ventilation qui d é t e r m i n e le produit
du chef des services des consultations ainsi que celui du chef
des hospitalisations ; ce dernier produit est, à son tour, r é parti' entre les diverses c a t é g o r i e s auxquelles se r é f è r e l'admission des malades.

C.

DEPENSES.

Rémunérations.
L e s é v a l u a t i o n s comprennent les augmentations b a r é m i ques annuelles et sont basées sur les taux: de liquidation
actuels, sans comprendre la liquidation éventuelle d'un p é cule de vacances.
L a C o m m i s s i o n signale que l'augmentation de l'effectif
du personnel soignant dans certains établissements est la
c o n s é q u e n c e directe et i m p é r i e u s e de l'évolution constante
des disciplines médicales et de l'instauration de nouvelles
t h é r a p e u t i q u e s a p p l i q u é e s aux malades, et qui n é c e s s i t e n t

•f

'4
d

Sfia

— 451

(n

juin

içji)

B. R E C E T T E S .
Les recettes d u chef du remboursement de. frais d'hospitalisation sont b a s é e s sur les p r i x actuels de récupération ; il
en est de m ê m e pour le produit des services des consultations. L e p r i x officiel de la j o u r n é e d'entretien dans les
hôpitaux universitaires Saint-Pierre et Brugmann est, pour
l'année 1 9 5 0 , de 2 5 0 francs, plus 5 % au profit du Fonds
d'amortissement; le p r i x de la consultation est de .30
francs. L e p r i x de la j o u r n é e d'entretien réclamé aux
malades payants est 2 2 0 francs pour les Bruxellois et de
2 3 5 francs pour les non B r u x e l l o i s ; les communes requérantes paient 2 3 5 francs, les communes ayant conclu une
convention : 2 2 0 francs; ces prix, sauf le taux officiel, sont
dans tous les cas, m a j o r é s de la valeur des moyens de
diagnostic ou des moyens thérapeutiques, établie conformément aux b a r è m e s fixés par le F . N . A . M . I .
Signalons que l'article « Quote-part dans les Fonds des
Médecins » d i s p a r a î t des recettes ordinaires. Cet article groupait, dans les budgets p r é c é d e n t s , les recettes afférentes aux
divers honoraires m é d i c a u x en provenance des services des
consultations et des services d'hospitalisation ; le présent projet prévoit une nouvelle ventilation qui détermine le produit
du chef des services des consultations ainsi que celui du chef
des hospitalisations ; ce dernier produit est, à son tour, réparti entre les diverses catégories auxquelles se réfère l'admission des malades.

C. D E P E N S E S .
Rémunérations.
Les é v a l u a t i o n s comprennent les augmentations barémiques annuelles et sont basées sur les taux de liquidation
actuels, sans comprendre la liquidation éventuelle d'un pécule de vacances.
L a Commission signale que l'augmentation de l'effectif
du personnel soignant dans certains établissements est la
conséquence directe et impérieuse de l'évolution constante
des disciplines médicales et de l'instauration de nouvelles
thérapeutiques appliquées aux malades, et qui nécessitent

— 452 —

(H juin 195 )
1

l'affectation d'un personnel infirmier de plus en plus nombreux. E n ce qui concerne l'Hôpital Brugmann et l'Institut
de Psychiatrie, l'augmentation résulte, en outre, de l'ouverture de nouvelles salles.
Pensions

de retraite

des anciens agents.

Les crédits sont p r é v u s pour une liquidation
actuels.
Travaux

aux

aux

taux

bâtiments.

Les propositions des Directions des établissements et des
services relatives à l'exécution de travaux aux bâtiments et
à l'acquisition de matériel ont été examinées sur place par
la section des T r a v a u x ; l'évaluation de ces dépenses a été
faite par le service technique compétent. L a Commission a
m a r q u é son accord pour l'inscription au budget de 1 9 5 1 des
crédits 1 proposés par la Section des T r a v a u x . Les crédits relatifs au paiement des salaires des gens de métier sont,
c o n f o r m é m e n t à la décision de la Commission du 7 mars
1 9 5 0 , relative à la fixation des cadres, supprimés des articles
« salaire du personnel subalterne » et inscrits au compte
« Service des T r a v a u x en Régie ». I l en résulte que cette régie
facturera ses prestations aux établissements-clients, dépenses
qui seront portées aux articles : « R é p a r a t i o n s d'entretien »
— « Entretien du mobilier ». Les prévisions inscrites sous ces
articles sont, en conséquence, plus importantes que celles des
exercices précédents ; par contre, les articles « Personnel subalterne » des h ô p i t a u x Saint-Pierre et Brugmann sont en d i minution.

Matériel

médical.

Les chefs des services m é d i c a u x ont été invités à dresser
la liste du matériel médical à acquérir en 1 9 5 1 ; les prévisions de ces dépenses sont portées au projet de budget, les
évaluations ont été établies en se référant aux renseignements
fournis par les médecins et à ceux dont disposait le service d'achat compétent.

— 453 —
Autres

(u

juin

içf,i)

dépenses.

L e s d é p e n s e s ordinaires, notamment celles relatives à l'entretien des malades ou des pensionnaires, ont été évaluées
sur la base de la d é p e n s e probable par j o u r n é e d'entretien
compte tenu de celle des exercices p r é c é d e n t s et des p r i x
p r a t i q u é s avant le I juillet 1950.
e r

L e s charges sociales sont, c o n f o r m é m e n t à la décision du
20 j u i n 1950, p o r t é e s en compte aux « régies » ; on a tenu
compte de cette situation nouvelle en ce qui concerne les
p r é v i s i o n s « charges sociales » et celles relatives aux fournitures et prestations des « r é g i e s » inscrites a u x sections du
budget o r d i n a i r e .
Signalons aussi que de nouveaux coefficients de r é p a r t i tion ont é t é f i x é s en ce q u i concerne les frais d'exploitation
de la Centrale t h e r m o - é l e c t r i q u e de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n .

— 454 —

( TI juin 1951)

L'examen du Budget Général comprend :
T " ) le budget ordinaire,
2 ° ) le budget extraordinaire,
3 ) le budget pour ordre, qui comprend les prévisions relatives aux « Fonds Spéciaux »,
0

4 ) le budget des régies d'achat et d'exploitation.
0

h — BUDGET

Compte

ORDINAIRE.

de 1939

Budget
modifié
'de 1950

Prévision:
pour 1951

Total des dépenses.

425,999,889 02

422,229,858

Montant des é c r i t u r e s comptables,
<ans
décaissement
effectif.

128,355,130 00

137,001,750

274,280,745 00

285,228,108

:

67,339,188 37

A . D é p e n s e s de l'exercice.
D é p e n s e s des
térieurs.

exercices

an23,364,014 02

Total des recettes.

292,342,466 02

285,571,581

Montant des é c r i t u r e s comptables,
sans
encaissement
effectif.

128,355,130 00

137,001,750

140,623,322 00

148,569,831

B . Recettes de l'exercice.
Recettes des
rieurs.

Insuffisance
(A.-B.)

exercices

29,842,370 28

anté23,364,014 02

des

ressources :
37,496,818 09

133,657,423 00

136,658,277

Indice de majoration. ( A )

100 00

409 00

424

(B)

100 00

471 00

498

(A-B)

100 00

356 00

364

RECAPITULATION DES RECETTES ET DES DEPENSES DES ETABLISSEMENTS

DEPENSES

RECETTES

Budget
modifié
'de 1950

HOSPITALIERS

ETABLISSEMENTS

Prévisions
tour 1951

Budget
modifié
de 1950

Prévisions
pour 1951

66,555,700 00

69,121,000 00

Hôpital Universitaire Saint-Pierre.

77,099,250 00

79,294,980 00

41,017,200 00

45,210,000 00

Hôpital

53,607,730 00

55,875,180 00

7,341,000 00

6,323,454 00

Institut de Psychiatrie.

8,478,000 00

9,981,000 00

7,590,000 00

8,750,000 00

Institut Jules Bordet.

11,966,200 00

13,028,200 00

2,350,000 00

4,039,000 00

Refuge de Latour de Freins.

4,230,900 00

4,615,800 00

4,400,000 00

5,451,150 00

Sanatorium G. Brugmann.

5,811,450 00

6,240,750 00

5,700,000 00

7,208,000 00

Clinique Paul Héger.

6,188,500 00

7,518,250 00

9,650,000 00

9,032,500 00

Maternité Fondation H . Lambert.

9,132,350 00

9,695,450 00

6,928,000 00

6,930,000 00

Hospice de l'Infirmerie.

22,484,435 00

23,032,600 00

35,000 00

35,000 00

Fondation Pachéco.

555,500 00

544,250 00

60,000 00

60,000 00

Hospices Réunis.

1,333,750 00

1,505,500 00

77,750 00

77,750 00

Hospice Jouët-Rey.

301,880 00

287,330 00

1,885,000 00

1,745,000 00

6,641,300 00

7,102,720 00

3,118,300 00

3,293,962 00

775,500 00

770,726 00

3,233,000 00

3,380.750 00

214,958,045 00

226,167,448 00

Universitaire Brugmann,

Hospice des Orphelines et des Enfants
1 Assistés.

615,000 00

431,000 00

Orphelinat de Garçons.

155,000 00

110,000 00

Colonie de Vacances, à My.

844,000 00

1,000,000 00

155,203.650 00

165,524,054 00 I

Institut dentaire G. Eastman.

(u

juin 1951)

— 456 —

L e s p r i x de la j o u r n é e d'entretien, c a l c u l é s sur la base de
la t o t a l i t é des d é p e n s e s , d é d u c t i o n faite des recettes des
consultations ( A ) ou sur les d é p e n s e s admises p o u r la
f i x a t i o n d u p r i x o f f i c i e l ( B ) s ' é l è v e r a i e n t p o u r 1951, à :

Hôpital Universitaire Saint-Pierre
Hôpital Universitaire Brugmann
Institut de Psychiatrie
Institut Jules Bordet
Refuge de Latour de Freins
Sanatorium Georges Brugmann
Clinique Paul Héger
Maternité Fondation Henri Lambert
Hospice de l'Infirmerie
Fondation Pachéco
/ £
Hospices Réunis
< lumière
Hospice Jouët-Rey
f logement
e u

Hospice des Orphelines et des Enfants
Assistés
Orphelinat de Garçons

402
421
408
423
152
214
668
408
99
31
35
12

76
52
51
43
02
26
15
57
83
74
58
77

114 30
160 59

Des c r é d i t s mis à la d i s p o s i t i o n des chefs de service p o u r
l'achat et l'entretien de petit m a t é r i e l m é d i c a l ont é t é m a j o r é s ; i l a é t é c o n s t a t é que les c r é d i t s des exercices a n t é r i e u r s
é t a i e n t insuffisants.
L e s c r é d i t s relatifs a u m a t é r i e l m é d i c a l sont de :
Hôpital
Univ.
St. Pierre

Hôpital
U n iv.
Brugmann

Crédits mis à la disposition des chefs
de service.

590,000 00

332,500 00

Achat et renouvellement d'appareils de
moins de 25.000 francs.

674,280 00

378.150 00

Achat et renouvellement d'appateils de
plus de 25,000 francs.

760,000 00

285,000 00

— 457 —

(il

juin

195i)

E X A M E N DES PREVISIONS RELATIVES
A U X ECOLES POUR INFIRMIERES
Budget

modifié

Recettes
Ecole annexée à l ' H ô p i t a l U n i versitaire Saint-Pierre (65 élèves en 1950 — 60 en 1951)
Ecole annexée à l'Hôpital U n i versitaire Brugmann (69 élèves en 1950 — 65 en 1951).
Ecole de gardes-malades
(20
élèves en 1950 — 3 en 1951)
Ecole d'aides familiales (5 élèves
en 1950 — fonctionnement suspendu à partir du 1-1-1951).

1950.

Dépenses

Prévisions

pour 1951.

Recettes

Dépenses

1,579,000 00

1,877,750 00

1,575,500 00

1,875,495 00

1,821,000 00

2,122,500 00

1,830,000 00

2,520,540 00

50,000 00

124,275 00

50,000 00

148,750 00

33,000 00

81,425 00

| 3,483,000 00 | 4,205,950 00 | 3,455,500 00 | 4,544,785 00

L a récapitulation du chapitre «Assistance et Prévoyance»
se présente comme suit :
Budget

modifié

Recettes

1950.

Dépenses

Prévisions
Recettes

pour 1951.
Dépenses

1,750,000 00

22,912,500 00

1,750,000 00

23,312,500 00

350,000 00
Frais de placements dans des
établissements appartenant à la
C . A . P . de Bruxelles.
40,003,002 00
Frais d'hospitalisation dans des
établissements
n'appartenant
pas à la C . A . P . de Bruxelles.
1,200,000 00
Frais d'administration des deux
divisions d'assistance.
Quote-part dans les frais d'adnunistration générale.

8,243,100 00

326,000 00

8,591,900 0.1

76,350,000 00

46,827,751 00

85,361,600 00

7,120,000 00

1.100,000 00

6,670,000 00

Distribution de secours.
Service médico-social des
vres.

pau-

2,377,200 00

2,329,550 00

4,830,100 00

4,783,300 00

[ 14,303,002 00 | 121,832,900 00 1 50.003,751 00 | 131,048,850 0C

(u juin

— 458 —

IÇ$I)

U n crédit de 20,000,000 francs est inscrit en vue du paiement des secours aux personnes en état de besoin. L e crédit pour les « secours en nature » est fixé à 2,000,000 francs.
Cette somme comprend la valeur du combustible à fournir
aux pauvres. L a dépense du cbef des secours à délivrer par
le Comité Spécial Hospitalier est évaluée à 8 0 0 , 0 0 0 francs.
U n crédit de 825,000 francs est p r é v u pour la liquidation
des i n d e m n i t é s aux médecins des pauvres. L e s r é m u n é r a t i o n s
des infirmières d'hygiène sociale sont établies à 3,295,000
francs.
I .e budget prévoit la charge probable i m p o s é e à» notre A d ministration charitable par la loi du 27 novembre 1891 en
ce qui concerne ses principaux établissements.
L e budget « Assistance et P r é v o y a n c e » paie à ces établissements la contre-valeur, sur la base du dernier p r i x de revient connu, des j o u r n é e s d'hospitalisation occasionnées par
des personnes ayant domicile de secours à Bruxelles ou dans
d'autres communes, y compris celles à charge de l'Etat belge
' et des Fonds Communs.
L e budget « Assistance et P r é v o y a n c e » est
recouvrements a f f é r e n t s à ces créances.

crédité

des

L a charge légale serait donc de :
francs ...

85,361,600 0 0

francs ...

—46,827,751 00

francs ...

38,533,849 0 0

Les sous-crédits de la prévision de 6,670,000 francs pour
la charge de placements dans les établissements qui n'appartiennent pas à la Commission d'Assistance publique, ne donnent pas lieu à observations.

*

L e chapitre « Pensions et service social du personnel » se
résume comme suit :

( II juin 1951)

— 459 —

Budget

modifie

Recettes

Cotisations des participants
receltes diverses

1950.

Dépenses

Prévisions

pour

Recettes

1951

Dépenses

et

Répartition des charges sociales

TOTAUX :

9,003,050 00

9,350,325 00

24,821,450 00

23,875,275 00

33,824,500 00

33,824,500 00

33,225,600 00

33,225,600 00

Ce chapitre se p r é s e n t e en équilibre, le solde passif étant
réparti sur les autres chapitres budgétaires proportionnellement aux montants des r é m u n é r a t i o n s inscrits à chaque section.

*
**
L e chapitre suivant concerne l'Administration
générale
qui comprend, outre l'administration centrale, des crédits à
concurrence de 14,956,550 francs, des frais divers estimés à
1,313,000 francs, soit ensemble 16,269,550 francs.
Les recettes à d é d u i r e sont évaluées à 325,000 francs, ce
qui laisse un solde de 15,944,550 francs, r é p a r t i sur les
autres chapitres b u d g é t a i r e s sur la base des coefficients
fixés.

**
L e chapitre relatif au patrimoine se présente, comme suit :
Budget

modifié

Recettes

12,502,500 00

1950.

Dépenses

7,857,850 00

Prévisions
Recettes

12,791,126 00

pour

1951.

Dépenses

8,079,950 00

(ii

juin
Les

1051)

—

estimations

Francs

des

4G

®

recettes

—
sont, de :

3,800,000 pour les fermages ;

»

4.3^Ô

»

1,677,500 pour les arrérages des fonds publics;

P

0 l i r

^

e s

l°y

e r s

d

e s

maisons ;

610,000 pour les dividendes de sociétés.

»
En

0 0

dépenses,

Francs

les

crédits

s'élèvent

à :

2,500,000 p o u r les contributions (la récupération
est estimée à 1,562,500 francs) ;

»

837,500 pour les t r a v a u x et autres charges afférents a u x maisons données en location ;

»

521,000 pour le paiement des rentes a u x u s u f r u i tiers ;

»

255,000 pour les t r a v a u x forestiers ;

»

3,189,000 p o u r quote-part dans les frais d'administration centrale.

*
Quelques crédits, groupés dans le chapitre « D i v e r s »,
s'élèvent en recettes à 3,552,000 francs et en dépenses à
2,893,675 francs, savoir :
a ) E n recettes :
Francs

2,427,000 montant à prélever sur le F o n d s d'amortissement ;

»

750,000 montant de la part de l ' A d m i n i s t r a t i o n
dans les redevances p o u r concessions de
terrains pour sépultures ;

»

375,000 estimation des dons et collectes.

ib) E n dépenses, un crédit de 2,893,675 francs est
pour l'alimentation du fonds d'amortissement.

prévu

( il juin / p 5 / )

— 461 —

Les c r é d i t s r e l a t i f s an F o n d s d'amortissement sont b a s é s
sur le pourcentage actuel d é t e r m i n é p a r l ' A . R . f i x a n t le
p r i x o f f i c i e l de l a j o u r n é e d'entretien.

L e chapitre « Subsides et droits » p r é v o i t u n c r é d i t de
7 5 0 , 0 0 0 francs à titre de subvention d u F o n d s p r o v i n c i a l
d'assistance.
U n subside c o m m u n a l de

136,658,277

francs est sollicité.

L a charge par t ê t e d'habitant est de :

Par rapport a u
des dépenses.

Compte

de 1939.

Population au
31-12-39

Montant
de la
charge.

total

Par rapport a u subside
de l a V i l l e .

Budget

modifié

Population au
31-12-48

1950.1 Prévisions

Montant
de la
charge.

Population au
31-12-49

pour 1951

Montant
de la
charge.

189.036

356 22

185.112

1,481 70

186.286

1,531 13

189.036

198 36

185.112

722 04

186.286

733 59

D E C O M P O S I T I O N D E L A D E P E N S F.
Hôpital
SaintPierre

Etablissements

Hôpital

Brugmann

Institut
de Psychiatrie

a) Frais de nourriture

40 94

35 90

34 00

b) Personnel

médical

25 29

15 45

5 21

c) Personnel

infirmier

93 16

92 09

143 25

d) Personnel

éducateur

e) Personne]

administratif

14 22

14 67

9 38

f) Personnel

subalterne

74 09

73 03

50 13

36 06

32 86

36 83

49 41

45 04

23 96

Frais literies, linge de corps
et vêtements

30 18

31 63

12 35

Frais
eau.

41 05

55 41

39 63

k) Frais entretien des locaux

16 84

14 59

8 65

1) Frais entretien du mobilier

7 45

9 40

13 75

11 91

8 10

1 73

n) Frais de bureau

3 09

2 74

2 29

o) Frais de transport

3 53

4 07

15 63

p) Frais de décès et culte

1 17

1 29

1 18

17 36

17 36

17 36

s) Menues dépenses non comprises dans les rubriques ci-dessus.

0 07

0 19

0 25

TOTAUX :

465 82

453 82

415 58

g) Charges

sociales.

h) Frais pharmacie, labo, radio
i)
j)

électricité,

chauffage,

m) Frais entretien matériel m é dical

q) Frais
rale

d'administration

r) Frais

d'instruction.

géné-

— 463 —
PRESUMEE PAR J O U R N E E D E

Sana
Refuge
Clinique
de Latour Georges
Hégcr
de Freins B rugmann
27 06 !

37 37

1 40

10 69

15 33

9 72

92 01

167 12

(n

juin 1951)

MALADE

Maternité
Lambert

Hospice
de l'Infirmerie

Hospice
des Orphelines

Orphelinat de
Garçons

58 33

16 74

18 96

29 40

5 60

0 53

0 25

0 73

81 00

11 73

11 61
9 01

18 90

8 37

10 14

27 40

22 58

3 60

3 05

6 70

29 13

58 34

100 18

74 18

29 79

19 35

30 85

9 78

16 07

53 16

32 47

8 23

7 84

10 38

3 58

7 41

82 19

37 33

2 47

0 68

0 88

7 42

4 83

37 66

40 22

14 55

19 84

23 86

11 55

13 50

86 59

24 27

5 93

10 74

11 44

9 45

15 64

13 20

23 26

2 83

8 75

12 05

5 62

6 79

8 05

17 31

1 26

3 26

4 13

0 50

0 52

10 50

7 21

0 08

0 02

0 05

0 72

1 24

6 16

5 89

0 21

0 34

0 70

2 00

1 55

0 46

0 33

0 59

0 34

0 50

060

0 41

1 28

0 09

0 16

0 04

0 10

20 27

20 27

1 50

6 10

6 ie

0 43

2 50

0 91

0 64

0 46

0 73

0 42

0 97

5 38

153 69

215 13

686 42

430 80

100 62

121 58

164 65

/ juin luji)

— 464 —

II. — B U D G E T

EXTRAORDINAIRE.

L a r é c a p i t u l a t i o n d u projet se p r é s e n t e comme suit

Recettes

Dépenses

Solde des exercices antérieurs.

8,738,193 05

Patrimoine.

6,660,002 00

1,375,000 00

Etablissements hospitaliers

5,286,000 00

19,456,700 00

816,675 00

353,590 00

21,500,870 05

21,185,290 00

Divers

Excédent des recettes

315,580 05

21,500,870 05

21,500,870 05

L a Commission a décidé de reporter à l ' a n n é e 1 9 5 1 l ' e x é cution de travaux inscrits au budget de 1 9 5 0 ; en c o n s é q u e n ce, les c r é d i t s n é c e s s a i r e s sont inscrits au p r é s e n t projet.
A u chapitre « Etablissements hospitaliers » figurent les
gros t r a v a u x o u acquisitions qui ont fait l'objet de d é c i s i o n s
favorables de la C o m m i s s i o n sur propositions de l a Section
des T r a v a u x ou du Service des A p p r o v i s i o n n e m e n t s .
Ce projet comprend les c r é d i t s suivants par é t a b l i s s e m e n t
avec en regard les subsides q u i seront sollicités a u p r è s de
l'Etat.

— 465 —

(il

juin

1951)

Dépenses.

Subsides.

Hôpital Universitaire
Saint-Pierre

4,445,000 00

1,888,500 00

Hôpital Universitaire
Brugmann

6,835,000 00

2,585,000 00

Institut

Bordet

807,000 00

Clinique

Héger

320,700 00

Refuge de L a t o u r
Freins.

de
250,000 00

Maternité F o n d a t i o n
Lambert
1 l o ipice de

75,000 00

2,287,000 00

l'Infirmerie

200,000 00

H o s p i c e des O r p h e l i n e s et
des E n f a n t s A s s i s t é s

134,000 00

100,000 00

C o l o n i e de V a c a n c e s à M y

325,000 00

137,500 00

Institut
man

116,000 00

dentaire

G . East-

Ecole d ' i n f i r m i è r e s annexée à l'Hôpital Brugmann.

75,000 00

l

60,000 00

r e

Division

Administration

d'Assistante
centrale

500,000 00

1,382,000 00

S e r v i c e du L i n g e
S e r v i c e des t r a v a u x
régie

en

Etablissement
lards

vieil-

pour

1,870,000 00

250,000 00

100,000 00

19,456,700 00

5,286,000 00

tin 195*)

— 466 —

Recettes*
Outre les subsides p r é v u s ci-dessus, le financement
assuré :

sera

1") par la réalisation de biens immobiliers, pour u n montant de 6,000,000 francs.
2") par la réalisation de valeurs de bourse, pour un montant de 500,000 francs.
3") par le solde disponible au I janvier 1951, soit francs
8,738,193.05, provenant de réalisations effectuées au cours
des exercices a n t é r i e u r s .
e r

Ci-après, quelques

renseignements

complémentaires.

U n crédit de 500,000 francs est inscrit pour les gros travaux a u x maisons d o n n é e s en location.
U n crédit de 3,000,000 francs est inscrit à nouveau pour
l ' a m é n a g e m e n t de nouveaux locaux destinés au laboratoire
des recherches cliniques de l ' H ô p i t a l Saint-Pierre.
U n crédit de 500,000 francs est p r é v u en vue de la transformation des locaux réservés au service administratif de
l ' H ô p i t a l Saint-Pierre.
L e projet prévoit à nouveau u n crédit de 2,500,000 francs
en vue de l'installation à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n d'un nouveau
réseau de courant alternatif destiné à l'alimentation des appareils m é d i c a u x ; un crédit de 3,000,000 francs est préV',1 en
vue de la modernisation de l ' é q u i p e m e n t d u service de radiographie de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n .
U n crédit de 375,000 francs est inscrit en vue de l'installation d'un réfectoire, d'un vestiaire, d'un lavoir, et d'un
atelier à la Centrale t h e r m o - é l e c t r i q u e de l ' H ô p i t a l B r u g mann.
L e projet prévoit en outre des crédits pour un montant de
>353»5°° francs, en vue de compléter l ' é q u i p e m e n t médical
de l ' H ô p i t a l Saint-Pierre, de l'Institut J . Bordet et de la
Clinique P . H é g e r .
I

U n crédit de 75,000 francs est inscrit en vue de c o m p l é t e r
le matériel didactique de l'Ecole d ' i n f i r m i è r e a n n e x é e à l ' H ô pital B r u g m a n n .
U n crédit de 125,000 francs est p r é v u en vue de l'achat
d'une automobile en remplacement de la voiture « Wolselev » ;

— 467 —

(n

juin

1951)

outre un crédit de 900,000 francs inscrit en vue de l'amélioration des conditions de travail au Service du Linge, divers crédits pour un montant de 482,000 francs sont prévus
en vue de l'équipement de ce service.
Une somme de 100,000 francs est inscrite, à| titre de
premier crédit, pour frais d'études, e t c . , relatifs à la construction d'un établissement pour vieillards.
U n plan relatif à l'organisation d'une comptabilité analytique, à tenir en complément de la comptabilité légale, sera
bientôt soumis à l'examen de la Commission; aussi, afin que
la réalisation ne souffre aucun retard, i l est proposé d'inscrire au budget un crédit de 1,500,000 francs tout approximatif, en vue de l'acquisition des machines et du matériel
nécessaires.

*

III. — B U D G E T

POUR

ORDRE.

Ce budget renseigne les opérations relatives aux divers
comptes d'ordre.
11 se monte, tant en recettes qu'en dépenses, à francs :
0 7 4 9 5 - 5 50.28.

Il comprend les rubriques suivantes :
Fonds d'Amortissement
Fonds des Médecins et des dentistes

Francs

2,893,675 00
27,476,408 00

Legs et fondations —
Service courant

2,330,046 66

Legs et fondations —
Service des capitaux

8,695,420 62

Comptes divers

26,100,000 00
67,495.550

2

8

Le littera relatif aux comptes divers comprend entre autres
les opérations relatives à la perception des retenues sur les

iiiin 1051)

•168

r é m u n é r a t i o n s , retenues à verser à l ' O f f i c e clc la Sécurité
Sociale et à la Direction des Contributions.
L e compte « Traitements et Salaires » a é t é s u p p r i m é .

**
IV. — B U D G E T D E S R E G I E S D'ACLIAT
ET D'EXPLOITATION.
Les recettes et les d é p e n s e s de cesrégies s'élèvent à :
Buanderie générale

Francs

7,187,002 50

Centrale t h e r m o - é l e c t r i q u e H ô p i t a l
Universitaire Saint-Pierre

11,017,000 00

Centrale t h e r m o - é l e c t r i q u e H ô p i t a l
Universitaire Brugmann

8,234,000 00
385,000 00

Cordonnerie

Garage Central

2,733,5oo 00

Lingerie Centrale

4,672,000 00

Magasin

Central

13,190,000 00

Magasin

de V ê t e m e n t s

11,011,000 00

Matelasserie

767.000 00

Pharmacie

17,000,000 00

Service des T r a v a u x en R é g i e

7,229,000 00

Bois de chauffage

35,000 00
Total :

83,460,562 50

V o i c i les r e m a r q u e s que s u g g è r e l ' e x a m e n d u d o c u m e n t q u i
vous est s o u m i s :
L e budget a é t é établi e n p r é v o y a n t des recettes b a s é e s
s u r le t a r i f o f f i c i e l de 1950. N o u s s a v o n s a c t u e l l e m e n t q u e
ces p r i x de r e c o u v r e m e n t o n t é t é s e n s i b l e m e n t m a j o r é s

— 469

-

(il

juin

TQ$I)

pour l'exercice 1951. E n c o n s é q u e n c e , toutes autres p r é v i sions restant é g a l e s , on peut raisonnaiblement conclure que
le subside sollicité de la V i l l e peut ê t r e r é d u i t du montant
des recettes s u p p l é m e n t a i r e s à effectuer.
D'autre part, la C o m m i s s i o n a d é j à fait savoir qu'elle se
trouvait dans l'obligation d'apporter des modifications au
budget qui vous est p r é s e n t é , devant e n t r a î n e r une majoration de son insuffisance de ressources.
Rappelons au Conseil communal qu'il a inscrit au budget
de la V i l l e , pour 1 9 5 1 , une subvention de 1 3 0 millions en
faveur de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
Compte tenu des circonstances é c o n o m i q u e s , le Collège
estime p o u v o i r proposer au Conseil communal d'approuver
le budget de la Commission d'Assistance publique tel q u ' i l
lui est p r é s e n t é , avec un subside communal de 1 3 6 , 6 5 8 , 2 7 7
francs, mais avec les r é s e r v e s é n o n c é e s c i - a p r è s :
i° — L a buanderie de la F o n d a t i o n M a t e r n i t é L a m b e r t
ayant é t é s u p p r i m é e par la Commission, i l convient de
r é d u i r e , à due concurrence des prestations p a y é e s par
cet é t a b l i s s e m e n t à la Buanderie G é n é r a l e , le montant
du crédit a f f e c t é à ses charges de personnel subalterne
qui n'a plus à effectuer le travail en question. E n cons é q u e n c e , le crédit inscrit à l'article 3 6 0 des d é p e n s e s
o r d i n a i r e s est r a m e n é de

1 . 6 6 9 . 0 0 0 frs. à 1 . 2 5 5 . 0 0 0

frs

L e c r é d i t inscrit h l'article 3 6 1 (charges sociales) sera
r é d u i t en p r o p o r t i o n ;
2° — L e b é n é f i c e à r é s u l t e r de l'augmentation du t a r i f officiel doit servir à compenser les augmentations de
d é p e n s e s qui seraient reconnues indispensables;
3" — L e s d é p e n s e s relatives aux objets suivants : Objets
de toilette — r é p a r a t i o n s aux locaux — grosses r é p a rations - - entretien de mobilier — fourniture de bureau — ne seront e n g a g é e s que par d o u z i è m e mensuellement. D è s l'instant o ù la Commission d'Assistance publique constatera que de nouvelles d é p e n s e s
i m p r é v i s i b l e s et inéluctables doivent ê t r e faites, elle
a r r ê t e r a tous engagements sur les crédits en question
qu'elle r é d u i r a à due concurrence de façon à ne pas
d i s é q u i l i b r e r son budget;

(n juin 1031)

— 470 —

4" — L'intervention financière de la V i l l e ne pourra dépasser la somme demandée de 136,658,277 francs;
5 — L e budget n'est admis, pour chaque article, que dans
les limites des crédits partiels p o r t é s au cahier d'explication.
0

M . Morelle. De l'ensemble de ces volumineux documents
qui nous ont été communiqués et dont j ' a i pris connaissance
avec le plus grand intérêt, je voudrais attirer l'attention du
Conseil sur un point intéressant : celui qui traite de la gestion
de l'Institut Héger.
Il y a quelques années, la Commission d'Assistance publique
inaugurait la clinique Héger, située dans le complexe de l'Institut Bordet, où elle dispose de deux é t a g e s avec soixante
lits. Cet établissement, luxueusement équipé et ouvert à fous
les médecins devait, clans l'esprit des membres cle la Commission d'Assistance publique, permettre de compenser le déficit
de l'Institut Bordet ou centre des tumeurs.
Et en effet, dans les budgets que nous avons votés a n t é rieurement, on prévoyait en 1949 un boni de 4.100.000 francs
et en 1950, un boni de 1.100.000 francs. Mais il y a loin cle
l'optimisme de la Commission d'Assistance publique à la
réalité.
Mais en examinant les comptes des exercices antérieurs, le
boni de 4.100.000 en 1949 est devenu un mali de 700.000 f i le boni prévu pour 1950 : 1.100.000, devient un mali de 800.000
et le déficit de 300.000 francs prévu pour celte année est déjà
dépassé après quatre mois cle gestion. Cette erreur dans l'estimation n'est pas é t o w a n t e : examinez le tableau dressé par
le Collège, à la page 450, on y prévoit pour cette a n n é e une
moyenne de trente malades, mais il n'y en a eu que vingt en
1949 et dix-sept pendant le premier semestre de 1950. Il y a
un relèvement cette année, mais tl est insuffisant, puisque sur
la base des recettes des quatre premiers mois les 7.200.000
prévus deviendraient 5.300.000. Devant ce déficit annoncé,
nous ne pouvons, me semble-t-il adopter l'attitude habituelle
qui est celle d'accepter de combler les trous.
Non, la Commission d'Assistance publique a pour mission
de pourvoir au bien-être des indigents; lorsqu'elle exploite
une clinique privée où le prix moyen d e m a n d é par jour d'hospitalisation est de 640 francs, je pense que tout le monde

— 471 —

(n

juin

rçjr)

sera d'accord, pour reconnaître qu'il ne s'agit plus d'assistance aux indigents. Si la gestion de semblable établissement
augmentait les ressources de la Commission d'Assistance
publique, s'il avait pour effet de diminuer le subside que
celle-ci doit demander à la Ville, qui pourrait raisonnablement
y trouver à redire. Mais la question ne se pose plus ainsi,
c'est in première fois, j'y insiste, qu'on nous annonce un
déficit d'exploitation et cela pose alors une question de principe : la Commission d'Assistance publique a-t-elle le droit
de détourner au bénéfice de personnes riches, des ressources
qui sont destinées aux indigents. Je ne le pense pas et je
désirerais que le Collège étudie le problème avec toute l'attention que l'importance du principe en cause me semble
requérir.
M . l'Echeivin Cooremans. J'ai déjà eu l'occasion de répondre au docteur Morelle, au cours de la séance des Sections.
Je me borne donc à lui confirmer aujourd'hui ce que j'ai déjà
dit. Il y a un problème qui se pose, et celui-ci doit être examiné sur les questions de principe et des charges financières.
J'attirerai spécialement l'attention de la Commission d'Assistance publique qui l'examinera d'accord avec le Collège.
Je suis tout surpris du calme avec lequel le budget de la
Commission d'Assistance publique a été adopté.
( Sourires).
— II est procédé au vote par appel nominal.
30 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
7 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M '" de Penaranda de Franchimont, M M .
Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelie, Massin, Deschuyffeleer, M»"' Van Leynseele, M M . Knockaert, Verdickt, Berghmans, Thonet, Herma11

l l e

fu

juin 1951)

— 472 —

nus, Verheven, De Rons, Cooremans, M
Vanden Heuvel,
M M . Merten, X a v i e r Carton de W i a r t et Catteau.
1 1 e

Se sont abstenus : M . Linotte, M " Vandervelde, C t i s t o l o vean, M M . Genot, Delellio, M o y s o n et Thielemans.
m

7
Commission d'assistance publique.
Actes divers

d'administration.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

Principe d'une dépense de frs 38.100 pour l'aménagement de nouveaux locaux destinés au comptable industriel.
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 1 3 mars 1 9 5 1 , la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de frs 3 8 . 1 0 0 pour l ' a m é n a g e ment de nouveaux locaux d e s t i n é s à l'installation du comptable industriel.
L a C o m m i s s i o n justifie cette d é p e n s e comme suit :
C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de p o u v o i r disposer, au plus tôt,
d'un local pour y installer le comptable industriel dont l'engagement est p r o j e t é en vue de l'instauration de la comptabilité analytique ;
C o n s i d é r a n t que le seul local pouvant convenir à cet
effet, situé au t r o i s i è m e étage de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale,
sert actuellement de b i b l i o t h è q u e et de salle o ù le public est
admis à compulser les documents des archives anciennes ;
C o n s i d é r a n t qu'il ne peut ê t r e question de p r i v e r le service des archives d'une salle de consultation ; que d'autre
part, ce service s'est t r o u v é , i l y a quelques a n n é e s , dans
l'obligation de c é d e r un autre local qui servait d'atelier de
restauration des documents anciens, a f i n d ' e m p ê c h e r leur

— 473 —

(il

juin ip~,r)

destruction totale, et aussi de chambre de nettoyage et de
dépoussiérage d'archives ;
Que l'emploi de produits inflammables exige que ce travail de restauration se fasse dans un local spécial ;
C o n s i d é r a n t que la création de ces deux nouveaux locaux,
qui s'impose d'urgence, pourrait se faire en e m p i é t a n t sur
la grande salle des archives anciennes, située au m ê m e étage ;
C o n s i d é r a n t que ces travaux seraient effectués par les
ouvriers de la R é g i e et que, par conséquent, i l ne serait pas
p r o c é d é à une adjudication publique ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de faire
à cette fin une dépense estimée à frs. 38.100, qui sera imputée
sur un article i02gbis qui sera inscrit au budget extraordinaire dans la p r e m i è r e modification budgétaire.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Principe

d'une dépense de frs. 125.000 pour
d'une voiture
automobile.

l'acquisition

P a r délibération, en date du 17 avril 1951, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs. 125.000 pour l'acquisition d'une nouvelle voiture automobile.
L a Commission justifie cette dépense comme suit :
C o n s i d é r a n t qu'une somme de 125.000 francs est inscrite
au budget de 1951, pour le remplacement de la voiture automobile actuellement en usage pour les besoins de l'Administration ;
C o n s i d é r a n t que la voiture Wolseley, qui est en service
depuis plusieurs a n n é e s et qui a déjà parcouru un nombre i m portant de kilomètres, entraîne des frais d'entretien et de réparation élevés, que son remplacement s'avère avantageux ;
C o n s i d é r a n t que le nouveau véhicule doit pouvoir servit
au transport de 6 personnes et que les seules voitures, d'un
prix raisonnable r é p o n d a n t à celle condition, sont de marque

(il juin 1951)

— 474 —

a m é r i c a i n e ; qu'il sera p r o c é d é à une demande de p r i x aux
r e p r é s e n t a n t s en Belgique de ces marques ;
A u t o r i s a t i o n est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t de procéder à cette acquisition et de faire à cette f i n une d é p e n s e
e s t i m é e à frs. 125.000 qui sera i m p u t é e sur l'article 1 . 0 3 2 du
budget extraordinaire de 1 9 5 1 .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

8
Commission d'assistance publique. — Ventes

immobilières.

Commission d'Assistance publique : Vente d'une maison
sise à Bruxelles II, rue Mellery, n° 8.
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 2 0 mars 1 9 5 1 la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x p r i n c i p a l de
frs. 1 5 0 . 0 0 0 la maison n" 8 , rue M e l l e r y , à B r u x e l l e s I I ,
contenant, selon cadastre, I a.
T o u s les documents p r é v u s par la l é g i s l a t i o n sur la m a t i è r e
ont été r é u n i s par notre administration charitable.
L e produit de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens à
a l i é n e r et converti en rentes sur l ' E t a t , ou a f f e c t é à des
t r a v a u x de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

*

**
Vente de parcelle à Molenbeek

St-Jean.

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 3 a v r i l 1 9 5 1 , la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x p r i n c i p a l de
francs 600 le m , une partie de 1 are 04 ca de terrain de f o n d
du lot 5 , c h a u s s é e de G a n d , à Molenbeek St-Jean.
2

(n

— 475 —

juin 19 51)

T o u s les documents p r é v u s par la législation sur l a m a t i è r e
ont été r é u n i s par notre administration charitable.
L e produit de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens à
a l i é n e r et converti en rentes sur l ' E t a t , ou a f f e c t é à des
travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Cession de parcelle à la commune de Woluwe

Mesdames

et

St-Lambert.

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 3 a v r i l 1 9 5 1 , la Commission
d'Assistance publique sollicite d u P o u v o i r c o m p é t e n t l ' a u t o r i sation de c é d e r de g r é à g r é à la commune de W o l u w e - S a i n t L a m b e r t , au p r i x de frs. 3 3 . 9 3 2 , une emprise de 3 à 3 9 ca.
3 2 ca. 3 2 d m . dans la parcelle Section A n° 1 2 8 de W o l u w e S t - L a m b e r t , en vue de l ' é l a r g i s s e m e n t de la rue T h . D e C u y per.
T o u s les documents p r é v u s par la législation sur la m a t i è r e ont é t é r é u n i s par notre administration charitable.
L e produit de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens à
a l i é n e r et converti en rentes sur l ' E t a t , ou a f f e c t é à des trav a u x de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames

et

9
Commission d'assistance publique.
Legs M
Van Camp, V
Clément.
me

ve

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 30 a v r i l 1951, la Commission
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t , l'autorisation d'accepter le legs en sa faveur par M
MarieJeanne, C l é m e n t i n e V a n C a m p , veuve de M . Jean, L é o n
Clément.
m

e

(n

juin

IÇ5 )
1

— 476 —

L e legs universel peut ê t r e évalué à 3 9 2 . 4 4 2 francs, d é d u c tion faite du passif et de certains legs particuliers à d é l i v r e r .
C o n s i d é r a n t que la Commission d'Assistance publique est
seule habile à recueillir ce legs, dont les revenus seront affectés aux besoins des services de l'assistance et de la p r é voyance, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).

10
Propriétés

communales. — Terrain avenue du Fusain.
Mise en vente publique.

M . l'Echevin Merten fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
U n amateur offre d ' a c q u é r i r u n terrain de la V i l l e situé
au Q u a r t i e r V a n Praet, avenue du F u s a i n , formant le lot
n" 1 1 5 du plan de lotissement, d'un d é v e l o p p e m e n t de f a ç a d e
de 7 m è t r e s et d'une superficie approximative de 2 ares 80
centiares.
Il accepte de payer le p r i x de 3 5 0 francs le m f i x é d ' a p r è s
les é v a l u a t i o n s de nos experts, soit, sous r é s e r v e de mesurage
définitif, 9 8 . 0 0 0 francs, i n d é p e n d a m m e n t des taxes d'ouverture de rue, d ' é g o u t et de pavage.
2

L e produit de l ' a l i é n a t i o n servira à c o u v r i r les d é p e n s e s
des acquisitions i m m o b i l i è r e s p r é v u e s au budget e x t r a o r d i naire.
V u la décision de principe du Conseil communal d u 2 1 octobre 1 9 4 6 , le Collège estimant cette offre favorable, a l ' h o n neur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' a l i é n e r le

(1) Voir p. 476 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 477 —

(n

juin

IÇ51)

terrain susdit en vente publique sur mise à p r i x à raison de
3 5 0 francs de n r et ce aux conditions du cahier des charges
g é n é r a l et d u r è g l e m e n t spécial en vigueur pour le Q u a r t i e r
V a n Praet.

11
Propriétés

communales. — Terrain avenue de

l'Amarante.

Mise en vente publique.
U n amateur offre d ' a c q u é r i r un terrain de la V i l l e s i t u é
au Q u a r t i e r V a n Praet, avenue de l ' A m a r a n t e , formant le
lot n° 2 d u plan de lotissement, d'un d é v e l o p p e m e n t de
façade de 8 m è t r e s et d'une superficie a p p r o x i m a t i v e de
2 ares 2 centiares.
I l accepte de payer le p r i x de 4 1 0 francs le m fixé d ' a p r è s
les é v a l u a t i o n s de nos experts, soit, sous r é s e r v e de mesttrage
définitif, 8 2 . 8 2 0 francs, i n d é p e n d a m m e n t des taxes d'ouverture de rue, d ' é g o u t et de pavage.
2

L e produit de l ' a l i é n a t i o n servira à c o u v r i r les d é p e n s e s
des acquisitions i m m o b i l i è r e s p r é v u e s au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 2 1 octobre 1 9 4 6 , le Collège estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' a l i é n e r
le terrain susdit en vente publique sur mise à p r i x h raison
de 4 1 0 francs le m et ce aux conditions du cahier des charges g é n é r a l et d u r è g l e m e n t spécial en vigueur pour le Q u a r tier V a n Praet.
2

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents (1).

(1) V o i r p. 476 les noms des membres ayant pris part au vote.

(n

juin 1051)

— 478 —

12
Société coopérative intercommunale de crémation.
Communication du bilan et du compte de profits et pertes de
l'exercice 1950.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wîart fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants :
L e Conseil d ' A d m i n i s t r a t i o n de la S o c i é t é C o o p é r a t i v e
Intercommunale de C r é m a t i o n nous a fait parvenir, pour
information,
le bièan et le compte de P r o f i t s et Pertes concernant l'exercice 1 9 5 0 et a p p r o u v é s par l ' A s s e m b l é e g é n é rale du 2 9 mars 1 9 5 1 ( 1 ) .

13
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Vente d'une terre sise à Steenokkerzeel.
P a r d é l i b é r a t i o n du 7 j a n v i e r 1 9 5 1 , le Conseil de F a b r i q u e
de l'église N . D . de L a e k e n expose q u ' i l a été saisi d'une
demande é m a n a n t d u M i n i s t è r e des Finances, C o m i t é d ' A c quisition et d'Immeubles pour compte de l ' E t a t , en vue de
l'acquisition pour les besoins de l ' a é r o d r o m e de M e l s b r o e c k ,
d'une terre appartenant à la F a b r i q u e , sise à Steenokkerzeel,
d'une superficie de 3 1 a. 5 0 ca., c a d a s t r é e Section E . N ° 5 8 8 .
Cette terre est d è s à p r é s e n t r é q u i s i t i o n n é e et son rapport,
par c o n s é q u e n t , est m i n i m e pour la F a b r i q u e , en raison de
cette r é q u i s i t i o n . D e plus, l'installation de l ' a é r o d r o m e é t a n t
d é f i n i t i v e , la F a b r i q u e ne p o u r r a plus jamais disposer du
terrain en question.
L e p r i x offert par le C o m i t é d ' A c q u i s i t i o n p r é c i t é s'élève

( 1) Voir p. 494 le bilan et le compte.

— 479 —

(n

juin

içji

)

à 47.250 frs., soit 15 fr. le M , auquel i l convient d'ajouter
i8 /f pour i n d e m n i t é de réemploi, etc., soit au total 5 5 . 7 5 5 frs.
2

r

L'estimation faite par M . le Receveur des Actes Civils
et Successions s'élevait à 14,40 frs. le m .
2

L e Conseil de Fabrique, considérant l'indemnité offerte
comme raisonnable, sollicite l'autorisation de pouvoir aliéner
cette terre aux conditions proposées. L e produit de la vente
fera l'objet d'une inscription au G r a n d L i v r e du Crédit
Communal de Belgique.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à cette demande.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents (1).

14
Elargissement de la rue aux Laines, aux abords du Palais de
Justice. — Question de M. Demuyter.
M . Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je ne désire pas tout l'ensemble du d é g a g e m e n t du Palais de
Justice. Des projets fort intéressants ont été présentés à ce
sujet, entre autres par un collègue de l'aéronautique, le capitaine honoraire Georges Labrique. Certains d'entre vous ont
p e u t - ê t r e pris connaissance de ces projets dans l'intéressante
revue « Routes » ?
J'ai voulu soulever aujourd'hui un seul aspect seulement
de ce d é g a g e m e n t , la face Est, enfouie dans les masures en
ruines de la rue aux Laines. L'état actuel est pitoyable, nous
sommes tous d'accord à ce sujet. Ce provisoire s'éternise
depuis des a n n é e s et n'est guère reluisant pour notre Capitale
et surtout à cet endroit-là de la Capitale.
Il faut absolument songer à aligner cette partie de la rue
aux Laines; il faut l'élargir et faire disparaître les maisons

(1) V o i r p. 476 les noms des membres ayant pris part au vote.

(n juin 1951)

— 480 —

i mcntables, en ruines, dont je viens de parler. Je crois que
la Ville n'est pas seule à pouvoir régler la chose; il y a la
Ville et l'Etat.
Je vous communique quelques réflexions que je lisais dans
la revue « Routes » dont je viens de vous parler. Je lisais
donc dans cette revue, sous la plume du capitaine Labrique :
« Si tout le monde marque son accord pour « raccommo» der » Bruxelles et faire disparaître cette a t m o s p h è r e de
» chantiers et de ruines dans laquelle la Capitale est plongée
» depuis 30 ans, tout le monde est d'accord pour affirmer
» que « Bruxelles étouffe », et qu'il est plus que temps qu'on
» la dote de voies carrossables qui lui sont indispensables
» pour vivre. L a situation est plus que critique... elle est peut» être inextricable ! L'heure n'est plus aux discussions, mais
» aux décisions énergiques, aux actes. A u x risques de laisser
» perdurer, pendant 10 ou 15 ans, cette a t m o s p h è r e de chan» tiers, nous demandons à nos édilités de prendre dès aujour» d'hui leurs responsabilités, pour saper à bon escient, pour
» piocher intelligemment, afin que la Capitale soit en posses» sion de tous ses moyens pour assurer une circulation saine,
» normale et moderne à travers ces vieux quartiers délabrés,
» dont les rues étroites et sinueuses paralysent tout le trafic.»
Mon intervention ne sera pas longue; j ' e s p è r e que cela ne
l'empêchera pas d'avoir la suite pratique et constructive que
je crois qu'elle mérite.
Je conclus en demandant que la Ville prenne avec les autres
pouvoirs publics, les mesures et accords nécessaires pour
procéder au plus tôt à cet alignement de la rue aux Laines,
et lui donner la largeur voulue, ce qui facilitera grandement
la circulation et d é g o r g e r a indirectement, dans une certaine
mesure, le goulot de l'entrée de l'avenue Louise.
Au point de vue urbanisme et esthétique, un horrible chantier disparaîtra. Vous voudrez bien, mon cher Echevin, nous
dire comment vous comptez agir et prendre des initiatives
pour aboutir le plus rapidement possible à ce résultat qui
servira nos concitoyens. Je suis certain que tout le Conseil
communal vous aidera dans vos efforts.
M . Hermanus. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, M . Demuyter a posé une question, qui certes a notre
accord, mais cela ne résoud pas la situation des rues environnantes du Palais de Justice.

— 481 —

(u

juin

1951)

Il y a pour nous, un autre problème beaucoup plus grave,
qui doit nous intéresser, c'est l'emplacement dévasté par la
bombe volante, tombée en novembre 1944.
La rue des Minimes est aussi une voie qui longe le Palais
de Justice, mais elle a subi des dégâts importants au cours
de la guerre.
11 suffit d'être sur place pour se rendre compte, combien il
est urgent de remédier à cette situation.
Un grand terrain vague est là, couvert d'ordures de toutes
sortes. En été, cela ne sent pas bon. Les rats sont maîtres du
lieu et les mouches s'y trouvent en abondance.
Les enfants du quartier jouent parmi tout cela. Que fait le
Service d'hygiène dans ce cas ?
A moins que l'on ne veuille garder cet aspect pour les
touristes étrangers qui contemplent le panorama de Bruxelles,
du haut de la terrasse de la place Poelaert.
Egalement parmi les maisons sinistrées, une école a été
détruite et qui se trouve toujours dans le même état, obligeant
les parents des quartiers environnants, à envoyer leurs enfants dans des écoles plus éloignées, ce qui est préjudiciable
à tout point de vue.
Les habitants de ces quartiers ont pourtant protesté à plusieurs reprises. Jamais une suite favorable n'a été donnée à
la demande populaire.
Nous demandons au Collège de prendre les mesures p é cessaires. C'est absolument urgent d'intervenir pour que cette
situation soit résolue au plus tôt et que l'on envisage la
reconstruction de l'école, ainsi que l'aménagement d'une
plaine de jeux, permettant aux enfants et aux adultes de
bénéficier pleinement de leurs moments de loisir dans des
conditions saines.
M . l'Echevin-Président. Je puis vous dire en ce qui concerne l'école à reconstruire, que nous attendons, pour fixer
l'emplacement, que la Commission qui est chargée de l'aménagement des abords du Palais de Justice, nous ait fait tenir
de? plans. Et cela ne vient pas d'un service de la Ville.
M . l'Echevin Verheven. Mesdames, Messieurs, si j'ai écouté
l'exposé de M . Demuyter avec un vif intérêt, c'est que mon
attention est elle-même attirée sur ce problème depuis de

(n

juin

1951)

— 482 —

1res nombreuses années. La convention d'aménagement et
d'élargissement de la rue aux Laines date de 1892. Cet élargissement n'est qu'un élément du projet d'appropriation connu sous le nom de « Dégagement Est du Palais de Justice ».
La résolution de ce vaste problème dépasse la compétence
exclusive de la Ville de Bruxelles. Je ne puis en conséquence
vous proposez que d'attirer, une fois de plus, l'attention des
autorités supérieures sur la question.
11 en est à peu près de même d'ailleurs pour ce qui concerne le dégagement Ouest du Palais de Justice dont vient
de parler M . Hermanus et auquel vient de répondre, dans une
certaine mesure, notre Président, M . Catteau, Echevin de
l'Instruction publique et des Beaux-Arts.
Nos Services de l'Architecture et des Travaux publics ont
déposé des projets qui ont reçu l'accord du Collège et attendent l'approbation des services des autorités supérieures et
l'intervention pécuniaire des mêmes. Comme vous, je déplore
la situation, mais à l'impossible nul n'est tenu !
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je vous promets de réitérer notre
demande auprès de l'autorité supérieure pour que celle-ci
prenne une décision.

Je voudrais voir enlever les immondices dont
on a fait là un véritable dépôt; cela manque de surveillance.
M . Hermanus.

M . l'Echevin Verheven. C'est la première fois que vous
soulever cette question. Il me semble qu'il serait de votre
devoir de mandataire communal, de le faire plus rapidement
puisque vous êtes au courant de cette situation.
M . Hermanus. J'aurais pu évidemment vous le dire, mais il
me semble que vous devriez le savoir !
M . l'Echevin Verheven. Je ne puis tout savoir. Je vous l'ai
déjà dit, vous êtes conseiller, signalez-moi les cas intéressants.
M . Dispy.

On vous en avise maintenant en séance.

M . l'Echevin Verheven.

professionnelle.
•— L'incident est clos.

11 y a là une question de conscience

— 483 —

(II juin

1951)

Le procès-verbal de la séance du 28 mai 1951, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quatorze heures trente-cinq
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
quinze heures cinq minutes.

(il

— 484 —

juin 1951)

COMITE

SECRET.

L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés c i - a p r è s
relatifs à des adjudications :

et

Economat.
F o u r n i t u r e à divers services de l ' A d m i n i s t r a t i o n de :
1) 2,816 k g . de cuivre rouge et jaune en barres, en feuilles et en fils.
2) 1.125 k g . de plomb en tuyaux, 260 k g . de soudure et 2.895 k g . de
zinc en feuilles.
3) 3.500 k g . de d é c h e t s de coton.
4) C é r u s e , m i n i u m , siccatif, vernis, t é r é b e n t h i n e , white-spirit et huile
de lin.

Service technique des Travaux

publics. — Division

5) P l a i n e de j e u x Charles V a n der
installations sanitaires.

Bâtisses.

Putten. — P a r a c h è v e m e n t

des

Nettoiement de la Voirie.
6) F o u r n i t u r e de pneus divers d e s t i n é s a u S e r v i c e de l a Polic'e.

Service du Gaz.
F o u r n i t u r e de :
7) B o i s coupé, de rondins et de copeaux d e s t i n é s à l'allumage
chauffages des d i f f é r e n t s Services de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
8) Compteurs de gaz, secs, à haut débit.
9) D e u x courroies transporteuses en
10) 2.000 sacs à coke.

Propriâtes

des

caoutchouc.

comm unales.

11) Immeubles sis B o u l e v a r d A n s p a c h , 134 et rue des T e i n t u r i e r s , 2.
— T r a v a u x de plomberie.

—
Il

confère,

à

titre

485

honorifique,

—

(u

à l'occasion de

juin

leur

1951)

mise

à

la

retraite :
1) le titre de d i r e c t e u r à M . E r n e s t
S e r v i c e de l ' E l e c t r i c i t é ;

Gehain, Chef

de division

au

2) le titre de chef de bureau, à M . A i m é L e c l a i r , sous-chet
bureau à l a C o m p t a b i l i t é g é n é r a l e et recettes des R é g i e s ;

de

3) le titre de caissier, à M . L é o n B e r t a u x , caissier-adjoint a u service
précité.

Il prend pour i n f o r m a t i o n la c o m m u n i c a t i o n é m a n a n t de l ' A u t o r i t é
s u p é r i e u r e et marquant son accord sur la d é l i b é r a t i o n au Conseil
c o m m u n a l du 5 mars 1951, a r r ê t a n t les cadres organiques du P a r q u e t
de police, de la C o m p t a b i l i t é g é n é r a l e et Recettes des R é g i e s , du
Centre m é c a n o g r a p h i q u e , de l'Institut des A r t s et M é t i e r s (personnel
a d m i n i s t r a t i f et technique), et des gens de service.

Il n o m m e M
F r a n c i n e B i k x , R a y m o n d e V l a e m i n c k et A n d r é e
A r n o l d à titre définitif, a u x fonctions d'institutrice aux écoles gardiennes.
1

,

e

s

I l r e c o n n a î t les services rendus par M
n e t é g é n é r a l e de M
Arnold.
,

,

B i k x et d é t e r m i n e l'ancien-

l l e

e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Marie Dessicy-Waterloos
de ses fonctions d'institutrice aux écoles gardiennes et é m e t un avis
favorable sur sa demande de mise à l a pension.
m

e

Il nomme M . A n d r é V a n d e g a n s , à titre
de professeur à l ' A t h é n é e Robert Catteau.

définitif,

aux

fonctions

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . P i e r r e L u y p a e r t de ses
fonctions d'instituteur à l ' A t h é n é e A d o l p h e M a x et é m e t un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.

(il

juin

1951)

— 486 —

Il nomme M M . F i r m i n D e B o i s et E d o u a r d T h e s i n en q u a l i t é de
membres d é l é g u é s de la V i l l e au sein de l a C o m m i s s i o n a d m i n i s t r a tive de l ' E c o l e c o m m e r c i a l e communale.

Il c o n f è r e à M . E t i e n n e R o u s s e a u le titre de d i r e c t e u r h o n o r a i r e
de l ' E c o l e cle b i j o u t e r i e , à l'occasion de sa mise à l a retraite.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte p a r M . R o b e r t D e l e p i e r e , de
fonctions de professeur à l ' E c o l e i n d u s t r i e l l e ( s o i r ) .

ses

Il nomme M
M a r i e - L o u i s e L a m y , à titre p r o v i s o i r e , a u x fonctions
de professeur à l ' E c o l e c o m m e r c i a l e F u n c k et fixe l ' a n c i e n n e t é
g é n é r a l e de la p r é n o m m é e .
l l e

Il f i x e le montant du cachet h o n o r a i r e des c o u r s d ' i n i t i a t i o n technique à l ' E c o l e professionnelle B i s c h o f f s h e i m .

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M M . Jean P i e t e r s et A l p h o n s e
R o n g y de leur q u a l i t é de concierge d ' é c o l e p r i m a i r e et é m e t u n a v i s
favorable sur l e u r demande de mise à la pension.

Il alloue des i n d e m n i t é s pour prestations
membres du personnel.

s u p p l é m e n t a i r e s à divers

I l m a j o r e l'avance de caisse mise à l a d i s p o s i t i o n du D i r e c t e u r de
la n o u v e l l e école de plein a i r de W e s t e n d e .

Il alloue une pension à charge de l a Caisse des pensions des agents
subalternes, et des o u v r i e r s de l a V i l l e a u x personnes d é s i g n é e s c i après :

—

(il

487

Nom.

Service.

I. — Règlement
a)
MM.

Ruelens, Louis .

.

.

Nettoiement de la V o i r i e .

Huybrechts, Gaston .

Gaz.

Wauters,

Plantations.

Désiré

.

Vanderborght,

.

Pierre

Blontrock, A r t h u r

II.

Révisions.
.

.

. . . .

— Règlement
a)

Mime

du 24 octobre 1921.
Allocations.

b)
MM.

juin 1951)

Plantations.
Comptabilité des Régies.

du 25 mars 1935.

Allocation.

rj
Waele,
Clémence, | P r o p r i é t é s
épouse De Slachmuylder.
e

communales,

b) Revisions.
M.
M

Michiels,

m

e

///.

Plantations.

François

Moreels, Anaïs, V
Plas,
Baptiste, épouse De Raeve,
Joseph
v e

_

Arrêtés

le 1

er

mari, Bâtisses.

royaux des 30 décembre 1933 et 26 décembre 1938.
a) Allocations.

MM.

Hertogh, P a u l
Desamber, Charles

.

.

Electricité.

.

Electricité.

— 488 —

(n juin 1951)

Service.

Nom.

M.

Trico,

Antoine

.

.

.

.

Nettoiement

de

.

.

(le m a r i ) E l e c t r i c i t é ,

M

m

p

V

v

e

Eldeweys, P i e r r e

M

m

e

V

v

e

Vandevelde, B e n o i t .

(le m a r i )

M

m

e

V

v

e

Moerenhout,

(le m a r i ) Gaz.

Josse.

.

b)

Inhumations,

Réversions.

Philippe .

(le m a r i ) Gaz.

V a n der V e k e n , Jean.

(le m a r i ) Gaz.

V

v

Mme

V

V P

Mmp

v
Vander
Baptiste

Mmp

V

V P

Caudron, Richard .

.

(le m a r i ) E l e c t r i c i t é .

Mmp

V

V P

Coomans, F r a n ç o i s .

.

(le m a r i ) Nettoiement de la voirie.

Mmp

V
Vanderborght,
min

Mme

v

v

Roos,

Voirie,

l/[me

e

De

la

Biest,

e

v

v

e

Faeck,

p

Jean-

Benja-

Jean

b)
MM.

Mmp

Jean-Baptiste

V
Van
phonse
v

o

(le m a r i )

Egouts.

(le m a r i )

Propriétés.

Révisions.

Strobbe, Jules
Venus,

(le m a r i ) Gaz.

Electricité.
.

.

Houtegem, A l -

Nettoiement
(le mari)

de l a V o i r i e ,

Electricité.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions
aux personnes d é s i g n é e s c i - a p r è s :

communales

