— 695 —

(12 novembre

1962)

M. Schalckens. Ne me faites pas revenir sur ce problème
•que vous avez dû un jour admettre, Monsieur, et vous étiez
échevin à ce moment-là. E n fin de compte n'ai-je pas eu raison? L a Ville n'a-t-elle d'ailleurs pas supprimé cette taxe?
Ne parlez plus de cette taxe sur les vélos, Monsieur.
M. le Bourgmestre. Mais on a dû forcément en créer
d'autres et pas mal d'autres qu'on n'a pas supprimées. De
plus, il y a eu pas mal de compensation.
M. Schalckens.

On l'a supprimée.

M. le Bourgmestre.
M. Schalckens.

Et elle a été remplacée par d'autres.

Lesquelles, Monsieur le Bourgmestre?

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'administration possible sans revenus de nature fiscale, vous le savez fort bien.
*
**

M. l'Echevin De Rons. L a deuxième taxe proposée, est
la taxe communale sur les revenus professionnels des personnes. Ici le Collège propose réellement une majoration,
le taux actuel est de 3,8 % . Il vous est proposé de porter
le taux à 5 % .
Sans cette majoration, il est certain que les dépenses
facultatives portées au budget de 1963, et ce depuis de nombreuses années, ne seraient pas approuvées par les autorités
supérieures. Déjà au budget ce 1962, certaines dépenses
facultatives avaient été réduites considérablement par le
Ministère. Et il a fallu opérer des réductions sur d'autres
postes pour compenser alors les millions qui avaient été prévus en matière de dépenses facultatives. Je vous rappelle que
le Ministère a failli improuver le budget de 1962 précisément
parce que nous n'étions pas allés jusqu'à 5 % et que nous
nous étions contentés d'aller jusqu'à 3,4 %. Cette majoration
nous permettra d'acquérir une quote-part plus importante dans

f 12 novembre

1962)

—

696 —

le fonds que l'Etat a créé au moyen du produit de la majoration de 5 % de l'impôt sur les revenus des sociétés et la
taxe mobilière, produit s'élevant à 1.100 millions.
Là encore nous trouverions
aurions ainsi 14 millions.

3

millions,

au

total nous

M . D e G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je tiens à confirmer mes positions antérieures d'opposition à toute augmentation sur la taxe des revenus professionnels, et j ' y ajoute tout de suite la taxe de roulage.
En effet, si la Ville de Bruxelles ne se trouve pas dans
une situation obérée, c'est bien parce que ce n'est pas dû
à une gestion dispendieuse, mais parce que le revenu fiscal
propre doit payer des charges nationales multiples, de police
notamment, et parce que la ville n'encaisse pas de recettes
fiscales sur un nombre considérable d'immeubles, de bâtiments publics, des locaux toujours plus nombreux étant occupés par l'Etat et autres organismes parastataux échappant
à toutes taxes communales.
La lourde charge des théâtres et autres servitudes à caractère national, j ' y inclus bien entendu la Commission d'Assistance publique, sont subsidiées de manière absolument dérisoire, dans ces conditions le déséquilibre de notre budget
n'est pas à reprocher à la Ville, mais bien au Gouvernement
qui s'obstine à ne pas l'indemniser à due concurrence des
charges nationales réelles exposées pour son compte.
Et, à cet égard, je me rapporte à une déclaration de l'honorable Echevin faisant une ventilation de toutes les recettes
fiscales que logiquement la Ville devrait percevoir et qu'elle
ne perçoit pas et qui s'élevaient, à l'estimation de M . l'Echevin des Finances, aux environs de 700 millions.
11 est évident que si nous avions les 700 millions, il n'y
aurait pas de déficit dans notre budget. Les palinodies de tous
les ministres de l'Intérieur, et peut-être plus encore celles
du ministre actuel qui véritablement m'a déçu profondément
ainsi que tous ceux qui sont allés le voir lorsqu'il y a eu
une délégation qui a pris la peine de se rendre à son cabinet pour examiner les problèmes en question « bona fide »

—

697 —

( 12 novembre

1962)

et qu'on a dû constater de sa part un mur en béton armé
d'incompréhension, d'ignorance et de mauvaise volonté, prouvent l'intention bien arrêtée de ne pas faire face à la responsabilité morale pour l'Etat de rembourser à la Capitale une
part équitable des charges nationales qui lui permettrait certainement d'équilibrer son budget.
A cet égard, je m'empresse de dire que la Belgique se
singularise extraordinairement et très mai en n'accordant
pas à sa Capitale un statut financier particulier comme c'est
le cas dans la plupart des pays civilisés. Il est évident qu'on
ne peut pas mettre une capitale sur le même pied que trois
autres grandes villes de province. Une capitale a un rôle particulier à jouer, a des frais exceptionnels qui sont reconnus
dans tous les autres Etats souverains et on ne s'explique pas
pourquoi en Belgique on ne veut pas lui donner le statut
que normalement la Capitale devrait avoir.
Dans ces conditions. Monsieur le Bourgmestre, Messieurs
les Echevins, j'estime que le Ministre n'a pas le droit dej
nous réclamer un accroissement de notre fiscalité communale. Pour ma part, considérant qu'il convient de ne pas
céder au chantage du Ministre, je me refuse de voter ces
taxes, mais eu égard au fait que rien n'est à reprocher au
Collège, ma méfiance ne s'adressant qu'au Ministre de l'Intérieur, j'émettrai un vote d'abstention.
M . D e l c r o i x . Monsieur le Président, quand on nous a
présenté cette fameuse série d'impôts nouveaux, nous avions,
je crois, tous pris la ferme décision d'accepter ce train
d'impôts, la mort dans l'âme sur la foi de deux promesses,
une promesse du Ministre, je sais qu'en général cela ne vaut
pas grand-chose, mais enfin...
Cette promesse disait: « Je suis un progressiste, j'ai
compris le problème structurel, je vais donc créer une véritable agglomération avec ses véritables charges nationales, et
alors le problème du déficit de Bruxelles ne se posera plus ».
Une seconde promesse du Ministre également qui était:
« Je calcule actuellement les charges nationales véritables et
j'établis les critères, et je viendrai présenter mon propre
bilan contre celui de M . De Rons ».

(12

novembre

1962)

— 698 —

Je crois savoir que ces critères sont faits, ils ne sont pas
toujours plaisants pour nous mais enfin ils admettent un
certain pourcentage de charges nationales, mais aucune conséquence pratique...
M . De Grauw.
croix.

Des critères arbitraires, Monsieur Del-

M . D e l c r o i x . Mais, Monsieur De Grauw, je crois même
que si des critères arbitraires étaient appliqués, cela améliorerait singulièrement notre situation, or même les mauvais
critères qu'eux-mêmes ont calculés ils n'en tirent aucune
conséquence pratique, et nous sommes fin 1962.
M . l'Echevin présente un rapport extrêmement logique.
M . l'Echevin est un homme précis, et ce qu'il dit est très
vrai, il cite la circulaire du 1" octobre de M . Gilson qui a
prévu que nous pourrions avoir besoin de nouvelles dépenses
facultatives et qui nous les coupe a priori si nous ne prenons
pas le maximum des charges qu'il appelle décemment:
« charges supplémentaires ».
Mais j'en viens maintenant à une troisième promesse que
nous nous sommes faites à nous-mêmes, Monsieur l'Echevin.
Quand nous avons signé ce train d'impôts nous nous sommes
promis de ne plus accepter aucune majoration quelle que soit
l'attitude de l'Etat. Alors nous allons encore caner, même
pour ce 1,2 % , je trouve cela inadmissible.
Je tiens cependant à dire qu'on crie beaucoup sur M . G i l son, mais que j'apprécie d'une certaine façon le courage qu'il
a d'essayer d'imposer à certaines grandes villes qui ont
abusé, je ne parle pas de nous, mais tout le monde sait que
certaines villes ont abusé, et je trouve qu'il faut un certain
courage de sa part pour aller jusqu'au bout dans cette voie.
Est-ce que vous ne croyez pas, Monsieur l'Echevin, que
vous pourriez dire au Ministre de l'Intérieur: « Si j'applique
textuellement votre critère du 1-10-1962, vous devez m ' i m prouver, mais je vous fais la proposition suivante, vous allez
venir avec vos charges nationales calculées par vous et puis
nous allons voir si nous sommes encore une commune en
-déficit ».

— 699 —

(12

novembre

1962)

Moi je prétends que nous ne sommes pas en déficit, Monsieur l'Echevin. Enlevez tout ce qu'il y a d'excessif dans
l'Assistance publique et nous ne sommes déjà presque plus
en déficit!
Non, nous devons agir. Je ne dis pas que nous devons
voter « contre » inconditionnellement, mais nous devrions
laisser les 3,8 % en proposant l'arrangement suivant: Nous
voulons bien monter à 5 % , si le Ministre après ses calculs de nos charges nationales contradictoirement établis avec
M . l'Echevin des Finances, nous apparaissons encore comme
étant une commune en déficit.
Je crois que j'ai répondu par une logique équivalente à la
vôtre, Monsieur l'Echevin.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais d'abord
vous prier de nous excuser M . Pierson et moi. Nous ne pourrons malheureusement pas demeurer en séance même jusqu'à
la fin de la discussion de ce point. Nous devons être à
16 heures à une réunion de laquelle nous ne pouvons nous
dégager.
Mais, je voulais tout de même au nom du groupe socialiste,
défendre l'amendement que nous avons déposé et qui vise
à rétablir au taux de 3,8 % , le taux prévu pour la taxe sur
les revenus professionnels. Je voudrais souligner une première chose: c'est que lorsque le gouvernement invite les
communes en déficit à frapper une taxe de 5 % sur les
revenus professionnels de leurs habitants, il s'agit d'un pas
en arrière sur les dispositions qui étaient prévues dans la loi
unique laquelle fixait à 10 % le taux de cette taxe.
Au moment où l'on charge l'actuel Ministre de l'Intérieur
de tous les maux, c'est une chose qu'il faut souligner de
manière à rétablir un peu la vérité. Il faut se dire que si
l'on avait dû suivre le régime proposé par le gouvernement
précédent, les contribuables auraient été deux fois plus taxés
qu'ils ne le sont pour le moment. Mais cela c'est peu de
chose quant au fond du problème. Le fond du problème a
été très bien décrit par ceux de nos collègues qui ont pris
la parole avant moi. La Ville de Bruxelles est dans une situa-

( /2

novembre

1962)

—

700 —

tion exceptionnelle. L ' E t a t , quel que soit le gouvernement au
pouvoir, se doit de tenir compte de cette situation exceptionnelle.
M . Delcroix a parfaitement eu raison de rappeler que lors
de la délégation qui s'est rendue auprès de M . le Ministre
de l'Intérieur, celui-ci a pris l'engagement de chiffrer la
part des dépenses propres à la Ville, celles propres à l'agglomération et celles propres à l'Etat.
Nous n'avons eu, en tant que Conseillers communaux,
nullement connaissance du résultat de cette étude. A-t-elle
été faite? Ne l'a-t-elle pas é t é ? Si elle est faite, quels
en sont les résultats? A-t-on chiffré les charges nationales?
Ces charges nationales ont-elles fait l'objet d'un examen
contradictoire entre le Ministre et l'Echevin des Finances
de la Ville de Bruxelles, ou plutôt entre le Ministre et le
Collège de la Ville de Bruxelles? Nous ne le savons pas.
Si tel n'était pas le cas, si cet examen contradictoire n'a
pas encore eu lieu, n'y aurait-il pas lieu, Monsieur l'Echevin, de surseoir à la discussion de la présente taxe comme
à celle de la taxe de 10 % sur les véhicules automobiles, de
la même façon que vous voulez surseoir, à juste titre, à la
discussion des centimes additionnels à la contribution foncière.
Dans une telle éventualité vous pourriez revenir avec des
propositions nouvelles ou des propositions confirmées lors de
la discussion du budget par exemple. Si au contraire, la
ventilation des charges n'a pas encore eu lieu au Ministère
de l'Intérieur, ce sera un motif de plus pour ceux qui sont
décidés à demander au Ministre des comptes sur l'attitude
de l'Etat à l'égard de la Ville de Bruxelles.
Mais en tout cas, si vous maintenez la discussion et le
vote aujourd'hui de ces taxes sur les revenus professionnels,
le groupe socialiste maintiendra son amendement.
M . P i e r s o n . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais ajouter
un seul argument qui me paraît venir à l'appui de la justification de l'amendement déposé par le groupe socialiste.

—

701 —

(12

novembre

1962)

Dans sa circulaire, le Ministre de l'Intérieur fait valoir
trois efforts maxima qu'il impose en quelque sorte aux communes. Il y a la taxe automobile, nous sommes au maximum,
par c o n s é q u e n t on ne peut rien nous demander de ce côté.'
Il donne comme autre critère la nécessité de porter la taxe
sur les revenus professionnels à 5 % et les centimes additionnels à la contribution foncière à 530.
M . l ' E c h e v i n a-t-il fait valoir au Ministre de l'Intérieur
que la Ville de Bruxelles, qui est au maximum en ce qui
concerne la taxe automobile, a dépassé le minimum aux centimes additionnels? Nous sommes à 550 et non pas à 530.
Je viens de calculer ce que représente un centime additionnel. V u les prévisions budgétaires, cela représente quelque
chose comme 600.000 francs le centime additionnel, soit
pour les 20 centimes dont nous dépassons le minimum
exigé par le Ministre de l'Intérieur, quelque douze millions,
soit davantage que le produit escompté du 1,20 du supplément qu'on demande à la taxe professionnelle.
A-t-on fait valoir que la Ville a cherché un autre moyen
mais a en tout cas adopté une solution fiscale qui lui assure
la m ê m e r e n t r é e que le supplément qu'on exige d'elle?
M . S c h a l c k e n s , Mijnheer de Burgemeester, Mevrouwen,
Mijne Heren, ik ga U aanstonds mijn standpunt uitleggen in
verband met de taks op de beroepsbelastingen.
Ik begrijp volkomen het Collège en de houding van de
Schepen van Financiën. Hij wil zich dit jaar onderwerpen
aan de onderrichtingen van de Minister van Binnenlandse
Zaken. Wat blijft er nog over van de gemeentelijke zelfstandigheid? Ik weet zelfs niet of de Minister Gilson, de tijd
heeft hij heel zeker niet. kennis genomen heeft van het verslag van de gemeenteraad van 28 mei 1962.
Wij hebben dat verslag enkele dagen geleden gekregen. In
dat verslag zijn al de argumenten opgegeven. Het is onjuist
en onlogisch dat Brussel zoveel belastingen moet betalen.
Maar er was de brief van de Minister van Binnenlandse
Zaken en die brief zegde ondermeer: « J ' e s p è r e que votre
Ville fera le m ê m e effort fiscal que les autres villes centres

(12 novembre

1962)

— 702 —

d'agglomération: Tournai, Verviers, Ostende, Louvain, Huy
ou que les communes de l'agglomération bruxelloise, telles:
Schaerbeek, Saint-Josse, Jette, Woluwe-Saint-Lambert ».
Dus telkens dat één van de negentien gemeenten een taks
int die wij nog niet geïnd hebben, dan zegt de Minister:
« Doet dezelfde fiscale inspanning als die andere gemeenten ».
Maar hier ook weer in tien van de negentien gemeenten,
waar ook personeel woont dat wij betalen, wordt er niet
5 % hulpbelasting geïnd. Dus weeral moet de Brusselaar
betalen.
En nu is er de brief van 1 oktober geweest van M . de
Minister. Hij zegt ons daar heel eenvoudig: « Mijnheren,
gij moet ten minste 530 opcentiemen op de grondbelasting
innen », maar het kan 550, 560 worden en moet men misschien zeggen, Mijnheren, als er één van de negentien
gemeenten is die 635, Schaarbeek namelijk, int, moeten wij
er ook 635 innen, maar van deze die minder of niets innen,
daar is er geen sprake van. Dus de Minister zegt ons, namens
de Regering: « Mijnheren, gij hebt een tekort in uwe begroting, hoe dat tekort komt, dat gaat mij niet aan ».
Wij weten allemaal dat wij altijd een tekort zullen hebben
tenzij er een Groot-Brussel komt, tenzij er andere manieren
van innen komen, maar wij worden bestraft, wij moeten het
maximum betalen. Wij Brusselaars, wij moeten altijd het
maximum van de negentien gemeenten betalen. E n nu ook
weer, de beroepsbelasting wordt in tien van de negentien
gemeenten niet geïnd. Mijnheren, ik wil dus niet Don Quichotte spelen. U begrijpt waarom ik de taks niet kan goedkeuren maar ik wil het Collège dat al moeilijkheden genoeg
heeft, geen last berokkenen en ik zal me dus onthouden en
ik zal ook tegen stemmen tegen het demagogisch voorstel
van de socialisten die 3,8 in de plaats van 5 voorstellen.
Als de Minister ons dit jaar zegt: « Mijnheer, gij moet
5 % innen », dan is er daar niets aan te doen. Ons protest
dient weeral tôt niets. In afwachting dat de aanwezige of
afwezige parlementsleden eenmaal voor goed aan de regering
zullen zeggen dat de toestand van Brussel niet mag blijven
zoals zij is, zal ik geen enkel van die taksen kunnen goed-

— 703 —

( 12 novembre

1962)

keuren, maar ik wil ook niet het Collège afkeuren en ik
zal mij dus onthouden én voor de beroepsbelasting én voor
de autobelasting waar ik straks nog een woord zal over zeggen.
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, l'ensemble des interventions de nos collègues
M M . Schalckens, Demuyter et Delcroix représente pour moi
une véritable démonstration en faveur du Grand-Bruxelles,
c'est-à-dire l'annexion pure et simple des dix-huit communes.
En ce qui concerne le Grand-Bruxelles, il y a des partisans dans tous les partis représentés au sein du Conseil
communal, mais nous n'avons pas le courage de présenter
une proposition et la soumettre au gouvernement. Vous parlez
toujours du gouvernement, Messieurs. Je voudrais, à l'occasion de mon intervention, vous faire remarquer qu'il n'y a
aucun gouvernement qui plaît et vous le savez très bien.
Quand vous aurez un autre gouvernement, vous l'attaquerez aussi et il en sera toujours ainsi.
Je comprends votre mécontentement, mais il faut un peu
comprendre la politique et si vous ne pouvez plus supporter
une contrariété, alors il vaudrait beaucoup mieux que vous ne
vous occupiez plus de politique.
II est évident qu'en votant des taxes vous serez mal vus
par la population, mais on ne peut tout de même pas vivre
sans appliquer de taxes! Tout le monde devrait payer des
taxes mais selon ses ressources. Et cela, ce n'est pas le cas.
II faut arriver à être très juste dans ce domaine et j'espère
bien que nous y arriverons le plus tôt possible.
M . B r y n a e r t . Chers Collègues, j'ai déjà eu l'occasion
d'exprimer mon opposition aux nouvelles taxes et de souligner les répercussions sociales de celles-ci sur le budget
familial de nos concitoyens.
La globalisation des revenus prévue par la réforme fiscale
ne fait qu'aggraver cette situation. Il est évident que si l'Etat
ne cherche pas plus rapidement une solution autre que la

( 12 novembre 1962)

— 704 —

création d'impôts nouveaux pour combler notre déficit, de
nombreux habitants quitteront certainement notre ville et iront
s'établir dans les communes périphériques où ces taxes ne
sont pas en vigueur c'est-à-dire que notre politique de rénovation urbaine serait vouée à l'échec. Pour ma part, comme
précédemment, je ne voterai pas les nouvelles taxes pour
1963.
Mais comme le Collège n'est pas responsable de cette
situation, je marquerai mon opposition en m'abstenant.
J'estime que le contribuable bruxellois ne doit plus être
seul à payer les frais toujours croissants qui incombent à
notre Capitale.
L'heure d'une répartition
communales doit arriver.

équitable

des

charges

fiscales

M . J a m a r t . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, tout ce que nous venons d'entendre a déjà été dit
il y a un an.
Il y a un an également, j ' a i pris position en ce qui concerne l'affaire des ambassades qui a trouvé une solution aux
trois quarts.
Le Ministre ne veut pas comprendre
xelles comme Capitale a des charges
lègues de cette assemblée ont raison
ce sont les Bruxellois qui continueront

que la Ville de Bruécrasantes et les colquand ils disent que
à payer.

Je comprends également qu'il faut voter des taxes mais la
situation actuelle doit cesser et nous devons marquer une
opposition ferme à la façon de procéder de la part du
Ministre de l'Intérieur.
Je m'abstiendrai aux votes sur la taxe professionnelle et
la taxe automobile.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Voici, Mesdames et Messieurs,
M . De Grauw, M . Brouhon et certainement aussi M . Delcroix, ainsi que M . Brynaert s'opposent en fait à l'augmentaiton des taxes pour des raisons que moi-même j ' a i invoquées, je pense, lors de la discussion du budget de 1962,
c'était au mois de décembre 1961.

—

705 —

( 12

novembre

1962)

Vous connaissez le résultat de l'attitude que nous avons
adoptée à ce moment-là; les tas de complications, puis finalement tout de même le vote des taxes nouvelles et ce n'est
que depuis 24 heures que le budget de 1962 est approuvé.
E h bien, il n'est pas possible de gérer convenablement la
Ville avec des budgets qui ne sont approuvés qu'au mois de
novembre ou au mois de décembre de l'année suivante, cela
n'est pas possible. Et, sachant que si nous ne votons pas
certaines majorations de la taxe communale sur les revenus
professionnels, le budget ne sera pas approuvé comme cela
a été le cas pour le budget de 1962, le Collège estime
devoir vous proposer de voter cette majoration.
Je sais très bien, et aussi bien que vous, que ce n'est
pas cette majoration de 1,20 % de la taxe communale sur
les revenus professionnels qui va sauver la situation. Ce
n'est pas cela qui va assainir notre situation. Mais, le fait
brutal est là. Le budget ne sera pas approuvé si nous ne le
faisons pas.
Le Ministre a d'aileurs comme argument, un argument de
poids. Il invoquera évidemment le fait que plusieurs autres
communes, non seulement de l'agglomération, mais du pays et
les autres grandes villes ont évidemment aussi voté la taxe
de 5 % . Donc, là ne vous faites pas d'illusions, nous n'échapperons pas.
M . Delcroix nous engage à discuter encore avec le Ministre : mais, je pense avoir discuté au moins une vingtaine de
fois avec le Ministre depuis la dernière discussion du budget.
Tout cela n'a servi à rien.
Vous savez très bien que le Ministre a envisagé une série,
une très longue série de mesures pour assainir les finances,
notamment des grandes villes. J'ai analysé ces mesures lors
de la d:'scussion du budget de 1962. Je pense avoir démontré
que jamais ces mesures n'entraîneront l'assainissement des
finances de la Ville de Bruxelles.
Aussi longtemps que l'Etat se refuse obstinément à faire luimême un effort pour nous dédommager de notre charge
nationale, il n'y a pas de solution. Et ce n'est pas le fait de
changer certains critères qui changera quoi que ce soit. Je sais

( 12 novembre

1962)

— 706 —

qu'on a examiné ce problème des charges nationales. Je pense
qu'on n'est pas très sûr qu'il y ait des charges nationales à
la Ville de Bruxelles.
O h ! vous semblez bien informé, mais é c o u t e z : ce que j'ai
appris ces derniers temps me laisse tout de m ê m e rêveur. On a
osé me dire, à un certain moment, que le fait de la présence
de tant d'immeubles sur notre territoire n'était pas une charge
nationale mais que c'était un avantage. Alors après cela on
tire l'échelle, n'est-ce pas!
(Rires.)
Alors, si je dois vraiment attendre la fin d'une telle discussion pour vous proposer les 5 % , j'attendrai encore cinq ans
évidemment et entretemps le budget ne sera pas approuvé et
il faudrait tout de m ê m e passer par le vote de cette majoration.
Il n'y a vraiment pas d'autre solution, croyez-moi bien.
M . Brouhon nous a parlé de la L o i unique. Il a évidemment
raison d'invoquer ce fait, mais enfin cela n'avance à rien non
plus. Il a proposé à un certain moment de surseoir au vote de
la taxe, mais alors, je vous rappelle ceci, Mesdames et Messieurs, c'est que vous ne pouvez pas voter la taxe sur les
automobiles en ne votant pas la taxe communale sur les revenus
professionnels des personnes physiques et l'inverse est vrai
aussi, les deux taxes sont liées.
Si vous ne votez pas aujourd'hui, la taxe sur la circulation
ne sera pas votée non plus et les receveurs des contributions
ne recevront pas comme instruction de percevoir nos additionnels à la fin de l ' a n n é e .
Or, nous nous trouvons déjà dans une très drôle de situation.
A la fin du mois de décembre, les receveurs devront encaisser,
c'est-à-dire que nous devons voter l'approbation des taxes
avant décembre. Cela ne s'est pas réalisé pour les taxes
pour 1962, le résultat est que nous allons vraisemblablement
maintenant percevoir la nouvelle taxe à la fin de décembre
pour 1963 et deux mois ou trois mois après les contribuables
vont payer encore le supplément pour 1962. Il faut évidemment éviter la chose et si on estime devoir voter, il faut voter
maintenant et pas dans un mois ni dans deux mois.
M . Pierson nous a fait valoir que nous avions voté les
550 additionnels alors que le taux normal imposé, le taux mini-

— 707

( 12

novembre

1962)

mum imposé aux communes en déficit était de 530 centimes
additionnels. Je vous rapelle que le Ministre n'est peut-être pas
tout à fait clair, mais je comprends tout de même très bien ce
qu'il a voulu dire.
Le Ministre a dit que par effort normal, il faut comprendre
530 centimes additionnels à la contribution foncière (nous
avons effectivement 550 centimes additionnels), la taxe sur
les revenus professionnels: 5 % et la taxe de circulation au
maximum 10 %, ainsi que toute taxe comportant la rémunération de services spéciaux rendus aux habitants.
Pour moi, cela est très clair, c'est la taxe sur l'enlèvement
des immondices qu'on veut nous imposer. Pour des raisons que
je vous ai exposées à diverses reprises, je ne désire pas du
tout faire appel à une telle taxe et je préfère de loin garder
les 20 centimes supplémentaires aux additionnels à la contribution foncière que d'instaurer une nouvelle taxe sur l'enlèvement des immondices. D'ailleurs, pour les habitants, une taxe
sur l'enlèvement des immondices coûterait beaucoup plus cher,
alors que le produit pour nous ne serait pas plus élevé parce
que, il est évident que des millions iront au recensement et
aux frais de perception pour la taxe sur l'enlèvement des
immondices.
Donc, nous ne sommes pas au-dessus du minimum qui nous
est imposé, nous sommes exactement à ce montant et si nous
voulons changer quoi que ce soit, nous serons en-dessous de ces
taux que le ministère estime normaux et il est évident que le
budget ne sera pas approuvé.
M . Pierson nous a demandé: « Oui, mais avez-vous fait
valoir que vous avez 550 centimes additionnels au lieu de
5 3 0 ? » Et comment donc! On l'a fait valoir chaque fois.
Mais, je réponds que notamment Schaerbeek, a je ne sais
pas combien, 600, 630 ou 625 centimes additionnels et que
dès lors, nous devons suivre l'exemple de la commune de
Schaerbeek.
J'ai fait valoir également que nous n'avons pas voté les 5 %
parce que nous avions tout de même fait pour cette différence
entre 3,8 et 5, nous avons fait des économies importantes,

( 12 novembre

1962)

— 708 —

notamment dans le domaine de la police et là l'économie a
atteint réellement 11 millions. Donc, grosso-modo, le produit
de ce 1,20 % nécessite que nous devons faire toutes les économies de la terre, toutes les économies possibles mais cela ne
dispense pas du tout de voter les 5 % des taxes communales
sur les revenus professionnels.
M . Schalckens beweert voor de zoveelste maal dat Brussel
gestraft wordt en dat de Brusselaars altijd moeten betalen ; de
waarheid is dat die zelfde maatregel opgelegd wordt aan de
andere gemeenten. Dat al de gemeenten wier begroting met
een ernstig déficit sluit, verplicht zijn en die 5 % en die 10 %
en die 530 opcentiemen te doen betalen. E n dat is waar voor
de gemeenten in de agglomeratie, dat is waar voor de gemeenten buiten de agglomeratie en dat is waar voor Antwerpen en
dat is waar voor Luik en dat is waar voor Gent.
M . Brynaert a invoqué encore le fait que le vote de ces
taxes nouvelles va faire fuir la matière imposable, c'est-à-dire
va encourager encore le dépeuplement de la Ville. C'est un
argument que j ' a i employé de temps en temps aussi, mais je
sais très bien qu'il est très faible. Il vous suffit de lotir des
terrains à Neder-Over-Heembeek au quartier Van Praet pour
avoir immédiatement des tas d'amateurs, il n'y a pas de
doute. C e n'est pas pour les taxes que notre population nous
a quittés.
Je pense que j ' a i répondu un peu à l'essentiel des observations qui ont été faites.
M . Schalckens. Combien des 8.000 fonctionnaires de
l'Administration générale habitent Bruxelles et combien des
3.000 fonctionnaires de la Commission d'Assistance publique
hab'tent Bruxelles?
M . l'Echevin D e Rons, Ecoutez, moi je ne connais pas le
domicile de tous nos fonctionnaires, je sais très bien qu'il y en
a très peu qui habitent sur notre territoire. M a s , i l faut tout
de m ê m e être pratique : nos ouvriers par exemple, Monsieur Schalckens, d'où viennent-il. il n'y a pas de Bruxellois:
Vous n'en trouverez pas pour les terrassiers, pour les égouts,
:

—

709 —

(12

novembre

1962)

e t c . , vous n'en trouverez pas. Pour les plantations vous n'en
trouverez pas à Bruxelles! Alors, vous devrez les chercher o ù ?
Ailleurs évidemment.
Je réponds et je me dis ceci: est-ce que nous avons toujours un intérêt à ce que ces pauvres diables qui maintenant
ont probablement un supplément de ressources dans leur patelin, soit qu'ils ont un jardin, soit parce qu'ils habitent pour rien,
chez leurs parents, leurs beaux-parents, e t c . . nous n'avons
pas un intérêt non plus à faire venir ces gens à Bruxelles.
Il faut trouver une juste mesure; je crois également qu'il
faut faire une distinction entre les petits et les autres, mais
le Collège a discuté de ce problème non pas une fois, mais
au moins cinq ou dix fois, et jusqu'à présent nous ne sommes
pas arrivés à une solution qui me semble donner satisfaction.
Encore un petit mot, Monsieur le Bourgmestre. Certains
collègues s'abstiennent assez volontiers, mais tout de même,
puis-je faire remarquer que ces collègues votent tout de même
les dépenses, vous acceptez bien les dépenses, acceptez aussi
les recettes voyons, c'est tout de même logique.
M . Demuyter.
l'Etat.

Vous prenez ces mesures sous pression de

M . l'Echevin D e Rons. Sous pression, mais les autres
communes le font aussi, Monsieur Demuyter. Les autres communes ont beaucoup moins de dépenses que nous. Nous avons
le maximum de dépenses.
M . le Bourgmestre. Je ne peux pas vous permettre de
dire cela. Monsieur Demuyter, parce que je tiens précisément
à rendre hommage à M . l'Echevin de Rons. Nous savons tous,
combien M . De Rons se bat contre un ministre qui tout de
m ê m e est de la même opinion que lui. Ceux qui ont fait partie
de la délégation ont pu se rendre compte de la netteté de son
action.
M . Demuyter. Ce n'est pas l'échevin que je critique, c'est
l'Etat, ne me faites pas dire, ce que je n'ai pas dit.

i 12 novembre

1962)

— 710 —

M . Creyelman. Monsieur le Président, je voudrais faire
une brève déclaration et apporter un peu de baume sur les
plaies du Collège Jusqu'à présent, il n'y a eu que des déclarations hostiles. Je suis peut-être le premier à apporter mon
appui à la proposition du Collège, croyez bien que c'est simplement par esprit de solidarité et pour ne pas entraver la
gestion journalière de notre administration, mais croyez aussi
que ça n'est pas très exaltant.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas plus exaltant de les
proposer.

**
M . l'Echevin D e Rons. Troisième taxe pour laquelle nous
proposons une modification, là ce sera infiniment plus simple.
C'est une diminution que nous vous proposons. Comme je vous
l'ai dit en sections réunies, le Collège vous propose d'exonérer de la taxe sur les spectacles les auditions musicales dans
les débits de boissons, restaurants, hôtels, etc., lorsque ces
auditions musicales sont organisées à la seule intervention
d'artistes musiciens. Cela pour tenir compte du chômage qui
règne dans ces milieux et pour favoriser tout de même ce genre
de spectacles, là où la chose est possible au centre de la Ville.
Là c'est une suppression. Je crois que cela répond aux vœux
unanimes des membres du Conseil communal.

*
**
Alors, toute une série de taxes dont le renouvellement est
proposé, mais sans modification. Je vous rappelle donc que les
additionnels sur la contribution foncière seront votés plus
tard. La taxe communale sur les véhicules automobiles, c'est
le maintien de la situation que nous connaissons, les centimes
additionnels à la taxe provinciale sur les gens de maison, additionnels à la taxe provinciale sur les chiens, taxe sur la force
motrice, taxe sur les personnes occupées, taxe communale sur
les agences de paris aux courses, et sur leurs succursales, et
taxes communales sur les chambres d'hôtels et de pensions;
là je pense qu'il y avait une observation de M . Pellegrin.

—

711 —

( 12 novembre

1962)

M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, si au cours d'une
intervention, mes collègues du groupe socialiste vous ont
d e m a n d é de maintenir la taxe professionnelle à 3,8 '% au lieu
de 5 % , je crois devoir vous signaler que cette demande n'était
pas faite dans un but démagogique mais qu'elle vous était
a d r e s s é e dans l'espoir que vous remplaceriez le manque à
percevoir par d'autres taxes qui seraient plus naturelles.
Je pense notamment à une majoration sur la taxe provinciale sur les gens de maison et à une majoration sur la taxe
pour les agences de paris aux courses et sur leurs succursales.
En ce qui concerne la majoration de la taxe sur les gens de
maison, ne croyez pas non plus qu'il s'agit ici d'une proposition
à effet purement démagogique. Nous relevons dans le tableau
qui nous est soumis que pour une femme à journée, l'impôt
n'est que de 60 francs par an, que lorsqu'on occupe une seule
servante, la taxe annuelle est fixée à 100 francs; lorsqu'il y en
a deux, il est perçu 150 francs par unité et ainsi de suite, pour
arriver à un maximum de 500 francs pour chaque domestique
homme portant livrée.
L'ensemble de la taxe a rapporté à la Ville selon les indications figurant au tableau, un montant de 300.000 francs.
M . l'Echevin des Finances nous a déclaré, tout à l'heure, à
propos d'une autre taxe, qu'il y a à Bruxelles 67.000 ménages. Je me permets i c i , de faire un petit calcul, très simple en
supposant que la moyenne de la taxe payée par les ménages qui
occupent une, deux ou trois servantes, soit de 150 francs par
an, la somme globale perçue représente dans la Ville de
Bruxelles, un nombre de 2.000 ménages payant une taxe pour
servante !
Je déduis de ce qui précède que, indiscutablement, cette
taxe, telle qu'elle est perçue, est dérisoire et que pour le
moins, elle devrait être doublée. Il ne serait pas excessif, en
effet, de faire payer à un ménage, qui occupe une femme à
journée, une taxe annuelle de 120 francs. Cette somme représente 10 francs par mois et le doublement de la taxe pour toutes
les catégories serait de nature à doubler le produit perçu et
s ' é l e v a n t ' actuellement à 300.000 francs. Ce serait un petit

(12

novembre

1962)

— 712 —

supplément, qui j'en conviens, n'est pas très conséquent, de
300.000 francs pour la Ville.
Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour demander
à la Ville qu'elle applique une surveillance un peu plus efficace afin de s'assurer si à côté des 2 . 0 0 0 ménages payant une
taxe il n'y en a pas 10.000 autres qui échappent au paiement de
cette taxe. Il est, en effet, de notoriété que de nombreux
ménages domiciliés sur le territoire de la Ville de Bruxelles
occupent du personnel domestique et ne payent cependant
aucune taxe sur ce personnel, même pas celle de 6 0 francs
pour une femme à journée, alors qu'ils occupent deux servantes; des cas pareils, on peut vous en citer de nombreux.
On me répondra, peut-être, que le travail administratif qui
devrait être mis en œuvre en vue d'établir un recensement des
personnes se trouvant dans les conditions pour payer une taxe
coûterait plus que le produit résultant de la perception. Je
veux bien en convenir, c'est possible, mais dans ce cas, fixez
le montant de la taxe à un taux encore plus haut, de manière
telle qu'elle rapporte .en droit de cause, une contribution qui
serait de nature à venir en aide à la situation déficitaire de la
Ville.
Pour ce qui concerne le second amendement que nous avons
déposé, au sujet des agences de paris de courses et de leurs
succursales, il est également de notoriété, Monsieur le Président, que ces agences gagnent énormément d'argent et qu'elles
déplument les gens, comme vient de le dire mon collègue, ici
à ma droite. Je crois qu'il serait équitable, comme d'ailleurs
le Collège a eu la bonne idée de le faire, pour ce qui concerne
les appareils de jeux, de majorer et tout au moins de doubler
les taxes sur les agences de paris de courses. Je vous remercie,
Monsieur le Président.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . D'abord en ce qui concerne les
additionnels à la taxe provinciale sur les gens de maison.
Je fais d'abord observer. Mesdames, Messieurs, que la Ville
n'est pour rien dans le recensement de ces contribuables ni
dans la perception de cette taxe. Il s'agit en réalité d'une taxe
provinciale sur laquelle nous percevons des additionnels.

—

713 —

( 12 novembre

1962)

Le recensement est fait par le personnel des receveurs
des contributions de l'Etat et le contrôle aussi; je ne vois pas
très bien comment nos agents pourraient se permettre d'aller
contrôler la façon de travailler des receveurs des contributions,
cela n'est pas possible. Il est possible que la Province ait
quelque chose à dire parce qu'enfin c'est tout de même sa taxe,
c'est une taxe provinciale mais je ne crois pas non plus qu'il y
ait là beaucoup de personnel, de toute façon, il est certain que
si la taxe n'est pas bien perçue s'il y a des contribuables qui
échappent, il est certain que les services de la Ville ne peuvent
rien y changer. L a taxe est vraiment dérisoire. J'ai été voir dans
nos livres, ce que cette taxe peut rapporter. Il est difficile de
se faire une opinion exacte parce qu'en, fait la Province mêle
un peu tous les additionnels, mais enfin les prévisions budgétaires sont tout de même basées sur les éléments que nous
connaissons.
Voici le produit de ces taxes. 234.000 francs en 1952; à
peu près la même chose en 1953; 225.000 francs en 1958 et
pour 1961 nous avons prévu la même chose. Je constate que
nous avons encaissé 224.000 francs, cela c'est le compte,
en 1957 et 239.000 francs en 1958, vous avez donc l'ordre
de grandeur, le produit est donc vraiment insignifiant.
On taxe d'abord les femmes à journée, c'est-à-dire des
personnes qui ne travaillent pas plus de 24 heures par
semaine. Est-ce un indice d'aisance que d'avoir une femme
à j o u r n é e ? Moi je crois que les mamans qui ont deux enfants
en bas âge sont forcées de tâcher d'avoir le concours d'une
femme à journée. Faut-il vraiment aller contrôler tout cela et
être sévère pour ces 60 francs? Je pense que le moindre contrôle va vous coûter plus que 60 francs par ménage. De toute
façon, il est certain qu'en doublant la taxe nous pourrions avoir
peut-être 100.000 francs ou 150.000 francs ou 200.000 francs
de plus, ce n'est pas cela évidemment qui fera une compensation pour l'absence d'une majoration de la taxe communale
sur le revenu professionnel. Je vous promets que pour l'année
prochaine j'examinerai s'il est opportun de modifier oui ou
non cette taxe.
Je pourrais répondre à peu près la même chose pour la taxe
sur les agences de paris aux courses, là j'ai le résultat, j ai le

( 12 novembre

1962)

— 714 —

produit de cette taxe durant les d e r n i è r e s années. Je constate
que cette taxe rapportait 236.000 francs en 1948, 230.000 francs
en 1950, 222.000 francs en 1955, en 1960, 183.000 francs,
en 1961. encore 176.000 francs. De nouveau vraiment une
taxe dont le rendement est tout à fait dérisoire, ce genre d'établissement a tendance certainement à disparaître lorsque l'on
se base sur le produit de la taxe. Je veux bien moi examiner
aussi pour l'année prochaine s ' i l est opportun de majorer, cela
rapportera évidememnt très peu de chose, cela rapportera
200.000 francs seulement mais enfin certaines communes dont
Schaerbeek ont obtenu finalement l'autorisation de majorer
cette taxe.
En fait nous avons appliqué le maximum prévu dans la circulaire ministérielle mais quatre communes ont demandé l'exonération, une exemption plutôt à cette taxe et ont pu aller je crois
jusqu'à 18.000 francs au lieu de 10.000 francs, Schaerbeek
avait m ê m e voté 20.000 francs mais a dû ramener ce chiffre à
18.000 francs, ce qui est trouvé comme un grand maximum
par l'autorité s u p é r i e u r e . De toute façon ces deux taxes
ne procurent vraiment pas de compensation pour la taxe communale sur les revenus. Nous verrons l'année prochaine s'il
est indiqué d'avoir recours à cette majoration.
Mais M . Pellegrin avait également parlé en sections de la
taxe sur les chambres d'hôtels. M . Pellegrin estimait que le
principe de la démission de la taxe est inconciliable avec l'exonération prévue pour les chambres ou appartements meublés
occupés par des étrangers titulaires d'une carte diplomatique
ou jouissant d'immunité analogue à celle des membres du
Corps diplomatique.
J'ai relu encore attentivement ce règlement et voici les constatations que j ' a i faites. Il faut d'abord remarquer que le principe de la démission est libellé comme suit, je vais reprendre
le texte exact: « Il sera perçu une taxe communale à charge
des personnes qui donnent en location dans un but lucratif
des chambres ou appartements garnis dans des hôtels, pensions
et établissements analogues ou dans tout autre immeuble à
des personnes non inscrites au registre de la population comme
résidant dans ces parties d'immeubles ».

— 715 —

( 12 novembre

1962)

Cela veut donc dire que la chambre d'hôtel occupée par une
personne inscrite dans les registres de la population comme
domiciliée à l'adresse de l'hôtel ne fait l'objet d'aucune taxation.
A l'article premier on retrouve ceci: « Ne tombent pas sous
l'application de la taxe, les personnes qui résidant à Bruxelles
pour les besoins de leur profession, retournent par intervalles dans la commune où elles restent domiciliées et où réside
leur m é n a g e . Elles sont assimilées à celles qui sont inscrites au
registre de la population ». Donc pour celles-là, pas de taxe
non plus.
Alors il semble tout de même normal d'accorder pour
les chambres ou appartements occupés par des diplomates
é t r a n g e r s qui bénéficient tout de même de l'exterritorialité, la
m ê m e exonération accordée du fait de l'occupation de la chambre par des Belges. Il me semble tout de même qu'on ne
puisse pas être plus sévère pour ces étrangers que pour les
Belges.
En fait ils résident provisoirement dans ces chambres d'hôtels
tout comme des Belges qui sont ici pour leur travail et qui
résident ailleurs, je ne crois pas qu'on puisse être plus sévère
pour ces gens-là que pour les Belges. Moi je laisserais intacte
cette partie du règlement, cela ne peut amener que des complications pour rien du tout.
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, pour ce qui concerne
ma permière intervention et notamment celle relative aux gens
de maison, je comprends que l'Administration communale ne
puisse pas se substituer à la Province pour la perception de
cette taxe mais puisque la Ville a un grand besoin de ressources
et qu'elle pourrait trouver, dans le moyen suggéré d'augmenter
un peu ses revenus, alors que la Province perçoit les taxes
d'une façon un peu désinvolte, peut-être sur la base d'une liste
de noms périmée, je crois qu'il est du devoir de la Ville de
rappeler la Province à l'ordre.
Il faudrait lui signaler que, en ce qui concerne la Ville de
Bruxelles, elle ne perçoit une taxe sur le personnel domestique que sur environ 2.000 personnes alors que, d après

( 12 novembre

1962)

— 716 —

votre recensement, il y aurait autant de milliers de personnes
qui devraient payer la taxe.
Le recensement est facile à réaliser, Monsieur le Président. Il suffit tout simplement que la Ville de Bruxelles écrive
à l'Office National de la Sécurité Sociale pour demander la
liste des employeurs, habitant le territoire de la Ville de Bruxelles, qui versent une cotisation dans le cadre de la loi sur les
pensions de vieillesse pour le personnel domestique, celui-ci
étant, en vertu de la loi de 1955, assujetti au régime général
des pensions pour ouvriers.
A u moyen de sa mécanographie. l ' O . N . S . S . , en deux jours,
vous donnera le relevé de tous les employeurs et, pour chacun
d'eux, le nombre de personnes pour lesquelles ils versent la
cotisation destinée au secteur pension. C'est un recensement,
facile à réaliser, sur lequel vous pourriez attirer l'attention
de la Province, et je suis convaincu qu'il rapporterait gros à la
commune.
Je suis tout à fait d'accord sur le principe soulevé par
M . l'Echevin pour ce qui concerne la taxe sur les « femmes à
journée ». S ' i l ne tenait qu'à moi, cette taxe serait supprimée,
parce qu'il est dérisoire de percevoir 60 francs par an, ou
5 francs par mois pour un ménage qui occupe une femme à
journée pendant un ou deux jours par semaine.
Pour ce qui concerne le dernier point, c'est-à-dire les taxes
sur les appartements garnis, je suis d'accord avec vous Monsieur l'Echevin pour reconnaître qu'aux personnes de nationalité étrangère, bénéficiant du statut de diplomate, sont assimilés
les fonctionnaires occupés dans les organismes à caractère
international, tels que la C o m m u n a u t é économique e u r o p é e n n e ,
l'Euratom, e t c . .
Mais contrairement à ce que vous croyez, ces gens ne résident pas toujours à Bruxelles, Nous savons, par exemple, en
ce qui concerne le personnel de l'Euratom, qu'il y a plusieurs
centaines de personnes, de nationalité étrangère, qui sont occupées par cette institution, qui séjournent à Bruxelles, mais qui
n'y résident pas. Pourquoi? Elles continuent à bénéficier des
avantages du régime de la Sécurité sociale de leur pays d'ori-

—

717 —

(12 novembre

1962)

gine. O r pour pouvoir bénéficier des avantages de cette sécurité sociale, ils sont tenus de conserver leur domicile dans leur
pays d'origine.
Il en est de même, notamment en ce qui concerne les Belges qui sont occupés au Grand-Duché de Luxembourg, par
exemple s'ils veulent bénéficier des allocations familiales'lorsqu'ils restent assujettis à la Sécurité sociale belge, ils doivent
conserver leur domicile en Belgique, quoi qu'ils habitent au
Grand-Duché.
J'estime donc que, dans ce domaine, il y aurait aussi une
enquête à faire; je ne la demande pas pour cette année, car
je prends note de ce que vous vous êtes engagé à revoir pour
l'année prochaine non pas seulement ce problème, mais l'ensemble de ceux qui vous ont été soumis.
M . T h i e l e m a n s . Est-ce que je peux intervenir maintenant
pour les appareils de jeux?
M . l ' E c h e v i n D e Rons. A . M . Pellegrin, en ce qui
concerne l'additionnel à la taxe provinciale sur les gens de
maison, je rappelle que cette taxe rapporte 200.000 et quelque chose. Si nous devions y mettre un agent pour faire un
certain contrôle, il est évident
que le produit de la taxe serait
absorbé par les frais d'administration.
M . Pellegrin me dit: « Oui mais, il est simple de demander
le renseignement à l'Office de la Sécurité sociale ». Mais
moi je ne crois pas que les personnes qui occupent des femmes
à journée paient des cotisations sociales quelconques ou renseignent l'existence de cette femme à journée à l'Office de la
Sécurité sociale II me serait très facile de regarder autour de
moi, je crois qu'il y en a très peu qui déclarent une femme à
journée.

De plus cette liste ne va pas nous renseigner beaucoup,
mais je suis évidemment tout disposé à faire l'observation
voulue et à émettre la suggestion à la Province. Je crois que
c'est là qu'il faudra s'adresser et nous ne manquerons pas de
le faire ne fût-ce que pour faire plaisir à M . Pellegrin.

( 12

novembre

1962)

— 718 —

Quant à la taxe sur les chambres d'hôtels, je rappelle qu'il
ne s'agit évidemment pas d'étendre cette exonération à tous les
étrangers, ni à tous ceux qui viennent travailler au Marché
commun ou à l'Euratom. Je vous rappelle les textes du règlement qui dit ceci: << Avec l'exonération prévue pour les chambres ou appartements meublés occupés par des étrangers titulaires d'une carte diplomatique ou jouissant d'immunités analogues à celles des membres du Corps diplomatique ». C'est
tout de même bien réservé, je pense.
Le service me fait observer qu'il y a pas mal d'étrangers qui
paient.
De tout façon, je ne crois pas qu'il faille être plus sévère
pour eux que pour les autres. Puisque pour les Belges on
permet l'exonération lorsque ce sont des personnes qui viennent ici pour travailler et qui retournent dans leur commune
d'origine c'est exactement le cas pour ces gens-là.
Je ne serais pas plus sévère pour les étrangers que pour les
autres. Je crois même que la Ville de Bruxelles a intérêt
à ne pas être plus sévère ; à cet égard je vous donne un renseignement qui peut vous intéresser; c'est l'augmentation constante du produit de la taxe sur les chambres d'hôtels, ce qui
signifie tout de même que nous avons régulièrement maintenant
assez bien d'étrangers.
En 1954, 3.800.000 francs; en 1955. 4.300.000 francs;
en 1957, 4.700.000 francs; pour l'Exposition,
13 millions 700.000 francs; en 1959, 5.400.000 francs; en 1960,
6.600.000 francs; en 1961, 6.900.000 francs; et nous pensons dépasser ce chiffre en 1962.

*
**
Alors taxes dont le règlement approuvé pour un terme dépassant le 31 décembre 1962 doit subir des modifications; il s'agit
donc de la taxe sur les appareils affectés aux jeux. Comme je
vous l'ai expliqué en sections réunies, en fait ce ne sont que
les appareils classés dans la 2 classe qui paient la taxe;
or, pour cette deuxième ciasse, nous avions un taux qui n'est
que la moitié du taux appliqué dans plusieurs communes de l'agglomération.
e

— 719 —

(12 novembre

1962)

Après tout il s'agit tout de même d'une exploitation qu'il
ne faut pas du tout encourager, et le Collège vous propose
de majorer le taux de cette taxe et notamment pour la
2' classe, de porter ce taux de 5.000 francs à 10.000 francs,
je vous rappelle que le nombre d'établissements qui exploitent
ce genre d'appareils augmente, à moins que ce soit notre recensement qui soit mieux fait, c'est possible aussi, mais enfin nous
en avons taxé 583 en 1960, le chiffre a été porté à 613 en
1961 et nous avons déjà atteint 667 pour 1962.

*
**
Je crois que là, les sections réunies étaient d'accord. Reste
la question des redevances, notamment la redevance pour le
marché Saint-Géry.
Je vous rappelle que les redevances qui sont payées pour
les échoppes occupées ne permettent pas de payer le salaire du
personnel affecté à ce marché Saint-Géry. Je vous ai rappelé
également que les usagers disposent d'une échoppe de 4 m de
superficie, ils disposent d'eau, de gaz, d'électricité et d'un emplacement pour frigo, et que les échoppes sont occupées 59 heures par semaine. Dans ces conditions, nous estimons qu'il est
raisonnable de porter le taux de la redevance de 300 à
500 francs ce qui ne fait même pas la redevance ou le loyer
que l'on paie pour un garage.
2

Quant aux autres redevances, nous proposons de les renouveler sans aucune espèce de modification.
M . T h i e l e m a n s . C'est concernant les appareils affectés
aux jeux. Monsieur le Bourgmestre.
Mesdames, Messieurs, en 1960, j'étais le seul à voter contre
cette taxe en faisant remarquer que c'était vraiment des jeux
de hasard.
Je me suis basé, à cette époque, sur une circulaire de M . le
Ministre de l'Intérieur et j ' a i fait comprendre à tous les conseillers qu'il s'agissait réellement de jeux de hasard. Donc du
moment que ce sont des jeux de hasard, il me paraît que
nous n'avons plus le droit de taxer. Mais ce que je ne comprends

(12 novembre

1962)

—

720 —

pas, c'est que dans le règlement vous dites que vous le faites
avec l'intention d'enrayer la pratique du jeu de hasard; vous
reconnaissez donc bien qu'il s'agit de jeux de hasard et vous
taxez néanmoins.
Plus loin vous dites : « E n vue de mettre le taux en concordance avec ceux appliqués dans plusieurs communes de l'agglomération bruxelloise, il y a lieu de modifier l'article » ; cela
je le comprends. Il vaut d'ailleurs mieux adopter une politique identique à celle des communes environnantes.
J'en arrive maintenant à l'augmentation des taxes. Les trois
p r e m i è r e s sont augmentées du double, mais la plus forte ne
l'est pas. Je me demande bien pourquoi. M . l'Echevin a-t-il
un argument plausible?
Plus loin, vous dites que, s ' i l est constaté qu'un ou plusieurs
prix en n u m é r a i r e sont accordés à un ou plusieurs gagnants, ils
seront taxés encore plus fortement. O r , comment peut-on contrôler des pareils faits? C'est une impossibilité. Vous n'allez
tout de m ê m e pas envoyer des contrôleurs voir les milliers
d'appareils qui sont placés dans notre V i l l e . C'est une impossibilité. Je me demande donc comment vous allez appliquer
cette taxe, Monsieur le Bourgmestre.
Dans ces conditions, Monsieur le Bourgmestre, je serai
obligé de voter contre, à moins que M . l'Echevin soit à même
de me convaincre que cette taxe est justifiée.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Voici la réponse, Monsieur Thielemans. Quoique par son arrêt du 30 avril 1961 la Cour ait
estimé que les billards électriques sont des jeux de hasard, il
faut reconnaître à ceux-ci un caractère mixte. L a contradiction
des experts des parquets en est la preuve.
Le billard peut être utilisé comme amusement et certains commerçants l'exploitent comme tel. D'autres accordent des consommations gratuites, sous forme de bons sur les résultats obtenus, d'autres encore paient des primes en argent. O r , quelle
que soit la valeur des enjeux et la part du bénéfice, l'appareil
tombe sous l'application de la loi du 24 octobre 1902 interdisant alors les jeux de hasard.

— 721 —

(12 novembre

1962)

Notre règlement sanctionne les appareils affectés aux jeux
selon leur utilisation plus ou moins immorale.
La question n'est pas neuve, je vois que la ville d'Ostende
n'avait assujetti à l'impôt que les exploitations de jeux autorisées par la loi.
Nous rejoignons donc en cela la demande de M . Thielemans.
Le Département a fait remarquer qu'en matière d'impôt
d Etat on ne faisait aucune distinction entre le caractère
licite ou Illicite des jeux, que pareille distinction est même
contraire à la jurisprudence des tribunaux, que le motif juridique opposé à la taxation des (eux et paris tiré du fait que
certains d'entre eux sont interdits par la loi n'est pas suffisant
pour déterminer le législateur à renoncer à un impôt légitime
et d'un rendement appréciable. Le fisc sortirait de son rôle si,
en s'érigeant en justicier il se mettait à faire des distinctions
entre les actes licites ou illicites, valables ou nuls.
Je vous citais un extrait de l'exposé des motifs de la loi du
28 août 1921 repris dans la « Revue de l'Administration » qui, à
mon sens, constitue une bonne mise au point.
De m ê m e , il n'échoit pas en matière fiscale de rechercher si
les jeux et paris sont pratiqués d'une façon licite ou illicite;
ceci vaut pour le Service des taxes.
Quoi qu'il en soit, il y a des billards. S'ils sont licites ou
non, je n'en sais rien. Certains estiment que « oui », d'autres
disent « non ». Mais puisqu'ils sont là, il faut les taxer et puisque nous ne taxons pas assez, il faut augmenter la taxe et
c'est là, la proposition que vous fait le Collège. Cela me
paraît tout de même logique.
M . Thielemans. Permettez-moi de vous faire remarquer,
Monsieur l'Echevin, qu'un seul appareil rapporte, en une
semaine, à un commerçant propriétaire plus que le montant de
la taxe annuelle que vous lui réclamez; donc cette taxe dérisoire
ne représente rien à ses yeux; de plus, elle n'est pas susceptible d'enrayer le jeu.
M . l'Echevin De Rons. De toute façon, la taxe a rapporté 3.943.000 francs en 1062, elle rapportera maintenant, s.

(12 novembre 1962)

— 722 —

vous admettez la majoration, 7.886.000 francs; ce n'est tout
de même pas si mal que cela.
M.

Thielemans. Admettons, mais vous n'allez tout de

même pas enrayer le jeu de cette façon.
M . l'Echevin De Rons. Et si je ne taxe pas?
M . le Bourgmestre. Il y aura encore beaucoup plus de
jeux si nous ne taxons pas.
M . l'Echevin D e Rons. Que voulez-vous, Monsieur Thielemans? Que nous ne taxions pas? Il y aurait alors trois fois
autant d'appareils. Est-ce cela que vous voulez?
M . Thielemans. Je maintiens mon point de vue qu'il
s'agit là d'un jeu de hasard que nous devons interdire et non
pas taxer.
M . l'Echevin De Rons. M o i , je ne me prononce pas
là-dessus. Les billards sont là et nous taxons. C'est tout de
même logique qu'on le taxe.
M . le Bourgmestre, Il y a des billards licites, et il faut
accepter qu'on les taxe; mais il serait illogique de ne pas taxer
ceux qui sont illicites.
M . Jamart. Concernant le marché Saint-Géry, je crois
que vous avez 92 échoppes.
M . l'Echevin De Rons. O u i .
M . Jamart. Il semblerait que vous avez un tiers d'échoppes non utilisées. Ne pouvez-vous pas trouver une formule
pour faire réoccuper ces échoppes?
M . l'Echevin De Rons. Nous
sont occupées par des bouchers. Il
est exposée là. Vous ne pouvez pas
des tas d'autres produits cela ne va

avons 96 échoppes et 61
y a donc de la viande qui
mettre à côté de la viande
pas.

—

723 —

( 12 novembre 1962)

Evidemment, il se pose là un problème sérieux auquel j'ai
déjà pensé. Dans le passé, nous avons déjà essayé d'adjoindre
à ces échoppes d'autres échoppes. Mais chaque fois, nous nous
sommes heurtés à de nombreuses complications.
Ce qui est certain, c'est que nous faisons là une perte, une
perte en faveur de commerçants qui gagnent, je suppose, leur
vie. U n'y a aucune espèce de raison pour que nous imposions
à nos habitants des taxes pour supporter des charges qui sont
exposées en faveur de personnes qui gagnent bien leur vie. Il
me semble que s'ils occupent une échoppe avec les installations
y afférentes de frigos, e t c . , ces gens peuvent bien payer, pour
une telle échoppe, ce qu'ils paient pour un petit garage. Cela
me semble logique.
I's payaient 300 francs et je vous propose de porter ce
montant à 500 francs; ce n'est tout de même pas exagéré.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, la discussion
générale, si je puis dire, est terminée.

M. l'Echevin De Rons. Non, pas encore.
M. Schalckens. Mais nous n'avons pas encore parlé de
la taxe sur les automobiles.

M. l'Echevin De Rons. Monsieur Schalckens, j'ai lu la
liste des taxes qui sont renouvelées sans aucune espèce de
modification et à ce moment-là, vous avez en effet fait allusion
à la taxe communale sur les véhicules.
M. le Bourgmestre. Monsieur Schalckens, vous avez
donc la parole.

M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je suis curieux de savoir comment on va défendre
cette taxe.
Evidemment encore une fois, M . le Ministre, dans sa circulaire du V octobre, nous dit qu'il faut taxer au maximum es
additionnels et la taxe de circulation. C'est vous dire que la Ville

( 12

novembre

1962)

—

724

est obligée donc d'augmenter à 10 % la taxe sur les véhicules
pour ses habitants, comme elle y avait déjà été obligée, paraîti l , en 1962.
Or, d ' a p r è s la liste qui nous a été c o m m u n i q u é e , je vois
q u ' i l n'y a que cinq communes sur les dix-neuf de l'agglomération bruxelloise qui ont appliqué ces centimes additionnels a
la taxe sur les v é h i c u l e s automobiles, alors que dans sa nouvelle circulaire, M . le Ministre dit: « C e s instructions sont
applicables à toutes les communes, sans exception ».
P r e m i è r e question: comment va-t-on faire payer ces 10 %
par les p r o p r i é t a i r e s d'une voiture en 1962? Il me semble
pourtant q u ' i l y a beaucoup plus de communes qui sont en
déficit, que les cinq, dont Bruxelles, qui vont exiger pour
1962 une surtaxe de 10 % sur les v é h i c u l e s automobiles.
Et maintenant la V i l l e de Bruxelles propose é g a l e m e n t le
renouvellement de cette taxe de 10 %, suite à la circulaire
de M . le Ministre. Messieurs, cette taxe de 10 % est, à mon
avis, ce q u ' i l y a de plus injuste et de plus immoral, si j'ose
dire, de toute cette taxation, qui nous est i m p o s é e par l'Etat.
Voici un habitant qui travaille avec sa voiture et qui habite
par exemple p r è s de Tours et Taxis, i l habite d'un côté de la
rue, il fait exactement le m ê m e commerce que celui de
l'autre côté, mais il va payer 10 % de plus.
A un petit propriétaire d'une voiture de transport, qui paie
déjà à l'Etat 8.000 francs on va r é c l a m e r les a r r i é r é s des
8 0 0 francs pour 1962. Mais, où allons-nous?
Je reviens à mon idée p r e m i è r e . U n fonctionnaire qui vient
tous les jours travailler à Bruxelles habite une commune limitrophe, soit Molenbeek, Anderlecht, Saint-Gilles. Il use le territoire de Bruxelles, où il gagne sa vie mais, parce qu'habitant
une des communes citées, i l ne paiera pas les 10 % .
Monsieur l ' E c h e v i n , Messieurs les Conseillers, trouvez-vous
cela é q u i t a b l e ? Evidemment, M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r , estime que ces instructoins sont applicables à toutes les communes sans exception. Croyez-vous qu'on paiera l'essence
plus cher à B r u x e l l e s ?

— 725 —

(12

novembre

1962)

Nous nous sommes rendus compte qu'ici dans le quadrilatère un Bruxellois qui avait un vélo ne devait pas Dayer plus
que celui qui demeure dans une commune limitrophe. Le
m ê m e raisonnement devrait quand même s'appliquer pour les
voitures.
Je trouve cela immoral, injuste, illogique, que l'Etat, j'insiste
sur le mot, que l'Etat, que le Ministre nous oblige nous les
Bruxellois qui avons une voiture particulière pour le plaisir ou
qui avons une voiture pour notre travail, de payer 10 % de
plus que ceux qui habitent dans une rue voisine.
M . M e r g a m . Sur ce point précis, si je comprends bien,
on va donc mettre 10 % d'additionnels sur la taxe de roulage?
Mais la taxe de roulage est une de ces taxes qui se perçoit
Q a\ance. Ainsi fin décembre, tous les propriétaires de voitures reçoivent l'invitation de payer avant de recevoir la fameuse
vignette qu'ils doivent coller sur leur voiture; ce sera donc la
taxe 1963. Mais, si nous votons ces 10 % pour le budget
de 1962, c'est 10 % qui viennent encore une fois s'ajouter.
M . l'Echevin De Rons. Non, Monsieur Mergam, c'est
pour 1963, la taxe de 1962 est votée mais n'est pas encore
perçue.
Le raisonnement de M . Schalckens est évidemment juste,
pour toutes les taxes et spécialement pour la taxe communale
sur les revenus professionnels et pour celle-ci. Il n'y a aucun
motif pour lequel le contribuable de Laeken devrait payer
comme impôt sur ses revenus plus que l'habitant d'Uccle;
il n'y a vraiment aucun motif sérieux.
Mais nous avons dit tout cela, et nous en avons parlé longuement à l'occasion de la discussion du budget de 1962, et dans
les entretiens avec M . le Ministre nous avons fait ressortir
tout cela. J'ai fait ressortir qu'en fait ce ne sont pas nos propriétaires de voitures qui provoquent les frais de la circulation,
non, ce sont les autres voitures venant stationner toute la
journée qui provoquent des dépenses et qui ne paient pas un
francs à la Ville de Bruxelles; tout cela a été dit.
Mais, je reviens à la première circulaire du Ministre, qui
dit quel les communes qui sont en déficit doivent avoir recours

(12

novembre

1962)

—

726

—

à telle et telle taxe nouvelle, c ' e s t - à - d i r e donc, les 5
les 10 % et la majoration de l'additionnel et ce dans la mesure
où elles peuvent réaliser l ' é q u i l i b r e , cela veut dire ceci: si
une commune peut avec 506 additionnels nouveaux équilibrer son budget, elle ne doit pas faire voter la taxe sur les
revenus, ni la taxe sur le roulage.
Si une commune peut en sortir rien qu'avec la taxe communale sur les revenus, elle ne doit pas n é c e s s a i r e m e n t avoir
recours à la taxe sur la circulation.
Si une commune, et c'est le cas à
une taxe de 4 % sur les revenus, eh
ment appliquer ces 4 % , et cela a
munes, par Woluwe Saint-Lambert
Pierre.

Bruxelles, en sort avec
bien, elle peut évidemé t é fait par deux comet par Woluwe Saint-

L e fait que beaucoup de communes n'appliquent pas les
10 % prouve que ces communes ont pu équilibrer leur budget
avec leur ancienne fiscalité et une partie de la nouvelle fiscalité. C'est cela l'explication.
Mais on a beau penser tout cela et
change absolument rien à la question qui
d'hui. Nous devons renouveler ces taxes
là 10 % comme nous l'avons voté il y
l'exercice 1962.

dire tout cela, ça ne
nous est posée aujouret nous devons prévoir
a quelques mois pour

M . S c h m i t z . Monsieur le P r é s i d e n t , mes chers C o l l è g u e s ,
au sujet de cette taxe de 10 % sur les voitures, i l est incontestable que nous sommes envahis, é c r a s é s , e n c o m b r é s à
Bruxelles par une multitude de gens venant de villes ou de
villages où ils ne sont frappés d'aucune taxe particulière. Des
milliers de voitures stationnent d è s le matin pour ne se déplacer que le soir. Elles créent à Bruxelles de lourdes charges
sans que leurs propriétaires d é p e n s e n t jamais un franc chez
nous. Il y a quelque chose d'injuste et de malsain là-dedans.
Différentes fois, j ' a i interpellé à ce sujet, mais le service en
cause ne se donne aucun mal pour trouver le r e m è d e . Bruxelles
étant e n c o m b r é e , n'offre plus aucune possibilité de stationnement sans courir le risque de contravention. De ce fait les gens
ne viennent plus à Bruxelles, soit pour y faire des achats, soit

—

727 —

(12 novembre

1962)

pour y traiter affaires. II y a un seul remède et on ne veut
pas l'appliquer, j'en ai d'ailleurs parlé plusieurs fois pendant
le mayorat de M . Van de Meulebroek, c'est de limiter le stationnement partout à 60 minutes maximum, surtout aux environs
des ministères, administrations diverses et de faire respecter
la mesure.
Actuellement, dès 8 h. 30 du matin vous ne trouverez plus
place pour garer votre voiture dans les endroits précités. Et
bien Messieurs puisque vous en avez les moyens faites en sorte
que le commerce bruxellois puisse renaître en lui donnant
du stationnement pour voitures et qu'on rende à nouveau
circ.ulable les rues et artères.
Quand on songe que dans une multitude de rues on ne sait
presque pas passer parce qu'on peut faire des stationnements
des deux cotés de la rue, et qu'il ne reste plus qu'un petit
boyau par où autobus et voitures doivent passer.
Aussi longtemps que nos services responsables n'auront pas
le courage de prendre la seule mesure qui s'impose, les Bruxellois seront toujours des victimes.
M . M e r t e n . Monsieur le Bourgmestre, un certain nombre
de nos Collègues ont déclaré vouloir s'abstenir au vote sur la
taxe communale sur les revenus professionnels. Je voudrais
tout de même souligner combien cette attitude est peu courageuse et à mon sens manque d'honnêteté. Tous nos Collègues
ont admis en effet que le Collège, et en particulier l'Echevin
des Finances, ont fait le maximum d'efforts tant sur le plan
de la documentation que sur le plan de la discussion pour
obtenir du Ministre de l'Intérieur une plus juste compréhension
des charges que la Ville doit supporter à la décharge de l'Etat
et dès lors une indemnisation plus large de l'Etat au profit de
la Ville.
M . l'Echevin des Finances nous dit que malgré tous ses
efforts, reconnus par l'unanimité des membres du Conseil, il
n'a pu obtenir satisfaction et qu'il se voit dans l'obligation de
majorer certaines taxes sous peine de voir le budget de la Ville
improuvé.
Dans ces conditicns j'estime que l'abstention au vote est un
manque de courage et marque une méfiance injustifiée a

(12

novembre

1962)

— 728 —

l'égard du Collège. Les motifs qui l'inspirent ne sont pas de
ceux qui doivent inspirer les membres de la majorité.
Personnellement, je m'associe aux déclarations unanimes qui
ont été faites et qui regrettent la carence du Ministre de l'Intérieur. Mais je voterai les taxes proposées par le Collège. D'une
part en effet, j'estime ne pouvoir faire au Collège aucun
reproche sur la manière dont il a défendu les contribuables
bruxellois auprès du gouvernement, et d'autre part, je veux
laisser au Collège la possibilité de poursuivre la politique
scciale, la politique culturelle, la politique urbanistique qu'il
s'est tracée.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voulais avec moins de mots peut-être mais empreints
d'une très grande sincérité, dire à peu près ce que M . Merten
vient de dire.
On va donc voter dans quelques instants. Je ne sais pas si
vous l'avez r e m a r q u é , mais i l m'échoit l'honneur, après
M . Vanden Boeynants qui n'est pas là, d'ouvrir la rampe c'està-dire que je vais moi ouvrir la série de votes. Je n'ai pas
demandé cette chance, ce n'est pas moi qui ai tiré au sort,
mais enfin voilà, c'est un fait, je n'aurai aucune hésitation
quant à moi d ' é m e t t r e ce vote. J'ai écouté le débat, très long,
très bien charpenté d'une part comme de l'autre.
Mais je dois dire que je retiens tout de m ê m e le travail
incessant de notre Echevin, cette grande science et cette
sincérité plus grande encore avec laquelle il défend la Ville
et je crois que nous ne pourrions pas faire autrement que de
le suivre parce que dans son for intérieur il en tirerait des
conclusions que personne de nous ne voudrait. Mais ce n'est
pas avec gaieté de cœur que je voterai oui.
M . G e n o t . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai écouté les arguments donnés par plusieurs d'entre vous.
Il est une chose tout de m ê m e que je voudrais que l'on fasse,
c'est rester les pieds sur terre, et réfléchir à ce qui se passe
depuis les années antérieures et ce qui se passera encore
l'année prochaine, c'est-à-dire que nous nous laisserons éternellement faire par un Ministre de l'Intérieur, quel qu'il soit.

— 729 —

( 12 novembre

1962)

Je ne suis pas un révolutionnaire, mais je trouve quand même
qu'on exagère et que quand il y a un cas spécial, il v a une
justice spéciale. Nous venons de subir un drame à Liège, vous
avez vu le résultat.
J'ai l'impression que nous devrions avoir le courage de
résister et de dire « non », quitte à subir pendant quelque
temps les inconvénients et les avatars que cela pourrait occasionner, mais en tout cas, nous ne pouvons pas éternellement
nous incliner.
Voilà la raison pour laquelle je me permets de vous dire que
lorsque j'entends l'exposé de notre collègue M . Merten, c'est
entendu, il influence favorablement tous les membres du Conseil
communal uniquement au nom du Collège, mais en ce qui me
concerne et tout en n'étant pas un révolutionnaire, je me refuse
à voter ces augmentations de taxes qui nous sont imposées par
le gouvernement qui nous a pris depuis longtemps pas mal de
matières imposables. Il ferait bien mieux de nous rendre d'abord
ce qui nous revient.
M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, M . Merten a eu des mots très malheureux. Je ne
sais pas s'il veut se donner la peine de relire le compte rendu
de la séance du 28 mai ; il a été muet cette fois-là, alors que
sur tous les bancs on plaidait pour dire qu'on n'était pas
d'accord avec le Ministre.
C'est vous dire qu'à ce moment-là sur tous les bancs on
estimait que c'était à notre corps défendant qu'on était obligé
de suivre le Ministre de l'Intérieur qui nous imposait sa
volonté. Or, rien d'autre n'a été dit aujourd'hui.
Mais voilà qu'un membre, ancien échevin, vient faire la
leçon à certains conseillers qui sont ici depuis aussi longtemps
que lui et leur dit: « Si vous vous abstenez, c'est un manque
de courage ! »
Messieurs, je voudrais bien savoir en quoi manque de courage
quelqu'un qui expose ici son point de vue et qui dit: « Messieurs du Collège, je comprends votre attitude et je donne un
brevet de capacité à l'Echevin qui a défendu les intérêts de la
Ville et des contribuables bruxellois ».

(12

novembre

1962)

— 730 —

Mais il y a alors des Conseillers, d'abord ceux de l'opposition qui évidemment peuvent comme toujours dire: « Messieurs,
comme nous ne sommes pas associés, . . . (Bruit.) et... (Interruptions diverses.) ... Parce que, jusqu'à preuve du contraire,
avoir été élu sur une liste ne veut pas dire qu'il faut toujours
être d'accord à 100 % avec tout ce qu'on propose. Où irionsnous ?
• E h bien, Messieurs, moi je m'insurge contre des mots prononcés i c i , à titre personnel, ou au nom d'un groupe. On
a dit: « Quelqu'un qui s'abstient est indigne! ». On a dit:
« Je trouve que ce n'est pas digne de s'abstenir! C'est manquer de courage! » Je dis, m o i : « Je m'abstiendrai ». (Bruit
et colloques.)
M . l e B o u r g m e s t r e . Je vous propose de clore la discussion, Mesdames, Messieurs.
Je voudrais terminer en faisant une déclaration qui est assez
proche de ce que certains membres de la majorité ont dit.
Vous devez bien comprendre que ce n'est pas de gaieté de
cœur que ni M . De Rons, ni les membres du Collège vous
demandent et demandent en particulier aux membres de la
majorité, de voter les propositions qui sont faites par M . l'Echevin des Finances en notre nom.
Il est certain que nous désapprouvons la m a n i è r e , je peux
bien dire, scandaleuse, dont les gouvernements successifs ont
traité et traitent la Ville de Bruxelles en particulier depuis de
très nombreuses années.
Cela date de 1947, c'est là le point de départ. C'est la loi,
je ne vais pas faire de politique, c'est la loi Vermeylen
de 1948. Je crois que M . Vermeylen était de bonne foi. Mais
reconnaissons que les conséquences sont désastreuses, et ce
désastre trouve sa cause dans cette loi de 1948. Par conséquent, i l y a bien longtemps que notre sort est injuste, mais
il ne fait que s'aggraver.
Et quel est le problème qui se pose? Voulez-vous que notre
budget soit à nouveau improuvé et qu'en conséquence pendant
toute une nouvelle année nous ne puissions pratiquement pas
pouvoir administrer convenablement la V i l l e ? Il y aura des

— 731 —

(12 novembre

1962)

d é p e n s e s que nous ne pourrons pas éviter, notamment les
traitements et pensions, mais pour tout le reste, nous allons,
à nouveau, vivre à la petite semaine. Il y a une foule de choses que nous ne pourrons entreprendre, et je vous demande
d'y réfléchir sérieusement.
Je ne suis pas convaincu que la population pourrait être reconnaissante à certains mandataires qui s'abstiendraient ou voteraient négativement. Car, finalement elle se dira: « Si la Ville
n'est pas administrée, s'il y a des choses intéressantes qu'on
ne peut pas réaliser, c'est bien pire, que de supporter
certaines taxes ».
C'est le budget général qui compte et en définitive, les
propositions que nous vous faisons sont le strict minimum de
ce que nous ne pouvons pas éviter. Je crois que c'est comme
cela qu'il faut voir les choses et pas autrement.
M . Genot. Il est certain que tout le monde ici au sein du
Conseil communal admire M . De Rons et rend hommage au
travail formidable qu'il a à fournir. Seulement, d'autre part,
vous venez de dire que nous devons adopter le budget, faire
adopter le budget parce que nous ne pouvons pas vivre à la
petite semaine.
C'est entendu, mais moi, dans mon intervention, je vous dis
ceci: « Est-ce que cela va continuer, parce que l'année prochaine, cela sera la même chose, si nous ne trouvons pas un
moyen formel d'empêcher ce vol, je ne veux pas le qualifier
autrement, de nous prendre tout ce qui est taxable, de nous
laisser les petites miettes et après cela de nous imposer de nouvelles taxes ». C'est toujours la Ville de Bruxelles qui est la
victime !
Mais, cela n'enlève rien, je vous le répète, à l'estime que
j ' a i pour M . De Rons et au travail qu'il fournit.
M . le Bourgmestre. Mais enfin,
n'est pas par une forme de révolte
que vous pouvez espérer malgré tout
Je vous ai présenté les inconvénients

dites-vous bien que ce
collective ou publique
arriver à une solution.
en ce qui concerne le

(12

novembre

1962)

—

Y32 —

fait que la Ville ne sera pas administrée comme elle doit
l'être. Il y a des quantités de choses que nous ne pourrons
pas réaliser et cela va peser dans la balance.
D'autre part, je ne suis pas sûr que cela soit une formule
qui facilitera la suite des négociations, qui ne sont d'ailleurs
pas terminées. Nous pourrons espérer que le jour où le Ministre
de l'Intérieur aura un peu moins de soucis, il s'occupera des
villes en général, et des grandes villes en particulier.
Nous pourrons arriver à des résultats plus positifs. M . De
Rons lui-même ne doute pas a priori de sa bonne volonté, mais
disons que le Ministre doit être convaincu. Il n'a pu encore
l'être par manque de temps. Je crois que c'est là le vrai motif:
le Ministre n'a pas encore eu le temps de se consacrer avec
toute l'attention et la profondeur voulue au problème des finances communales.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Je vous remercie. Mais, il est
certain que le Ministre a nommé notamment une commission, a fait faire des études par ses services, par son cabinet,
a fait appel à des spécialistes en dehors du Ministère de l'Intérieur, pour chercher une solution. On étudie certainement
très sérieusement la solution, il n'y a pas de doute. Seulement,
je pense que ces solutions sont aussi là où elles ne doivent
pas se trouver. Cela nous allons le voir dans quelques mois.
Je n'oserais pas dire qu'on piétine, je crois qu'on avance
tout doucement vers une certaine solution, parce qu'au fur et
à mesure qu'on fait voter ainsi les taxes nouvelles aux communes, on va aboutir à ce résultat-ci, c'est que les communes
auront fait ce maximum fiscal et qu'il va subsister 200 et des
millions de déficit qu'on ne pourra plus imputer à la gestion
de la commune, parce que celle-ci s'est exécutée.
Alors il faudra bien trouver une solution. Je crois donc qu'on
progresse quoi que je ne vois pas encore la solution finale.
M . G e n o t . Je constate une chose c'est que nous en arrivons où nous en sommes dans la discussion et j'estime qu'il
faudrait quand même trouver un moyen plus draconien.

— 733 —

(12

novembre

1962)

M . l'Echevin De Rons. Oui, mais pas le fait de laisser
improuver un budget! Je ne connais pas d'autre solution.
M . Genot. Monsieur le Bourgmestre, j'ajoute que le groupe socialiste votera contre la proposition.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, je ne me laisserai pas influencer par la déclaration insultante et irréfléchie
de notre collègue M . Merten. intervention que j'estime provoquante. Je n'accepte pas ces réflexions. (Colloques et interruptions

diverses.)

J'ai le courage de mes opinions. Si je me laissais influencer
par ces propos, je voterais contre, mais, je le répète, je
m'abstiendrai pour les motifs exposés. (Colloques.)
M . le Bourgmestre. Soyez calmes! Nous allons procéder,
si vous le voulez bien, aux différents votes.
Mes chers Collègues, vous ne vous étonnerez pas qu'au nom
du Collège, je vous demande de repousser tous les amendements qui ont été présentés, nous ne pouvons pas faire un
sort différent à celui de M . Schalckens par rapport à ceux
du groupe socialiste.
Nous mettons d'abord aux voix l'amendement qui a été
présenté par M . Schalckens et qui propose de supprimer, pour
l'année 1963, la taxe sur le mobilier et les objets mobiliers.
Je vous demande de bien vouloir voter non contre cette
demande et faire confiance au Collège pour l'ensemble de ces
propositions.
U
j" a). — Il est procédé au vote par appel nominal sur
l'amendement ainsi libellé:
« Taxe sur le mobilier.

- Amendement

Schalckens.

)» V u que la plupart des communes de l'agglomération bruxelloise ne perçoivent pas de taxe sur le mobilier et les objets
mobiliers ;
» V u que les 2 / 3 des ménages ne paient pas cette taxe;

(12 novembre 1962)

— 734 —

» Vu que cette taxe n'a rapporté en 1961 que + 8 millions
de francs ;
» Je propose de supprimer pour 1963 la taxe sur le mobilier
et les objets mobiliers. »
34 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui;
20 membres répondent non ;
4 membres s'abstiennent.
— En conséquence, l'amendement est repoussé.
Ont voté pour.- M M . Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte,
M""' Cristolovean. M M . Schalckens, Genot, Delellio, Bogaerts
et De Greef.
Ont voté contre: M M . Mergam, Janssens, Creyelman, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, De Rons, M Van dén
Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De
Saulnier, Morelle, De Grauw, Schmitz, Merten, M
Swolfs,
M M . Deschuyffeleer, Verdickt et Cooremans.
1 1 0

m e

l l e

Se sont abstenus:
Demuyter.

M " ' Avella, M M . Jamart, Brynaert et
c

M . le Bourgmestre. Je vous propose de passer au vote
sur le principe de la taxe, nous votons, si vous le voulez bien,
dans le sens inverse.
M . Jamart. Sur quelle taxe?
M . le Bourgmestre. C'est sur la même taxe: sur le
mobilier et les objets mobiliers. Je propose de faire un vote
séparé pour les taxes pour lesquelles il y a eu un amendement,
puis nous verrons le sort des autres propositions. Je crois que
c'est logique.
Donc, je propose de voter maintenant sur la taxe. Ceux qui
ont voté pour l'amendement, votent oui pour la taxe ou
s'abstiennent.

—

735 —

( 12 novembre

1962)

13, 1° a). — Il est procédé au vote par appel nominal
sur le règlement-taxe sur le mobilier.
34 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
9 membres répondent non ;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le règlement-taxe est adopté.
Ont voté pour M M . Mergam, Janssens, Creyelman, Jamart,
Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De Rons,
M
Van den Heuvel. M . De Boeck, M Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, De Grauw, Schmitz, Merten,
M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Verdickt et Cooremans.
:

l l e

m e

l l e

Ont voté

M

m e

contre: M M . Pellegrin, Ros, Thielemans,

Linotte,

Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Bogaerts et De Greef.

Se sont abstenus: M

m e

Avella, MM. Demuyter et Schalckens.

**
13, 1" b). — II est procédé au vote par appel nominal
sur l'amendement ainsi libellé:
« Taxe sur les revenus professionnels
des personnes physiques.
)> Amendement: maintenir le taux de la taxe à 3,8 %. »
G. Thielemans,
(signé) : H . Brouhon,
M. A. Pierson,
L. Cristolovean,
F. Delellio,
J. De Greef,
A. Linotte,
J. Bogaerts,
L. Pellegrin
A. Genot,
34
9
22
3

membres
membres
membres
membres

prennent part au vote:
répondent oui;
répondent non ;
s'abstiennent.

—

En conséquence, l'amendement est repoussé.

(12 novembre 1962)

— 736 —

Ont vote pour: M M . Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte,
M" " Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Bogaerts et De
Greef.
1

Ont voté contre: M M . Mergam, Janssens, Creyelman, Jamart,
Leblanc. Jonckheere, Van Hellemont, De Rons, M Van den
Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De
Saulnier, Morelle, De Grauw, Schmitz, Merten, M Swolfs,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt et Cooremans.
lle

m B

]lfi

Se sont abstenus: M

n i e

Avella. M M . Brynaert et Demuyter.

13, 1° b). — Il est procédé au vote par appel nominal
sur le règlement-taxe sur les revenus professionnels des personnes physiques.
34
19
9
6

membres prennent part au vote :
membres répondent oui;
membres répondent non ;
membres s'abstiennent.

— En conséquence, le règlement-taxe est adopté.
Ont voté pour M M . Mergam, Janssens, Creyelman, Leblanc,
Jonckheere, Van Hellemont, De Rons, M Van den Heuvel,
M . De Boeck. M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier,
Morelle. Schmitz, Merten, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer,
Verdickt et Cooremans.
:

lle

i n e

, l e

M

Ont voté contre: M M . Pellegrin, Ros Thielemans, Linotte,
Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Bogaerts et De Greef.

m e

Se sont abstenus: M Avella, M M . Jamart, Brynaert, Demuyter, De Grauw et Schalckens.
m e

13, 1° c). — Il est procédé au vote par appel nominal
sur le règlement-taxe sur les spectacles et les divertissements.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).
( 1 i Voir

p. 552

les noms

des

membres ayant pris

part au

vote.

—

737 —

( 12 novembre

1962)

13, 2° b). — Il est procédé au vote par appel nominal sur
le règlement-taxe sur les véhicules automobiles.
33 membres prennent part au vote:
18 membres répondent oui:
9 membres répondent non ;
6 membres s'abstiennent.
—

En conséquence, le règlement-taxe est adopté.

Ont voté pour: M M . Mergam, Janssens, Creyelman,
blanc, Jonckheere, Van Hellemont, De Rons, M
Van
Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele, M . Piron,
Saulnier, Morelle, Schmitz, Merten, M '' Swolfs, M M .
schuyffeleer et Cooremans.
l l e

m e

11

Leden
De
De-

Ont votée contre.- M M . Pellegrin, Ros. Thielemans, Linotte,
M'
Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Bogaerts et De
Greef.
lie

Se sont abstenus.- M ' " Avella, M M . Jamart, Brynaert, Demuyter, Schalckens et Verdickt.
e

13, 2° c). — Il est procédé au vote par appel nominal sur
l'amendement libellé comme suit:
« Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les gens de maison.
» Amendement: doubler les taux prévus à l'article 1 . »
er

( s i g n é ) : H . Brouhon,
L. Cristolovean,
J. Bogaerts,
A. Genot.
J. De Greef.

G . Thielemans,
M . A . Pierson,
F- Delellio,
L- Pellegrin,
A . Linotte.

Ont voté pour: M M . Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte.
M™ Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Bogaerts et De Greef.

— 738 —

(12 novembre 1962)

Ont vole contre: M M . Mergam. Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, De Rons, M
Van den Heuvel, M . De Boeck,
M"" Van Leynseele. M M . Piron, De Saulnier, Morelle,
Schmitz, Merten, M " " Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt et Cooremans.
m

e

I l e

S'est abstenu: M . Demuyter.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les règlements-taxe :
13, 2°, c). — Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les gens de maison ;
d) Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les chiens;.
e) Taxe sur la force motrice ;
f) Taxe sur le personnel occupé;
g) Taxe sur les gargouilles et les couvre-rigoles.
33 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
9 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
Ont voté pour: M M . Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, De Rons. M " ' Van den Heuvel, M . De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle,
Schmitz. Merten, M" ' Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt et Cooremans.
m

e

m e

1

M

Ont voté contre: M M . Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte,
Cristolovean. M M . Genot, Delellio, Bogaerts et De Greef.

m e

S'est abstenu: M . Demuyter.
13, 2" h). — Il est procédé au vote par appel nominal sur
l'amendement libellé comme suit:

—

« Taxe communale

739

—

( 12 novembre

1962)

annuelle sur les agences de paris aux courses
et sur leurs succursales.

» Amendement: porter les taux de 10.000 francs et
3.000 francs mentionnés à l'article 2, respectivement à
20.000 francs et 6.000 francs. »
(signé) : H . Brouhon,
L. Cristolovean.
C De Greef,
J. Bogaerts,
L. Pellegrin,
33
9
23
1

G . Thielemans,
A. Genot.
M . A. Pierson,
F. Delellio,
A. Linotte.

membres prennent part au vote:
membres répondent oui;
membres répondent non ;
membre s'abstient.

'— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour: M M . Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte,
M""' Cristolovean, M M . Genot, Delellio. Bogaerts et De
Greef.
Ont voté contre.- M M . Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De Rons, M Van den Heuvel, M . De Boeck,
M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Schmitz,
Merten. M"" Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt et Cooremans.
m e

lle

m e

S'est abstenu.- M . Demuyter.

13. 2", h). — Il est procédé au vote par appel nominal
sur le règlement-taxe sur les agences de paris aux courses et
sur leurs succursales.
33 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
9 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, le règlement-taxe est adopté.

(12

novembre

1962)

—

740 —

M M . Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De Rons, M" ' Van den Heuvel, M . De Boeck,
M""' Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Schmitz,
Merten, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt et Cooremans.
Ont

voté

m e

pour:

1

1 , e

voté contre: M M . Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte,
Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Bogaerts et De Greef

Ont

M

r a e

S'est abstenu:

M . Demuyter.

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les règlements :
13. 2° i). — Taxe sur les chambres d'hôtels et de pensions,
et les chambres et appartements garnis.
13, 3°. — Taxe sur les appareils affectés au jeu.
13, 4". — Marchés couverts. — Perception des droits de
stationnement et de remisage.
— Perception d'une redevance forfaitaire pour occupation
d'emplacements, par les horticulteurs, au Marché aux fleurs
coupées.
33
23
9
1

membres
membres
membres
membre

prennent part au vote :
répondent oui ;
répondent non ;
s'abstient.

— En conséquence, les règlements-taxes sont adoptés ( 1 ) .
Le procès-verbal de la séance du 5 novembre
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

1962, est

La séance publique est levée à 17 heures 25 minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
17 heures 40 minutes.

(1) Voir ci-dessus les noms des membres ayant pris part au vote.

— 741 —
COMITE

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudicarions:
Service

( 12 novembre 1962)

SECRET

des charges

spécifiés ci-après et

de l'Economat :

Fourniture pour 1963, de:
1) 136.200 litres de gasoil pour camions Diesel;
2) 575.000 litres d'essence pour autos;
3) huiles pour auros;
Corps

des Sapeurs-Pompiers :

4) Fourniture d'un fourgon automobile tôlé;
Service de l'Instruction publique:

5) Ecole gardienne n° 24, rue de la Paroisse, 34, à Haren. — Exhaussement d'une classe;
Service du Nettoiement de la Voirie et des Transports :

6) Fourniture de trois camions automobiles de 3,5 tonnes de charge
utile ;
7) Fourniture d'un extracteur
Service

de boue;

du Gaz:

Chauffage :

8) Ecole n° 30, rue du Verregat. — Gymnase. — Installation du chauffage. — Fourniture d'aérochauffeurs et de ventilateurs;
Régie

de l'Electricité

:

9) Etablissement de tranchées et pose de câbles;
Service technique des travaux publics:
Architecture :

Bâtiments communaux. — Travaux de:
10) couverture;
11) plafonnage ;
12) viitrerie,
à exécuter pendant l'année 1963;
13) Tour dite « Anneessens », rue d'Or. - Restauration de la couverture ;
14) Palais du Midi. — Parachèvement des locaux du 3 étage
aile Nord.
Il étend les dispositions prévues par l'arrêté royal du 22 juin 1962
relatives à l'octroi d'une allocation trans.to.re aux
.«
£J
directeurs, ingénieurs principaux-chefs de service, .ngenieurs prmupaux
et ingénieurs.

(12 novembre

1962)

— 742 —

11 étend les dispositions prévues par l'arrêté royal du 1 août 1962
relatives à l'octroi d'une avance aux agents qui ont atteint leur traitement maximum.
er

11 nomme M M . Van Cauwenberg, Robert; Williame, Roger et Fi fis,
Guy, en qualité de commissaire adjoint de police.
11 émet un avis favorable à l'octroi du titre honorifique de ses fonctions à M. Cosyns, Gaston, commissaire de police.
Il fixe le traitement de divers membres du personnel supérieur de
police.
Il prend pour notification l'arrêté du Gouverneur suspendant l'exécution de la délibération du Conseil communal du 8 juin 1962, fixant
les traitements du personnel supérieur de police.
Il abroge les dispositions excluant les policiers ayant subi trois
échecs au concours pour la désignation de candidats officiers de police.
Il autorise l'achat d'une voiture pour le commissariat de la 8' division de police.
(

Il autorise l'achat de trois motocyclettes pour la division centrale de
police.
Il décide de meiître fin aux fonctions de M ' Micheline Verhaegen,
institutrice à l'Ecole primaire n° 23.
11

1

11 décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période de onze mois, M . Roger Deldime, instituteur et
surveillant de l'étude.
Il décide de placer M . Pierre Debbaut, professeur à l'Athénée Léon
Lepage, dans la position de disponibilité pour cause de mission.
Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période de onze mois, M . Wilfried Swinnen, professeur à
l'Ecole normale Charles Buis.
Il accepte la démission offerte par M
ses fonctions d'institutrice primaire.

u <

Christiane Landsvreugd de

Il accepte la démission offerte par M ' Natalia Dassas, de ses
fonctions de chargée de cours à la Section Intendance de l'Ecole
professionnelle Couvreur.
11

— 743 —

(12 novembre 1962)

Il d é c i d e de c o n s i d é r e r M . Edmond Coppens comme d é m i s s i o n n a i r e
<ie ses fonctions de professeur à l'Ecole de Commerce Léon Lepage.
Il d é c i d e de c o n s i d é e r M . Jacques Michel comme d é m i s s i o n n a i r e
de ses fonctions de professeur à l ' E c o l e Commerciale moyenne et
supérieure.
Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . A n d r é Vervoux de ses fonctions de professeur de religion à l ' A t h é n é e Robert Catteau.
Il d é c i d e de prolonger la mise en disponibilité pour cause de mission de M . Jacques M i c h e l , professeur à l'Athénée Catteau.
Il
de

nomme M
Simone Th\ry-Regniei\ à titre définitif,
professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
m

e

en qualité

Il nomme M
Natalia Sinaiski, à titre définitif, en qualité de chargée
de cours à l'Institut des C a r r i è r e s Commerciales (soir).
m

e

Il nomme M M . Georges Gilbart, Jaak Turfkruyer et Francis Wattier à titre définitif,
en qualité de chargé de cours à l'Institut des
C a r r i è r e s C o m m e r c i a l e s (soir).
Il nomme M . Robert Elst, à titre définitif, en qualité
cours aux C o u r s pratiques de Langues vivantes.

Il nomme M . A n d r é Schmidt, à titre définitif,
fesseur de piano à l ' A c a d é m i e de Musique.

de chargé de

en qualité

de pro-

Il nomme M
M y r i a m Van Ruyskensveld,
à titre définitif,
qualité de pianiste-accompagnatrice à l'Académie de Musique.
1 , e

en

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Auguste De Keghel de ses
fonctions de membre-patron de la Commission administrative de l'Ecole
de Bijouterie.
Il nomme M . Eric Lemesre en qualité de membre de la Commission
administrative de l'Ecole Bischoffsheim.
Il confirme la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 26 juillet 1935, d é s i g n a n t M ™ C l é m e n t i n e Friart-Drabs, en qualité
de professeur, et nomme la p r é n o m m é e pour régularisation, en qualité
de professeur de cours g é n é r a u x à l'Ecole Funck.

( 12 novembre

744 —

1962)

11 nomme M
Etienne Raps, à titre provisoire, aux fonctions de
secrétaire
( s u r v e i l l a n t e - é d u c a t r i c e ) , à l'Institut des Arts et Métiers
(soir).
m

e

Il nomme M ' Marie-Claire De Bruecker-Bailleux ; Monique DaveMoreau et M
Marie-Louise Kerckx, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur aux é c o l e s professionnelles et techniques.
m (

s

l l e

11 nomme M
Monique Vermeulen, à titre provisoire, aux fonctions
de c h a r g é e de cours aux é c o l e s professionnelles et techniques.
1 1 ( >

Il nomme M
R e n é e Biot-Thielemans, à titre provisoire, aux fonctions de s u r v e i l l a n t e - é d u c a t r i c e aux é c o l e s professionnelles et techniques.
3 , 1 P

Il nomme M™° Jacqueline Procureur et M ' Monique Kessels, à titre
provisoire, aux fonctions de c h a r g é e de cours à l'enseignement professionnel et technique.
l l (

Il nomme M . Roger Alleman, à titre provisoire, en qualité de professeur de s t é n o g r a p h i e et de dactylographie aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen et à l'Ecole de Commerce L é o n Lepage.

Il nomme M
Sonia Dasseville-Van Hulst, à titre provisoire, aux
fonctions de c h a r g é e de cours aux Cours de Coupe, Modes et Dessin
professionnel pour adultes.
n i e

Il agrée la nomination, à titre définitif, de M
Claire Prignon, en
qualité de professeur de religion catholique aux é c o l e s primaires.
1 1 ( 1

Il prend pour notiricaition l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
en date du 17 septembre 1962, relatif à la suspension de l ' e x é c u t i o n de
la délibération du Conseil communal du 8 juin 1962 en tant qu'elle
fixe le traitement de M™ le Dr Jacqueline Frankson-Devogel, en qualité de m é d e d i n du Centre de S a n t é et retire la délibération p r é c i t é e
du 8 juin 1962', en ce qui concerne la fixation du traitement de la
prénommée.
e

Il prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
en date du 19 septembre 1962, relatif à la suspension de l ' e x é c u t i o n de
la délibération du Conseil communal du 8 juin 1962, en tant qu'elle
fixe le traitement de M . le Dr Paul N i c a ï s e , en qualité de m é d e c i n au
Centre de S a n t é et retire la délibération p r é c i t é e du 8 juin 1962, en
ce qui concerne la fixation du traitement du p r é n o m m é .

Il d é s i g n e M
Françoise Rolin, en qualité
C o m i t é scolaire du L y c é e Dachsbeck.
m

e

de

membre effectif

du

—

745 —

(12

novembre

1962)

Il fixe les conditions de recrutement des concierges d'écoles.
Il approuve le principe d'une dépense pour l'achat de quatre grandes
tentes-abris destinées aux plaines de jeux.
Il alloue des indemnités pour prestations
membres du personnel.

supplémentaires à divers

Il ratifie la désignation de l'adjudicataire et approuve la dépense pour
la fourniture d'accessoires en fonte malléable au Service du Gaz.
Il ratifie la désignation de l'adjudica.âire pour la pose de feeders,
pour la mise en service du nouveau point de fourniture Sud, rue des
Minimes.
Il émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la
Commission d'Assistance publique portant approbation du principe de
dépense et désignation des fournisseurs ou entrepreneurs pour :
1 ) Achat d'instruments et d'accessoires pour la chirurgie cardiaque à
l'Hôpital Brugmann;
2) Divers travaux supplémentaires aux installations électriques à
l'Hôpital Saint-Pierre;
3) Extension de l'installation de distribution de vide et d'oxygène à
l'Hôpital Saint-Pierre;
4) Remise en état des toitures du pavillon des contagieux à l'Hôpital
Saint-Pierre.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Placement de stores à lamelles et de portes coulissantes à l'Hôpital
Saint-Pierre ;
2) Fourniture de 500 m de carreaux en enstatite cérame émaillée à
l'Hôpital Brugmann;
3) Remise en état des corniches et des lucarnes aux Fondations
Réunies ;
4) Travaux d'aménagement et de transformation de la cuisine et du
mess à la Maison de Retraite de l'Infirmerie;
5) Travaux de remplacement d'une série de châssis de fenêtres à la
Maison de Retraite de l'Infirmerie;
2

Administration
Centrale:
6) Fourniture de viandes fraîches et de préparations de charcuterie
durant la période du 1"' octobre au 31 décembre 1962;
7) Relevé des achats de denrées alimentaires diverses effectués au
cours de la période du 1" au 31 août 1962;

(12

novembre

1962)

— 746

—

8) Fourniture d ' i m p r i m é s en papier dit « B i b l e » ;
9) Fourniture d'ustensiles de cuisine.
Il é m e t un avis favorable à . l'approbation
C o m m i s s i o n d'Assistance publique portant :

des

délibérations

de la

1 ) Relocation d'un immeuble à Anderlecht ;
2) Cession des droits de location d'une
parcelles à M y et V i e u x - V i l l e ;

fermette

et

de

nombreuses

3) Echange de parcelles à Ganshoren ;
4) Relocation de l'immeuble sis à Bruxelles, rue

St-Géry, n

o s

4-6-8.

Il modifie les b a r è m e s des groupes A à D du personnel de la Caisse
publique de P r ê t s .
Il fixe le traitement

du greffier de la Caisse publique de

Prêts.

11 fixe le traitement

du directeur de la Caisse publique de P r ê t s .

Il ratifie le choix de l'adjudicataire pour les travaux d'extension, gros
œ u v r e et p a r a c h è v e m e n t de l ' A t h é n é e Léon Lepage.
Il approuve l ' e x é c u t i o n , en régie, des travaux d ' a m é l i o r a t i o n aux
é g o u t s publics, avenue Houba-de Strooper, square Prince Léopold,
parvis Notre-Dame et rue Claessens.
Il approuve la mise en adjudication restreinte et la d é p e n s e relatives
à l'entreprise de location des camions n é c e s s a i r e s aux différents services
•de la Ville pendant T a n n é e 1963.
Il approuve les conditions de renouvellement du bail pour une
d'immeuble boulevard Emile Jacqmain, n° 1.

partie

N" 27

C O M P T E R E N D U D E L A SEANCE D U 26 NOV. 1962

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1962
CONSEIL C O M M U N A L

Séance

du 26 novembre 1962.

Présidence de M . D E RONS,
Premier Echevin.

SOMMAIRE t
Pages
1. Communications
2.
3.

Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir). — Dédoublement des cours de dessin technique
Adoption.

749

Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir). — Dédoublement des cours de pratique professionnelle . . • Adoption.

750

4. Ecole Industrielle. — Dédoublement du cours de dessin . .
Adoption.

751

5.

752

Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1961 . .
Approbation.

(26

novembre 1962)

6.

—

748

—

Eglise Notre-Dame de Laeken. — Acquisition, en vente
publique, d'un terrain sis à l'angle du square Prince Léopold et de la rue Emile Delva, à Bruxelles 2 . . . . .
Avis favorable.

7.

8.

9.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

767

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

784

Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (3 trimestre 1962) . . V u pour visa.

787

e

10.

765

Compte de 1961 »
de la Commission d'Assistance publique .
de la Maison des Aveugles
du Refuge des Ursulines

12.

13.

789

»
•

du Refuge Sainte-Gertrude .
11.

. Approbation.

. . . . . .

»
»

Plan particulier d'aménagement : quartier de l'avenue S'Heeren Huys . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

828

Plan particulier d'aménagement : rue Saint-Jean, place de
l'Albertine, boulevard de l'Impératrice, rues d'Accolay, du
Midi et du Lombard . . . . . . . . . .
Adoption.

830

Ouverture des locaux pour nos pensionnés bruxellois. —
Question de M . Thielemans . . . . . . . . . . .
M'"' l'Echevin Van Leynseele répond.

867

L a séance est ouverte à 14 heures 45 minutes.

Présents: M . De Rons, Echevin-Président;
M
Van den
Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele, M M . Piron, De
Saulnier, Morelle, Echevins; M M . Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, Schmitz, Merten, M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot,
Delellio, Brouhon. Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens,
M
Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix,
l l e

m e

l l e

m e

m

e

— 749 —

(26 novembre

1962)

Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont. Brynaert, Ros, Conseillers.- M . Brichet, Secrétaire.
M . le Bourgmestre s'excuse
séance.

de ne pouvoir assister à la

Le procès-verbal de la séance du 12 novembre 1962 est
déposé sur le bureau à 14 heures à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames. Messieurs, M . le
Bourgmestre s'excuse de ne pas pouvoir présider la séance,
il doit prendre la parole à la cérémonie commémorative du
centième anniversaire de la naissance d'Antoine Depage, conseiller communal de 1908 à 1919.

2
Ecole de Mécanique et d'Electricité
(soir).
Dédoublement
des cours de dessin technique.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t , au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants.LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 71 §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;

— 750 —

(26 novembre 1962)

Attendu que le nombre des élèves des 5 et 6 années de la
Section machines-outils et des 5 et 6 années de la Section outilleurs-matriceurs de l'Ecole de mécanique et d'Electricité
B 6 / B 2 , groupés pour les cours de dessin technique en 6 année
machines-outils, compte 32 unités;
e

e

e

e

e

Attendu que le groupement
l'enseignement ;

précité nuit à l'efficacité

de

Vu les prescriptions ministérielles;
Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
DÉCIDE:

Les élèves des 5 et 6 années de la Section machinesoutils et des 5 et 6 années de la Section outilleurs-matriceurs
de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité B 6 / B 2 qui suivent
en commun les cours de dessin technique seront scindés en
deux groupes, soit: 1 groupe comprenant les élèves des 5 et
6 années de la Section machines-outils; 2 groupe comprenant ceux des 5 et 6 années de la Section outilleurs-matriceurs.
e

e

e

e

er

e

e

e

e

e

Cette mesure prend cours le 1

er

octobre 1962.

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation des subsides de l'Etat.

Ecole de Mécanique
Dédoublement
LE

et d'Electricité

des cours de pratique

CONSEIL

Vu les articles 71
nale ;

(soir).
professionnelle.

COMMUNAL,

3 et 4, 75 et 78 de la loi commu-

— 751 —

(26 novembre 1962)

Attendu que le nombre des élèves des 5 et 6 années de la
Section outilleurs-matriceurs de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir) qui suivent en commun les cours de pratique professionnelle, compte 15 unités;
e

Vu les prescriptions ministérielles
bler, à compter de 12 unités;

e

permettant de dédou-

Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
DÉCIDE:

Les cours de pratique professionnelle se donneront séparément aux élèves des 5 et 6 années de la Section outilleursmatriceurs de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité B 6 / B 2 .
e

e

Cette mesure prend cours le I ' octobre 1962.
e

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation des subsides de l'Etat.

4
Ecole Industrielle.
Dédoublement
LE

CONSEIL

du cours de dessin.

COMMUNAL.

Vu les articles 71 §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que les 2 et 3 années de mécanique B2 à l'Ecole
Industrielle, réunies jusqu'à présent pour le cours de dessin,
comptent 50 élèves ;
e

e

Vu les prescriptions ministérielles permettant le dédoublement du cours de dessin, à compter de 34 élèves;

(26 novembre 1962)

752

Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique :
DÉCIDE :

Le cours de dessin se donnera séparément aux élèves des
2' et 3 années de mécanique B2 à l'Ecole Industrielle.
e

Cette mesure prend cours le 1

er

octobre 1962.

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation des subsides de l'Etat.
—• Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M M . Piron, De Saulnier, Morelle,
Thielemans,
Linotte,
Demuyter,
De Grauw,
Schmitz,
M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, M
Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van
Leynseele et M . De Rons.
U e

m e

m e

l l e

m e

5
Eglises catholiques de

Bruxelles.

Compte de 1961.
M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
f f i e

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils de Fabrique des vingt et une églises
catholiques de Bruxelles nous ont transmis leurs comptes de

—

7 5

3 —

(26 novembre 1962)

1961 afin qu'ils soient soumis à votre avis. Les tableaux
annexés au présent rapport résument les résultats de ces
comptes ainsi que les modifications apportées par la Ville.

REMARQUES

GENERALES.

1 ) Dans l'ensemble les prévisions budgétaires ont été généralement bien observées. Les produits des chaises et des collectes sont, en moyenne, légèrement inférieurs aux prévisions :
94 % pour le produit des chaises et 92 % pour celui des
collectes. Cependant les comptes clôturent en équilibre, parfois
du fait de l'importance du solde excédentaire reporté de
l'exrcice de i960.
2) Nous rappelons encore une fois la circulaire de M . le Gouverneur du 15 juillet 1958 parue au Mémorial administratif
de la Province du Brabant du 20 juillet 1958 sous le n° 171,
notamment les alinéas précisant que chaque dépense du compte
doit être appuyée d'un mandat régulier fait ou nom de l'intéressé et acquitté par lui de son nom patronymique, les récépissés de rOiiice
des Chèques postaux étant également admis.
Nous insistons donc sur le fait que ce document comptable,
signé par le Président et autorisant la dépense ne suffit pas.
Il faut, en outre, la preuve du paiement, soit l'acquit du bénéficiaire, sous une facture acquittée.
3) Nous avons déjà également insisté sur divers points destinés à faciliter la vérification des comptes, notamment
que les pièces justificatives devaient être réunies en liasse
et que lorsque plusieurs dépenses étaient imputées sur un
même article, il y avait lieu d'en récapituler les chiffres
et d'en faire la totalisation. Plusieurs Conseils de Fabrique
ne tiennent pas encore note de ces observations, ce qui complique l'examen de leurs documents comptables et retarde de
ce fait, la transmission à l'autorité provinciale.
A noter même que certaines administrations fabriciennes ne
tiennent aucun compte des modifications apportées par la Députation permanente.

(26 novembre

1962)

— 754 —

REMARQUES

PARTICULIERES.

Saint-Jean-Baptiste,

au

Béguinage.

Le produit des chaises n'a pas atteint le montant prévu au
budget, qui était déjà inférieur à l'estimation faite comparativement à la recette de 1958, compte tenu de l'augmentation
du prix des chaises en 1959.
Nous insistons donc une nouvelle fois auprès du Conseil de
Fabrique afin qu'il prenne les mesures nécessaires en vue de
porter cette recette au taux minimum qu'elle devrait atteindre, c'est-à-dire 80 % de la recette de 1958.
En recettes extraordinaires est inscrit le produit de la
vente de gré à gré d'une terre sise à Eppegem, soit
234.400 francs. Le placement du capital apparaît à l'article 53
des dépenses extraordinaires.
Notre-Dame du Bon

Secours.

Le salaire de la chaisière a été défalqué de la recette inscrite
à l'article 14: « Produit des chaises », alors qu'il figure une
seconde fois à l'article 26 des dépenses, comme traitement.
Le compte devrait, en conséquence,

être modifié

comme

Suit:

Recettes: 241.690 fr. + 5.125 fr. = .

.

.

. fr.

Dépenses
Excédent

246.815
241.673

fr.

5.142

A noter qu'une remarque analogue avait été faite au compte
de 1960.
D'autre part, la recette figurant à l'article 15: « Produit
des troncs et des quêtes », s'élève à 51.110 francs alors que
la prévision était de 120.000 francs, ce chiffre ayant d'ailleurs
été atteint et même dépassé aux cours des exercices antérieurs.
Le Conseil de Fabrique ne fournit aucune explication quant à

— 755 —

(26 novembre 1962)

cette diminution anormale de recette. C'est d'ailleurs grâce à
l'importance du reliquat de l'exercice 1960 et à une compression des dépenses que le compte clôture en équilibre.
A noter que, malgré les nombreuses remarques faites à ce
sujet, certains dépassements de crédits n'ont pas fait l'objet
d une demande de crédits supplémentaires, notamment la
remise allouée à l'Evêché, — dépense essentiellement facultative — , d'un montant de 10.113 francs, alors que la prévision était de 6.700 francs.

Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
La recette inscrite à l'article 14: « Produit des chaises »,
s'élève à 61.548 francs alors que la prévision était de
100.000 francs. Aucune explication n'est donné par le Conseil
de Fabrique sur cette importante diminution. Il eut été normal
qu'il en fasse mention à la page 2 du compte, réservée spécialement aux observations du trésorier et du Conseil de Fabrique.

Sainte-Catherine.
Un supplément communal de 29.700 francs avait été accordé
à la Fabrique d'église à la suite d'une demande de crédit
supplémentaire introduite pour l'exercice 1960. Ce subside
fut liquidé par la Ville en 1961. Le compte fait donc apparaître
cette recette et se termine par un excédent de 38.747 francs
grâce à une augmentation des recettes ordinaires et à un resserrement des dépenses ordinaires. La différence de 9.047 francs
constitue donc en réalité, le boni net de l'exercice 1961. Cet
excédent sera reporté au budget pour 1963.

Notre-Dame de la Chapelle.
La compression des dépenses et le subside communal de
14.600 francs ont permis de terminer le compte avec un léger
excédent de 74 francs.

f 26 novembre

— 756 —

1962)

Christ-Roi.
Les prévisions des recettes n'ont pas été atteintes, notamment pour les dons et les droits de la Fabrique dans les services funèbres. Néanmoins, du fait du resserrement important
des dépenses, le compte clôture avec un excédent de
1.003 francs.
Divin

Enfant-Jésus.

Un resserrement des dépenses relatives à la célébration du
culte ainsi que le reliquat du compte de 1960, ont permis de
placer en fonds de réserve un montant de 18.238 francs.
Sainte-Elisabeth,

à Haren.

Le boni de 25.643 francs qui termine le compte provient
principalement du report de l'excédent de 1960, soit
21.024 francs, ainsi que d'une dépense prévue mais non effectuée.
Notre-Dame

de l'Immaculée

Conception.

Dans ses explications annexées au compte, le Conseil de
Fabrique inclut aux résultats de l'exercice 1961, le plan financier des travaux de restauration des toitures de l'église,
plan financier non encore réalisé. I! est évident que le compte
de 1961 ne doit pas comprendre ces sommes importantes, les
travaux n'ayant été mis en œuvre qu'en 1962.
L'administration fabricienne justifie, d'autre part, sa réserve
dans laquelle apparaît notamment une recette de 20.000 francs
provenant de collectes et de dons. Il semble que ces
20.000 francs auraient dû être inscrits dans les recettes extraordinaires du compte de 1961.
Saint-Jacques

sur

Coudenberg.

Le Conseil de Fabrique fait remarquer que la prévision à
l'article 7 des Recettes « Revenus des fermages » n'a pu être

— 757 —

(26 novembre

1962)

atteint du fait de la réalisation, en vente publique, de terrains
sis à Alsemberg et à Molenbeek. Le produit de cette réalisation, soit 13.200.000 francs, qui figure à l'article 22 des recettes extraordinaires, a été déposé à la Caisse d'Epargne, en
attendant l'approbation des acquisitions de nouveaux immeubles
effectuées par le Conseil de Fabrique. Ce placement est inscrit
à l'article 53 des dépenses extraordinaires.
Par suite des modifications apportées par la Députation permanente au compte de 1960, celui-ci se termine par un excédent de 16.741 francs, lequel doit être obligatoirement reporté
au compte de 1961 à l'article 19 des recettes.
Dès lors, le compte devrait être modifié comme suit:
Recettes: 13.454.758 fr. + 16.741 fr. = .
Dépenses

. fr. 13.471.499
13.454.758

Excédent

16.741

D'autre part, nous rappelons spécialement à l'administration
fabricienne la circulaire parue au Mémorial administratif de la
Province du Brabant le 20 juillet 1958 (n° 171) précisant
notamment que << chaque dépense du compte doit être appuyée
d'un mandat régulier au nom de l'intéressé et acquitté par lui
de son nom patronymique. 11 est entendu que le récépissé
d'un virement ou d'un versement établi au nom du bénéficiaire constitue une preuve du paiement ».
En effet, certaines dépenses ne sont pas appuyées des pièces
requises par la circulaire précitée et les mandats de paiement
joints, qui approuvent le paiement, ne répondent pas entièrement aux critères déterminés. Cette observation fait l'objet
du 2) des remarques générales.
Notre-Dame d

e

Laeken.

Les recettes ordinaires, quoique normales, sont inférieures
aux prévisions, principalement pour les produits des chaises,
des collectes et des mariages. Le Conseil de Fabrique estime
que les prévisions faites pour ces postes ont été légèrement
forcées .

(26 novembre 1962)

— 758 —

D'autre part, à l'article 54 des dépenses extraordinaires
« Achat d'ornements, vases sacrés, etc... », une dépense de
10.000 francs aurait dû faire l'objet d'une demande de
crédit supplémentaire, à soumettre dans les délais prescrits
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Le compte clôture par un boni de 3 5.886 francs. L'excédent de 1960 s'élevait à 23.205 francs.
Saint-Lambert, au Heysel.
Le Conseil de Fabrique porte à l'article 49 « Fonds de
réserve » 126.877 francs destinés à l'entretien des immeubles privés de la Fabrique et à celui des vitraux de l'église
(65.000 francs + 61.877 francs). En fait, ces 126.877 francs
constituent le boni du compte de 1961.
Dès lors, nous devons rappeler que cette façon de procéder
n'a pas été admise par la Députation Permanente lors de la
présentation du compte de 1960, et que la somme portée en
tonds de réserve a été inscrite d'office comme excédent du
compte.
Saints-Michel-et-Gudule.
Par la loi du 5 avril 1962, la Collégiale des Saints-Michelet-Gudule a été érigée en église-cathédrale. Conformément à la
législation en la matière, les églises-cathédrale dépendent
directement de l'autorité provinciale qui a, vis-à-vis de ces
Fabriques d'églises, les mêmes obligations que les communes
vis-à-vis des autres églises. En conséquence, le compte de 1961
sera le dernier document comptable soumis à l'avis du Conseil communal. Dorénavant donc, et à partir du budget pour
1963 et du compte de 1962, tous les documents comptables
seront transmis directement, par la Fabrique de l'église-cathédrale, au Gouvernement provincial du Brabant, chargé de
les approuver et, éventuellement, de suppléer aux insuffisances
de ressources de l'administration fabricienne.
En ce qui concerne le compte de 1961, i'augmentation des
recettes ordinaires et le resserrement des dépenses, particuliè-

— 759 —

(26 novembre 1962)

rement celles relatives à la célébration du culte, justifient
l'important excédent du compte, dans lequel est cependant compris le boni de 1960, s'élevant à 196.149 francs et que le Conseil de Fabrique fait figurer à l'article 28c) « Fonds de réserve ». Conformément à la décision de la Députation permanente,
cette somme doit être reportée à l'article 19 des recettes:
« Reliquat du compte de 1960 ».
Notons, pour terminer, que la situation financière de cette
église, qui a favorablement évolué depuis 1945, particulièrement en ce qui concerne la oélébratoin du culte, est saine
et en progrès notable, toute réserve étant faite, cependant,
quant aux dépenses se rapportant à l'entretien extérieur de
l'édifice religieux.

Saint-Nicolas.
Dans leur ensemble, les recettes ordinaires accusent une
augmentation — malgré un fléchissement du produit des chaises — grâce principalement à la majoration des loyers.
En recettes extraordinaires est inscrite l'indemnité de
864.806 francs versée par les Compagnies d'Assurances suite
à l'incendie de l'église en avril 1961. Cette somme se répartit comme suit en dépenses: 422.343 francs à l'article 61d)
pour travaux de restauration déjà effectués; 442.463 francs
à l'article 49 « Fonds de réserve » pour le solde des travaux
restant à faire en 1962.
En recettes extraordinaires également, le Conseil de Fabrique inscrit 22.915 francs comme boni de 1960. Or, la Députation Permanente a modifié le compte de i960, dont le reliquat
s'élève effectivement à 62.915 francs.
La différence soit 62.915 fr. — 22.915 fr. = 40.000 francs
est donc à inscrire à l'article 19 des_recettes extraordinaires,
ce qui modifierait le compte comme suit:
Recettes: 2.118.508
P,.
Dépenses
Excédent

fr. + 40.000 fr. = .

• fr. 2.158.508
. 2.063.668
fr.

94.840

(26 novembre 1962)

— 760 —

En
dépenses extraordinaires
figure un montant
de
595.412 francs représentant les travaux de dérochage et de
repeinturage intérieur de l'église effectués avant l'incendie,
dépenses couverte par des ressources ordinaires de la Fabrique
et un prélèvement de 200.000 francs sur les réserves. A noter
que tous les excédents de recettes et les dépassements des crédits en dépenses ont été soumis, en temps opportun, à l'approbation des Autorités supérieures.

Saints-Jean-et-FJienne,

aux

Minimes.

Les dépassements de crédits en dépenses ont fait l'objet, en
temps opportun, d'une demande de crédits supplémentaires. Ces
dépassements sont couverts par un supplément des recettes
ordinaires ainsi que par l'excédent du compte de 1960.

Saints-Pierre-et-Paul,

à

Neder-Over-Heembeek.

L'importance du solde créditeur résulte en ordre principal
du report du solde du compte de 1960 s'élevant à
322.419 francs. Des sommes de 125.208 francs en recettes
extraordinaires et 108.413 francs en dépenses extraordinaires
représentent, respectivement, le solde du subside accordé par
l'Etat et un acompte versé à l'entrepreneur pour les travaux
d'achèvement de l'église.
Ces mouvements de fonds étant ultérieurs à la date limite
fixée pour l'introduction des demandes de modifications budgétaires, ceci explique la raison pour laquelle le Conseil de
Fabrique n'a pu observer les instructions qui régissent les
dépassements de prévisions.
Alors que la prévision pour revenus de fondations et rentes
était de 15.758 francs, le compte ne mentionne que
3.758 francs. Cette diminution provient du fait que l'administration fabricienne s'est constitué des liquidités en vue d'assurer le financement des travaux d'achèvement de l'église, en
attendant le versement du subside de l'Etat.

761 —

(26 novembre 1962)

Notre-Dame aux Riches-Claires.
La Députation Permanente ayant modifié le compte de i960
celui-ci clôture par un excédent de 5.057 francs lequel, reporté
a 1 article 19 des recettes du compte de 1961, le modifierait
comme suit:
Recettes.- 422.659 fr. + 5.057 fr. = .

.

.

. f . 427.716
r

^Penses

421.190

Excédent

fr.

6.526

Le subside communal de 7.515 francs versé par la Ville pour
couvrir un crédit supplémentaire imprévisible figure à l'article 25 des recettes. D'autre part, la quote-part de la Fabrique
dans le produit de la vente de l'immeuble légué par M
Stevens-De Coster soit 169.940
francs, est inscrit à l'article 22 des recettes et la dépense correspondante à l'article 61 d)
des dépenses: « Achats d'obligations ». Il eut été préférable, du
reste, de la faire figurer à l'article 5 3 : « Placement de capitaux ».
m e

A noter l'augmentation sensible des recettes ordinaires en
général, ce qui explique le fait que le compte se termine par
un boni qui sera, d'ailleurs, reporté au budget pour 1963.
Saint-Roch.
A part les recettes ordinaires, le compte constitue la fidèle

reproduction des prévisions budgétaires de 1961.
Cependant, bien que les mandats de paiement correspondent
aux dépenses effectuées, les pièces justificatives qui les appuient
ne concordent pas avec les montants des mandats.
Nous attirons donc la toute spéciale attention du Conseil de
Fabrique sur le 2} et le 3) des remarques générales. Les
mandats de paiement établis au nom du personnel de l'église,
doivent être acquittés par chaque bénéficiaire. Les montants
des factures jointes aux mandats de paiement, doivent correspondre aux sommes figurant sur les mandats, ces sommes concordant à leur tour avec les dépenses inscrites au compte.

(26 novembre 1962)

— 762 —

Notre-Dame au Sablon.
En prévision de la restauration du chauffage central de
l'église, il avait été prévu en recettes extraordinaires le produit
de la vente de terrains appartenant à la Fabrique, ainsi qu'un
subside communal comprenant notamment les fermages de ces
terrains que la Fabrique n'aurait plus perçus. Ces recettes
n'ayant pas été réalisées en 1961, le produit des fermages des
terrains non aliénés, soit 7.500 francs, a été porté à l'article 20 des recettes extraordinaires. A noter que le compte
s'équilibre grâce à un subside communal de 27.871 francs.
Le Conseil de Fabrique attire cependant l'attention sur les
perspectives encourageantes que laissent entrevoir les majorations progressives des produits des chaises et des collectes
ainsi que les collectes spéciales s'élevant au total à
35.000 francs.

Sacré-Cœur.
L'important excédent du compte provient du report du boni
de l'exercice 1960, d'une légère majoration des recettes ordinaires ainsi que d'une compression ou de la non-exécution de
dépenses, notamment celles concernant l'entretien des immeubles de la Fabrique.

Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation, par l'Autorité supérieure, des comptes de 1961
des vingt et une églises catholiques de Bruxelles.

— 763 —

(26 novembre 1962)

COMPTES MODIFIES PAR LA VILLE
Notre-Dame du
Saint-Jacques
Bon Secours
sur Coudenberg
Recettes ordinaires

. fr.

202.458

244.758

Recettes extraordinaires .

44.357

13.226.741

246.815

13.471.499

241.673

13.454.758

5.142

16.741

Total

fr.

Dépenses
Excédent

. fr.

Saint-Nicolas

Notre-Dame aux
Riches-Claires

. fr.

1.026.875

220.204

Recettes extraordinaires .

1.131.633

207.512

. fr.

2.158.508

427.716

2.063.668

421.190

Recettes ordinaires

Total
Dépenses
Excédent

fr.

94.840

6.526

COMPTES DE 1961.
Saint-JeanBaptiste,
au Béguinage
Recettes . . fr.
Dépenses
. .
Excédent . . .

Recettes
Dépenses
Excédent .

. fr.
. .
. .

Recettes . . fr.
dépenses
. .
excédent . . .

534.457
534.457

Notre-Dame
du Bon-Secours
241.690
241.673
17

Notre-Dame
de la Cambre
et St-Philippe
de Néri
229.359
227.810
1.549

Ste-Elisabeth,
à Haren

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de PImmaculée
Conception

99.764
74.121

1.751.512
1.750.677

58.312
54.558

25.643

835

3.754

SS.-Jeanet-Etienne,
aux Minimes

Saint-Nicolas

285.175
283.976
1.199

2.118.508
2.0.63.668
54.840

SS.-Pierreet-Paul
à NederOver-Heembeek
597.024
235.493
361.531

Ste-Catherine

302.110
263.363
38.747

Saint-Jacques
sur
Coudenberg
13.454.758
13.454.758

Notre-Dame
de la Chapelle
191.983
191.909
74

Notre-Dame
de Laeken
626.248
610.362

Christ-Roi

154.562
153.559
1.003

St-Lambert
au Heysel
510.885
510.885

422.659
421.190
1.469

Saint-Roch
95.888
95.888

92.714
91.586
1.128

SS.-Michelet-Gudule
983.097
657.510
325.587

15.886

Notre-Dame
aux
Riches-Claires

Divin
Enfant-Jésus

Notre-Dame
du Sablon
167.111
167.111

Sacré-Cœur
456.011
394.578
61.433

— 765 —

(26 novembre 1962)

Eglise Notre-Dame de Laeken.
Acquisition, en vente publique,
d'un terrain sis à l'angle du square Prince Léopold
et de la rue Emile Delva, à Bruxelles 2.
Par délibération du 1 juillet 1962, le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken sollicite l'autorisation
d'acquérir, en vente publique, le terrain cadastré Section C
n° 60 b3, d'une contenance totale de 23 a 70 ca (24 a 29 ca
d'après cadastre), sis à l'angle du square Prince Léopold et
de la rue Emile Delva, à Bruxelles 2, pour la somme de
1.473.045 francs se répartissant comme suit:
er

15 a 40 ca à 700 fr. le m (premier zone.- 25 m) fr. 1.078.000
2

8 a 30 ca à 350 fr. le m (deuxième zone) .
2

23 à 70 ca

.

.

290.500

fr. 1.368.500

Frais de plan et de mesurage

8.750
Fr. 1.377.250

Frais notariaux 7 %

frTotal .

95.795

. fr. 1.473.045

L'estimation au m a été faite par M . le Receveur du
7" Bureau des actes civils et des sucessions de Bruxelles.
2

Dans sa délibération précitée, le Conseil de Fabrique expose
que ce terrain est destiné à la construction d'un édifice religieux dans le quartier du square Prince Léopold, érigé par
arrêté royal du 24 juillet 1962 en annexe ressortissant à la
paroisse de Notre-Dame de Laeken, sous le vocable des SaintsAnges.
Le montant de cette acquisition sera entièrement couvert
par des dons.

(26 novembre

1962)

— 766 —

En conséquence, compte tenu de la destination spéciale du
terrain, le Conseil de Fabrique sollicite l'autorisation de pouvoir l'acquérir pour cause d'utilité publique. Etant donné
le caractère particulier de cette acquisition, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre,
à cet effet, un avis favorable.
M
A v e l l a . Je pense que c'est dans les dossiers de
M"' Van den Heuvel qu'on parle de la vente d'un terrain
rue Emiie Dslva, mais ce terrain n'a-t-il pas été vendu tout
dernièrement pour l'érection d'une église? On nous demande
maintenant l'autorisation de vendre ce terrain; ce n'est pas
le terrain du Foyer Laekenois? Oui, c'est bien cela? Mais
il a déjà été acheté !
m e

M. l'Echevin-Président.

Oui, en vente publique!

M
A v e l l a . Pourquoi, alors, nous demande-t-on l'autorisation de l'acheter?
m e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Car, il n'est pas possible, lors
d'une vente publique, de demander au préalable l'autorisation;
l'acquisition a été faite par la Fabrique d'église sous réserve
d'approbation des autorités supérieures, évidemment, comme
nous le faisons en vente publique.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent par au vote :
23 membres répondent oui ;
10 membres s'abstiennent.
—• En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De Grauw. Schmitz, M"" Swolfs, M M . Deschuyffeleer,
Schalckens,
Verdickt,
Mergam, Janssens,
M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellem e

7

6

7

—

(26 novembre 1962)

mont, Brynaert, M Van den Heuvel, M . De Boeck M
Leynseele et M . De Rons.
l l e

m e

Van

Se sont abstenus: M M . Thielemans, Linotte M
Cristolovean, M M . Genot, Delellio. Brouhon. Bogaerts, De Greef.
Pellegrin et Ros.
ffie

Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hôpital

Saint-Pierre.

Principe d'une dépense de 100.000 francs,
pour la remise en état d'une partie des toitures.
Par délibération en date du 25 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme

Suit:

Considérant qu'une partie des toitures de l'hôpital est en
très mauvais état, que par temps de pluie les eaux s'infiltrent et provoquent des dégâts importants aux enduits des
murs extérieurs, de même qu'aux plafonds;
Considérant que les réparations s'avèrent inutiles et inefficaces ;
Considérant que dans un but d'hygiène et en vue de la bonne
conservation des bâtiments, les travaux de renouvellement de
la chape en roofing s'imposent d'urgence;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 100.000 francs.

(26 novembre

1962)

— 768 —

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 100.000 francs qui sera imputée sur
l'article 111.480 du budget ordinaire de 1962: «Hôpital
Saint-Pierre — Charges extérieures ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Hôpital
Saint-Pierre.
Service de stomatologie.
Principe d'une dépense de 50.000 francs,
pour l'insonorisation des plafonds.
Par délibération en date du 25 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 50.000 francs pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que de nombreuses personnes,
personnel
médical et patients occupent la salle de traitement au cours
des consultations;
Considérant que les sources de bruits sont nombreuses et
que le personnel travaille dans de mauvaises conditions;
Considérant que l'insonorisation du plafond porterait remède
à la situation existante ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 50.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin
une dépense estimée à 50.000 francs qui sera imputée sur
l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Saint-Pierre — Gros travaux aux bâtiments ».

— 769 —

(26 novembre 1962)

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

**
Hôpital Brugmann.
Service
d'obstétrique-gynécologie.
Principe d'une dépense de 68.500 francs,
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 18 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 68.500 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d'étude de l'équipement médical )) ;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que la table radiographique du service ne
possède pas de diaphragme permettant d'obtenir des clichés
réellement valables au point de vue obstétrical et urologique;
Considérant l'intérêt que ces clichés présentent pour les
malades ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un diaphragme
rectangulaire pour la table de radiographie;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
37.000 francs;
b) Considérant que le nombre de boîtes à instruments en
usage au service est insuffisant pour satisfaire aux besoins;

I 26 novembre 1962)

— 770 —

Considérant qu'il est indispensable d'acquérir en supplément, deux boîtes à instruments 20 x 10 x 4 cm. et une
boîte à instruments 32 x 32 x 9 cm. ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
3.000 francs;
c) Considérant que le service ne possède aucune pince à
cordon ombilical ;
Considérant que le procédé actuel consistant à faire des
ligatures avec du cordonnet est susceptible de provoquer des
hémorragies ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir dix pinces à
cordon ombilical;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.000 francs;
d) Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un manodétendeur avec flacon laveur pour obtenir une distribution
plus pratique de l'oxygène aux prématurés placés en couveuse ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.500 francs;
e) Considérant que les patientes sont actuellement maintenues en position assise par des moyens de fortune;
Considérant l'intérêt que présente pour les parturientes la
position fléchie, favorable dans certains cas à l'engagement
de l'enfant;
Considérant l'intérêt que présente pour les malades de la
section de gynécologie la position assise qui facilite le
soignage des malades souffrant de complications pulmonaires
post-opératoires ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir quatre appuidos en lanières plastiques;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
4.800 francs;

— 771 —

(26 novembre 1962)

H Considérant que le nombre de guéridons nécessaires
pour la préparation du matériel de transfusion ou de perfusion
est insuffisant;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un guéridon
supplémentaire ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
800 francs;
g) Considérant que le nombre de pieds supports pour flacons à sérum est insuffisant;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un pied support sérum supplémentaire;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
1.000 francs;
h) Considérant qu'afin de protéger les nouveau-nés de
tout contact avec les visiteurs on utilise actuellement des
morceaux de gaze;
Considérant que ce procédé s'avère insuffisant pour éliminer toute contamination ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir quinze coupoles en matière plastique, adaptables aux berceaux;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
15.000 francs;
i) Considérant que le seul oxygénateur du service ne suffit plus aux besoins par suite de l'extension des traitements
par oxygénothérapie ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir un oxygénateur avec débitmètre et humidificateur supplémentaire;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.400 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 68.500 francs qui sera imputée sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Brugmann — Equipement médical ».

(26 novembre

— 772 —

1962)

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.
*

**
Hôpital
Service

Brugmann.

de médecine

générale.

Principe d'une dépense de 142.300 francs,
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 11 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 142.300 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d'étude de l'équipement médical » ;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant
irréparable ;

qu'un

oscillotest est

totalement

usagé

et

Considérant qu'il s'agit d'un instrument indispensable qui
de par sa mise hors service doit être remplacé ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.500 francs;
b) Considérant que deux appareils à pression veineuse sont
totalement usagés et irréparables ;
Considérant qu'il s'agit d'instruments indispensables
de par leur mise hors service doivent être remplacés;

qui

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
4.000 francs;

— 773 —

(26 novembre 1962)

c) Considérant que dix tambours à pansements sont totalement usagés et irréparables;
Considérant qu'il s'agit d'accessoires indispensables
de par leur mise hors service doivent être remplacés;

qui

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
30.000 francs;
d) Considérant que huit boîtes à pansements sont totalement
usagées et irréparables;
Considérant qu'il s'agit d'accessoires indispensables qui de
par leur mise hors service doivent être remplacés;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
17.600 francs;
e) Considérant que soixante bassins sont totalement usagés
et doivent être mis hors service ;
Considérant qu'il s'agit d'accessoires indispensables
de par leur mise hors service doivent être remplacés;

qui

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
8.400 francs;
f) Considérant que divers instruments et accessoires doivent être mis hors service après usage normal ;
Considérant qu'il s'agit d'instruments et d'accessoires qui
de par leur mise hors service doivent être remplacés;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
50.000 francs;
g) Considérant qu'il est indispensable de remplacer les
seringues usagées ou cassées;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
6.200 francs;
h) Considérant qu'il est indispensable
matériel en matière plastique;
Considérant qu'il en résultera une dépense
14.200 francs;

remplacer du
de l'ordre de

( 26 novembre

1962)

— 774

i Considérant qu'il est indispensable de remplacer du matériel de laboratoire en verre ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
9.400 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 142.300 francs qui sera imputée sur
l'article 112.510 du budget pour ordre de 1962: «Hôpital
Brugmann — Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Hôpital
Brugmann.
Service
d'obstétrique-gynécologie.
Principe d'une dépense de 55.500 francs,
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 18 septembre 1962. la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 55.500 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la « Section d'étude de l'équipement médical » ;
V u l'avis favorable émis par cette section;
a) Considérant que vingt boîtes et tambours à pansements
sont totalement usagés et doivent être mis au rebut;
Considérant qu'il s'agit d'accessoires d'usage courant qui
doivent être remplacés lors de leur mise hors service;

— 775 —

(26 novembre 1962)

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
43.000 francs;
b) Considérant que le chariot à pansements du service est
totalement usagé et qu'il est indispensable de le remplacer;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
4.000 francs;
c) Considérant qu'un tire-lait est usagé et que malgré
plusieurs réparations son rendement reste insuffisant;
Considérant qu'il est indispensable de procéder à l'acquisition d'un nouveau tire-lait;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
8.500 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 55.500 francs qui sera imputée sur
l'article 112.510 du budget pour ordre de 1962: «Hôpital
Brugmann - - Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Hôpital
Service
Principe

Brugmann.

de médecine

d'une dépense

générale.

de 797.200

pour achat de matériel

francs,

médical.

Par délibération en date du 11 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 797.200 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit.

( 26 novembre 1962)

—

776 —

V u la demande introduite par le chef de service;
C o n s i d é r a n t que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d ' é t u d e de l'équipement médical >) ;
Vu

l'avis favorable é m i s par cette section;

a) C o n s i d é r a n t que le service ne possède qu'un seul respirateur continu endo-trachéal ;
C o n s i d é r a n t que cet appareil est actuellement d'usage courant pour le traitement des malades en d é t r e s s e respiratoire;
C o n s i d é r a n t q u ' i l arrive souvent que deux malades doivent
être soignés s i m u l t a n é m e n t par la m é t h o d e de la réanimation
respiratoire ;
C o n s i d é r a n t qu'un retard dans l'application de cette technique peut e n t r a î n e r des suites funestes pour la vie du malade
en d é t r e s s e ;
Considérant q u ' i l s'indique donc de façon impérieuse de
procéder à l'acquisition d'un respirateur s u p p l é m e n t a i r e ;
Considérant
qu'il
250.000 francs;

en

résultera

une

dépense

de

b) Considérant que le service ne dispose que d'un spirographe ;
Considérant que cet appareil est d'un type p é r i m é ;
Considérant qu'en vue de pouvoir établir un diagnostic précis il est indispensable de pouvoir mesurer les volumes pulmonaires au repos et de faire des spirographies à l'effort;
Considérant d'autre part q u ' i l est de l ' i n t é r ê t des patients
de pouvoir effectuer en m ê m e temps des broncho-spirographies
séparées ;
Considérant que pour réaliser ces examens il est indispensable d ' a c q u é r i r un spirographe double avec absorbeur pour
é p r e u v e d'effort;
Considérant qu'il en résultera une d é p e n s e
126.000 francs;

de l'ordre de

— 777 —

(26 novembre 1962)

c) Considérant que le service ne possède pas d'appareil
destiné à réaliser des épreuves d'effort en vue de l'exploration des fonctions cardiaques et pulmonaires;
Considérant que cet appareil est d'une très grande utilité
pour les examens préopératoires;
Considérant qu'il est donc nécessair d'acquérir un ergomètre de Lode;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
82.400 francs;
d) Considérant que si le service dispose d'appareils très
complets pour l'électromyographie, il n'a toutefois pas le
moyen d'apprécier avec exactitude l'intensité de la contraction musculaire déclenchée par l'excitation électrique;
Considérant qu'en vue de l'application des techniques
thérapeutiques actuelles il est nécessaire de connaître ce
degré d'intensité;
Considérant que l'acquisition d'un myographe avec jauge
de contrainte et circuit d'amplification est à même de combler cette lacune;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
30.000 francs;
e) Considérant que le service dispose d'un compteur directionnel de la radioactivité des organes acheté avec l'aide de
l'Institut interuniversitaire des sciences nucléaires;
Considérant que la mesure exacte de la radioactivité est
entrée dans le domaine de la routine journalière pour certains diagnostics;
Considérant que pour permettre au service la mise en
œuvre des méthodes de mesure de radioactivité, d'une manière
efficace, il est indispensable d'acquérir un pied mobile analogue à celui des appareils de radiographie portatif;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
75.000 francs;

( 26 novembre

1962)

— 778 —

f) Considérant que la détermination de l'acidité titrable doit
se faire sur des urines tout à fait fraîches au laboratoire de
l'unité rénale;
Considérant que pour réaliser cette détermination il est
indispensable d'acquérir un statif à titration T T A l pour pH
mètre Radiometer ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
7.000 francs;
g) Considérant que le nombre de pompes à aspiration discontinue est insuffisant pour satisfaire aux besoins du service ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir deux pompes
supplémentaires ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
40.000 francs;
h) Considérant que le nombre d'ophtalmoscopes
insuffisant pour satisfaire aux besoins du service;

est

Considérant qu'il est indispensable d'acquérir deux ophtalmoscopes supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
16.000 francs;
i) Considérant qu'il n'est pas possible actuellement d'effectuer des prélèvements biopsiques dans l'intestin grêle faute
d'un instrument approprié;
Considérant que l'acquisition d'une capsule de Grosby est
à même de combler cette lacune ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
12.500 francs;
j) Considérant que compte tenu de l'augmentation du
nombre de piqûres, l'acquisition d'une machine à aiguiser
les aiguilles est de nature à économiser les aiguilles;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
8.000 francs;

7

7

9

—

(26 novembre 1962)

k) Considérant que le nombre de tensiomètres est insuffisant pour satisfaire aux besoins du service;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir trois tensiomètres supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
9.900 francs;
1) Considérant que le nombre de manomètres de Claude est
insuffisant pour satisfaire aux besoins du service;
Considérant qu'il est
mètre supplémentaire ;

indispensable d'acquérir

un mano-

Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
900 francs;
m) Considérant que le nombre de manodétendeurs
insuffisant pour satisfaire aux besoins du service;

est

Considérant qu'il est indispensable d'acquérir seize manodétendeurs supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
50.400 francs;
n) Considérant que le nombre de balances pèse personnes
est insuffisant pour satisfaire aux besoins du service;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir trois balances
supplémentaires ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
10.800 francs;
o) Considérant que le nombre de chaises percées est insuffisant pour satisfaire aux besoins du service;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir vingt-deux
chaises percées supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
33.000 francs;
p) Considérant que le nombre de chaises roulantes est
insuffisant pour satisfaire aux besoins du service;

(26 novembre 1962)

— 780 —

Considérant qu'il est indispensable d'acquérir deux chaises
roulantes supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
4.000 francs;
q) Considérant que le nombre de guéridons est insuffisant
pour satisfaire aux besoins du service ;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir quatre guéridons supplémentaires;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
6.000 francs;
r) Considérant que le nombre de pieds à baxter est insuffisant pour satisfaire aux besoins du service;
Considérant qu'il est indispensable d'acquérir dix-huit pieds
supplémentaires ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
10.800 francs;
s) Considérant que le service ne possède pas de boîte pour
stériliser rationnellement les tuyaux en plastique et en caoutchouc ;
Considérant que l'acquisition d'une telle boîte est indispensable ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
2.500 francs;
t) Considérant que le nombre de plateaux à pansements est
insuffisant compte tenu de l'augmentation des examens de
laboratoire qui exigent l'utilisation d'un matériel important;
Considérant que l'acquisition de cinquante-six plateaux supplémentaires est indispensable;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
22.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessous et de faire à cette fin une
dépense estimée à 797.200 francs qui sera imputée sur

— 781 —

(26 novembre 1962)

l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1962: «Hôpital Brugmann — Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

**
Refuge des Ursulines.
Principe d'une dépense de 60.000 francs,
pour la remise en état de diverses chambrettes
Par délibération en date du 25 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire une dépense de 60.000 francs pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la lettre du 19 mai de la Commission administrative du
Refuge des Vieillards aux Ursulines, tendant à faire procéder
à la remise en état des chambrettes;
Considérant que certaines chambrettes de pensionnaires de
l'établissement précité n'ont plus été repeintes depuis de nombreuses années, que les boiseries sont dépourvues de couleur et que les murs et plafonds sont malpropres;
Considérant que dans un but d'hygiène, de salubrité et de
bon aspect, il est indispensable de faire procéder à la peinture des murs, plafonds et menuiseries, ainsi qu'au tapissage
de certaines chambrettes;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 60.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 60.000 francs qui sera imputée sur
l'article 500.958 du budget des Refuges de 1962: « Ketuge
des Ursulines — Service courant ».

(26 novembre

1962)

— 782 —

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Mesdames et

*

**
Refuge des Ursulines.
Principe d'une dépense de 200.000
pour travaux de peinture.

francs,

Par délibération en date du 25 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 200.000 francs pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que des murs, boiseries, plafonds, de même
que diverses salles et divers couloirs du Refuge des Ursulines n'ont plus été repeints depuis de nombreuses années;
Considérant que les travaux de remise à neuf
donneraient un air plus propre et avenant;

envisagés

Considérant qu'en vue d'assurer la bonne conservation des
bâtiments, l'exécution de travaux de peinture s'avère indispensable ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 200.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 200.000 francs qui sera imputée sur
l'article 500.958 du budget des Refuges de 1962: « Refuge
des Ursulines — Service courant ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**

Mesdames et

— 783 Maison de Retraite de
Fondations
Principe

Réunies

(26 novembre 1962)
l'Infirmerie.

— Fondation

d'une dépense

Pachéco.

de 160.000 francs,

pour divers travaux de badigeonnage.
Par délibération en date du 25 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 160.000 francs pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que dans un but d'hygiène, certains locaux et
murs extérieurs doivent être badigeonnés chaque année afin
de les maintenir de façon constante dans un parfait état de
salubrité et de propreté;
Considérant que cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique et que le plus bas soumissionnaire qui sera
désigné pour exécuter ces travaux ne pourra les effectuer
que dans les limites de la somme susindiquée;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 160.000 francs qui sera imputée sur les
articles:
—
—

121.480 « Maison de Retraite de l'Infirmerie — Charges
extérieures », 100.000 francs;
123.480 « Fondations Réunies — Charges extérieures»,
50.000 francs;

—

122.480 «Fondation

Pachéco - - Charges extérieures»,

10.000 francs;
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

(26 novembre 1962)

— 784

8
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.

La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

«CL
N

o

C3

Mode de
l'aliénation

55 u
A.O.
1616

Observations

Prix principal

21-8-62 (Cession de gré à gré|Ganshoren, section A, 4 a 80 ca 40 dma 38.328 francs, y com- En vue de l'élarn° 394.
pris 19,125 % pour gissement de la
rue
Fr. Verfrais de remploi et
vaeck.
intérêts d'attente.

A.O.
1617 | 21-8-62

id

A.O.
Œ37 1 25-9-62 IVcnte publique

A.O
1658

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

25-9-62

id.

|Ternat, à front de la 4 ha 75 a 54 ca
chée de Bruxelles,
section C , n° 124e2.l

1.711.944
francs,
y En vue de la construction d'hacompris 19,125 %
pour frais de rem- bitations à bon
ploi et intérêts d'atmarché.
tente.

[Jette, rue Van Huy- 5 a 98 ca 80 dma 1.500
neghem, section D,
n° 275t.
Dilbeek, rue IKaude- 7 a 69 ca 93 dma
naerde, lot n° 13,
section F, n° 199d.

francs le m

2

400 francs le m

2

Mode de
l'aliénation

Situation

^ U

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

Observations

—

T3

A.O.
1676

25-9-62

Vente publique

Machelen, Melkstraat, 2 a 76 ca 94 dma
lot n° 9, section C ,
n° 99b.

400 francs le m

2

A.O.
1677

11-9-62

id.

Nederokkerzeel,
rue 57 a 47 ca 89 dma
Casimir, section C ,
n° 233.

65 francs le m

2

A.O.
1678

4-9-62

id,

Dilbeek, rue de la
Chapelle, section F,
n° 159.

A.O.
1679

11-9-62

id

Steenokkerzeel, rue de 10 a 4 ca 11 dma
la Procession, section C , n° 190.

56 ca 16 dma

00
G)

500 francs le m ,
2

150 francs le m

2

— 787 —

(26 novembre 1962)

Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du Receveur
(3 trimestre 1962).
e

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse de son receveur.
La susdite vérification afférente au 3 trimestre 1962, a été
effectuée le 20 septembre 1962 et révèle qu'à cette date
l'avoir
justifié
et le solde à justifier s'élevaient à
77.654.244 francs.
e

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante:
Espèce en caisse

fr-

621.416,

Compte de chèques-postaux n° 5058 .
,1,

Voir

p. 752 les n o m s des m e m b r e s

.

.

1.773.552,—

avant p r i s part au vote.

( 26 novembre

— 788 —

1962)

Crédit communal de Belgique, compte divers
« Fonds d'amortissement »
Banque Nationale de Belgique

9.763.831,—
58.143,—

Avances sur ordonnances de paiement à émettre:
a) pour
les,

rémunérations,
etc

allocations

familia65.437.018,—

b) pour menus débours

284,—
fr.

77.654.244,—

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit:
Recettes des exercices 1962 et antérieurs . fr. 519.317.023,—
Situation du compte de chèques postaux, y
compris les versements pour lesquels des
ordonnances de recouvrement sont à émettre

45.093.305,—

Provisions versées par des particuliers .

.

89.827.132,—

Avance en écritures, de la Banque de la Société Générale de Belgique

5.156.653,—

Avance, en écritures, du Crédit communal de
Belgique: sur compte n° 21088/83 . .

28.144.932,—

Solde actif des
blissements

12.761.195,—

diverses

directions

d'éta-

Total fr. 700.300.240 —
Total des dépenses
antérieurs

des

exercices

1962

et
622.645.996,—
fr.

*
**

77.654.244,—

—

789 —

(26 novembre 1962)

A l'occasion de la vérification en question, il est signalé
que l'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit:
1) au 31-5-62

2) au 30-9-62

a) organismes assureurs de
la sécurité sociale (hospitalisations)
. . fr.

39.067.742,—

34.383.329,—

b) organismes assureurs de
la sécurité sociale (consultations)
. . . .

12.098.960,—

9.208.113,—

c) Etat, Fonds spécial d'assistance, caisses publiques

49.148.558,—

43.953.049 —

d) réquisitoires divers, communes à convention .

28.756.436 —

29.623.607 —

e) accidents
scolaires

de

travail

et
—

62.154,—

fr. 129.071.696,— 117.230.252,—
Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

Mesdames et

10
Compte de 1961:
de la Commission d'Assistance publique:
de la Maison des Aveugles;
du Refuge des Ursulines;
du Refuge Sainte-Gertrude.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour appro
bation par le Conseil communal, son compte relatif à l'exer
cice 1961.

( 26 novembre

— 790 —

1962)

PREMIERE PARTIE — FONDS GENERAUX
SERVICE ORDINAIRE
Dépenses

et recettes

effectuées:

DEPENSES:
a) exercices
b) exercice

antérieurs .

.

.

.

107*971*926

1961 :

— dépenses

réelles

.

.

.

. 584.421.150

— dépenses

d'écritures

.

.

. 241.094.164
825*515314
933*487*240

RECETTES:
a) exercices antérieurs:
— ressources
nistration

propres à l'admi68.048.736

68*048*736

b) exercice 1961:
1. ressources
nistration

propres à l'admi-

2. recettes d ' é c r i t u r e s .

196.921.070
.

.

. 241.094.164

3. subsides pour couvrir les
charges
de l'enseignement
universitaire
néant (1)
4. subside

communal

.

.

. 282.000.000
720*015*234
788*063*970

DIFFERENCE

145*423*270

(1) Le subside U . L . B . n'était pas encore encaissé lors de la clôture
des comptes.

— 791 —

(26 novembre 1962)

L a situation des créances restant à réaliser et des engagements de d é p e n s e s est la suivante:
1. Créances à réaliser :
a) exercices

antérieurs

.

. .

b) exercice 1961 :
— créances

19.895.718
73.334.315(*)

— subside dû par l'Université Libre de Bruxelles .

3.250.000

— subside restant dû par la
Ville

53.784.077
130.368.392
150.264.110

2. Paiements restant à faire :
a) exercices

antérieurs

b) exercice

1961

. .

.

2.344.496
2.494.380
4.838.876

Soit un excédent probable des créances de

145.425.234

Il convient de noter que la totalité de ce montant ne pourra
être p e r ç u e , car certaines créances s'avéreront irrécouvrables.
Faisons aussi remarquer que la récupération de ces créances
se portera sur plusieurs exercices, tandis que la grosse partie
des décaissements relatifs à des engagements de dépenses se
fera pendant l'exercice en cours.
Les créances propres à l'exercice 1961 (le solde du subside
communal non compris), s'élèvent à 76.584.315 francs, alors
qu'elles étaient de 73.337.840 francs au compte dé 1960.
De toute manière, les résultats du présent compte seront,
après approbation, inscrits au budget de 1962 et influenceront
le subside communal prévu pour cet exercice.

*
**
l*) 11 s'agit en ordre principal de frais d'hospitalisation dus par
particuliers, mutuelles, autres C.A.P,, Fonds spécial d'ass.stance. t

(26 novembre 1962)

— 792 —

Le budget initial de 1961 prévoyait un subside communal de
l'ordre de 331.291.612 francs. Il fut porté successivement à:
a) 345.690.6S4

francs par la modification budgétaire n° 2 ;

b) 344.918.056

francs par la modification budgétaire n° 3 ;

c) suite aux résultats du compte, ledit subside a pu être ramené à 335.784.077 francs.
Dépassements

de

crédits

L a régularisation de la contre-valeur de certaines journées
d'hospitalisation de malades admis conformément à la loi du
27 novembre 1891 a provoqué le dépassement des crédits
budgétaires renseigné ci-après :

N° de
l'article

143.562

143.564

143.565

Crédits
alloués

Paiements
effectués

Dépassements

8.436.000

8.742.150

306.150

Contre-valeur journées d'hospitalisation à la Fondation de
Latour de Freins .
4.000,000 4.572.512

572.512

Contre-valeur j o u r n é e s d'hospitalisation
au
Sanatorium
Brugmann
2.062.500 2.167.046

104.546

Libellé de l'article

Contre-valeur journées d'hospitalisation à l'Institut de Psy-

983.208

Le montant de ces dépassements s'élève à 983.208 francs.
Cependant il y a lieu de remarquer qu'il s'agit de dépenses
d'écriture et que ces montants se retrouvent, en effet, dans les
recettes des articles 113.005, 115.005 et 116.005. Il n'y a
donc aucune incidence dans le subside communal.

— 793 —

(26 novembre 1962)

A ce montant il y a lieu d'ajouter 6 autres postes de dépenses obligatoires:
Dépassements

1. Frais d'hospitalisation, d'hébergement,
efc
fr.
2.
3.

Pensions
(1924)

de

retraite

des

121.999

employés
1.137.607

Pensions de retraite des agents subalternes et des ouvriers (1923) . . .

12.943

Part de l'Administration dans les pensions payées par d'autres administrations

85.163

5. Versement des cotisations patronales à
la Sécurité sociale
.

3.514.363

6. Allocations familiales au personnel .

1.903.707

4.

Présentent
articles:

également

un dépassement,

.
les

Intérêts sur dépôts

fr.

Intérêts avances lors de l'achat de fonds
publics
Rentes résultant de charges de legs .
Ce qui porte le total des dépassements

.

376.796
6

0

.

2.509

à fr.

8.138.355

*
**
Créances
En ce qui concerne les créances dont le recouvrement se
fera au cours des exercices 1962 et suivants la situation de
l'Administration se présente comme suit:

(26 novembre 1962)

— 794 —

Budget ordinaire:
Droits constatés 1961 et antérieurs .

. fr.

Irrécouvrables à déduire

959.858.051
21.529.971

Droits réels

938.328.080

Recettes effectuées en 1961

788.063.970

Recettes réalisables à justifier aux comptes
suivants
fr.

150.264.110

La somme de 150.264.110 francs se décompose comme suit:
Compte 1961

a) exercices 1960 et antérieurs . . . . . fr.
b) exercice 1961 (a)

.

Situation au
compte 1960

19.895.718

23.348.705

.

130.368.392

73.337.840

Fr.

150.264.110

96.686.545

**
A la clôture du compte de 1961, les caisses publiques devaient à notre Commission d'Assistance publique plus de
49 millions.
Ce montant était de :
45 milli ons à la clôture du compte de 1960.
35
1959.
45
1958.
62

1957.

39

1956.

35

1955.

28

1954.

**
(a) Y compris 53.784.077 francs de subside communal.

