— 642 —
Nous avons demandé à la Compagnie, et elle s'est mise en mesure de nous satisfaire, de placer, au centre de son établissement,
une bouche d'eau de la dimension de celles que nous avons en ville
de 50 en 50 mètres. Au lieu de s'alimenter dans la rue du PontNeuf et dans les rues avoisinantes, cette bouche d'eau sera alimentée
par le grand conduit du boulevard, afin de subir la forte pression
du réservoir d'Ixelles.
En résumé, Messieurs, les précautions prises par la Compagnie
et celles que nous avons ordonnées sont telles qu'il ne peut pas y
avoir de danger pour le quartier environnant. Certes l'établissement du gaz n'est pas un voisinage agréable. Il vaudrait mieux
qu'il fût situé hors de Bruxelles, cela ne fait de doute pour
personne, et les émanations qui s'en échappent n'ont rien de flatteur pour l'odorat; mais au moins il n'offre pas de véritables dangers.
M . Lemaieur. Je suis très-heureux des explications que vient
de nous donner M. le Bourgmestre Elles rassureront les personnes
qui avaient conçu des craintes depuis le dernier incendie. Je voudrais savoir, en outre, si, à l'expiration de notre contrat avec la
Compagnie du gaz, l'usine sera déplacée ou si elle sera maintenue
sur le territoire de Bruxelles? Le contrat sera-t-il renouvelé?
L'établissement du gaz est-il une propriété privée que la Ville serait
obligée d'acheter si elle voulait en diriger l'entreprise?

M . le Bourgmestre. L'honorable membre soulève là une
question grave, difficile, que je ne suis pas à même de résoudre en
* ce moment. Notre contrat avec la Compagnie du gaz prévoit des
conditions nombreuses, notamment la reprise facultative de l'établissement par la Ville, au terme de la concession. La question de
savoir si la concession sera prolongée ou si nous reprendrons
l'établissement en 1875, devra être sérieusement étudiée; mais je
ne puis m'en occuper à l'heure qu'il est.
M . Fontainas. Il y a deux articles dans le contrat qui prévoient cette éventualité.
M . le Bourgmestre. Il est impossible d'examiner au pied
levé, après une interpellation, la portée de ces deux articles.
M . Orts. L'établissement du gaz n'est-il pas exproprié par suite
des nouveaux travaux?
M . le Bourgmestre. Non.
M . Lemaieur. Il est au contraire à fleur du nouveau bouleTard.
— L'incident est clos.

M. Fontainas. J'ai l u , dans un récent numéro du journal la
Propriété, le rapport du Collège des Bourgmestre et Echevins de
Laeken, qui annonce au Conseil que la commission centrale des
délégués pour le monument à élever à Léopold I , s'était pron o n c é e , à l'unanimité, pour l'érection de ce monument sur le lerriloire de la commune. Voici le passage du rapport qui a attiré
mon attention :
er

« Des travaux somptueux se préparent dans notre commune.
Dans l'axe du palais de Laeken s'ouvrira une avenue monumentale
se dirigeant vers le monument à élever à la mémoire de Léopold 1 ,
et un magnifique parc reliera ce monument à l'église de Laeken.
Les deux monuments élevés au souvenir pieux du Roi et de la Reine
des Belges par le pays reconnaissant, se confondront dans un ensemble imposant.
er

» On sait que M . le ministre de l'intérieur a réuni, sous sa présidence , les délégués des comités provinciaux qui ont organisé la
souscription nationale ouverte pour élever un monument à la m é moire du Roi Léopold I .
e r

» Les délégués, appelés à donner leur avis sur la destination que
Jes fonds de la souscription doivent recevoir, se sont prononcés pour
un monument qui sera érigé sur les hauteurs de Laeken, près du
château où le feu Roi a passé la plus grande partie de son existence
et à peu de distance de l'endroit où i l repose. Cette décision a été
prise à l'unanimité. »
J'ai pris immédiatement quelques renseignements, et voici ce que
j'ai appris : la commission centrale ne s'est point encore prononcée
au sujet de l'emplacement; elle s'est bornée à décider que les fonds
de la souscription nationale seraient appliqués à un monument
artistique. Quant à l'emplacement et au caractère du monument,
rien n'est résolu; la commission centrale doit encore se réunir pour
statuer sur ces deux points.
La question est donc encore entière; dès lors, je me suis demandé s'il ne serait pas utile que le Conseil communal, à son tour,
examinât la question et, s'il y avait lieu, usât de sa légitime i n iluence pour faire réussir le projet le plus favorable aux intérêts
de la capitale et, en même temps, le plus conforme aux vœux des
souscripteurs.
Il y a un projet que le comité du Brabant a préconisé, si je ne me
trompe : il s'agirait d'élever, sur le territoire même de la ville, à la
porte de Laeken, un arc de triomphe.
En proposant de construire le monument sur le territoire de
Bruxelles, l'auteur du projet désire rapprocher, sur le sol de la
capitale, centre politique du gouvernement du pays, les trois monuments commémoralifs qui se rattachent à la première période de
l'histoire politique de la Belgique, affranchie du joug étranger après

— 644 —
dos luttes séculaires : le monument de la place des Martyrs, élevé
à ceux qui, les armes à la main, ont combattu pour l'indépendance
de la patrie; — l a colonne du Congrès, à la mémoire de cette
assemblée remarquable qui proclama les libertés, les droits du
peuple belge et les inscrivit dans la Constitution ; — enfin le monument à la mémoire du Roi qui sut respecter son serment et consolider, par la légitime influence qu'il exerçait à l'étranger, l'indépendance de la Belgique
Un monument important élevé à la porte de Laeken serait un
embellissement pour le bas de la ville et compléterait les grands
travaux que la ville va faire commencer à proximité par la Société
anglaise.
Ce serait aussi consacrer l'entrée de la ville où notre premier Roi
fut reçu par les magistrats de Bruxelles, non-seulement en 1831,
mais encore dans toutes les cérémonies officielles de son règne;
c'est à cet endroit que nous-mêmes, i l y a un an, nous avons reçu
le R o i ; le monument marquerait la route qu'ont suivie et que suivront nos rois pour aller dans le Palais législatif prêter le serment
exigé par la Constitution. Ce serait le premier point du chemin de
notre Joyeuse Entrée.
Telles sont les pensées qui ont inspiré l'auteur du projet. II
croit aussi que l'arc de triomphe serait préférable à une statue
érigée dans un parc à Laeken, parce que, d'abord de nombreuses
statues ont déjà été élevées au R o i , Jant à Bruxelles que dans
d'autres villes du pays, et qu'il ne faut pas que la reconnaissance
du pays dégénère en adulation ou en fétichisme ;—parce qu'ensuite,
dans l'aie de triomphe, i l serait possible aux architectes et aux
sculpteurs de gloritier en même temps nos libertés publiques et le
roi défunt, qu'il ne faut point, séparer. En rapprochant dans un
commun hommage l'idée de la personne du Roi et celle des libres
institutions, qu'il respecta, on donnera à ses successeurs un grand
exemple en leur rappelant que le peuple belge a toujours eu pour
ses droits et ses libertés un culte et un dévouement sans bornes,
et que ses princes n'ont pu obtenir le respect de tous que par la
hdélité à leurs serments.
Enfin, Messieurs, le comité du Brabant, qui avait adopté ces
propositions, allait au-devant d'une objection assez sérieuse au
premier abord.
La voici : l'arc de triomphe doit être réservé aux conquérants,
aux chefs militaires victorieux.
»
»
»
»
>

« D'abord, disait le comité du Brabant, même chez les anciens,
les arcs ne consacraient pas uniquement les triomphes de la
force. Mais en eût-il été autrement, n'appartiendrait-il pas aux
nations modernes, et spécialement à la Belgique, d'approprier
l'usage ancien à la glorification des triomphes du Droit et de la
Raison? »

— 645 —
Je me borne, comme vous le voyez, Messieurs, à exposer au
Conseil ce que j'ai appris; je prie le Collège, et spécialement
Phonorable M . Funck, de nous dire ce qu'il sait de la question ; si,
d'après l u i , la capitale du pays peut conserver l'espoir de voir
élever sur son territoire le monument destiné à rappeler le règne
du premier roi constitutionnel de la Belgique, et s'il n'y aurait pas
lieu de faire dans ce sens une démarche auprès de M . le Ministre
de l'intérieur.
M. l'Echevin Funck. Je suis parfaitement d'accord avec l'honorable M . Fontainas sur toutes les considérations qu'il a fait valoir au sujet du monument qu'il s'agit d'élever à la mémoire de
Léopold I . Je pense, comme l u i , que Bruxelles, la capitale de la
Belgique, est l'emplacement naturellement désigné pour ce monument. Je pense aussi que nous ne devons pas perdre l'espoir de
le voir s'élever sur notre territoire. En effet, — si mes renseignements sont exacts, car vous savez que la commission délibère à
huis clos et que ses délibérations ne sont pas livrées à la publicité, — la commission centrale ne s'est pas prononcée en laveur
de la commune de Laeken : elle a déekié que l'emplacement du
monument ne pourrait être que Bruxelles ou Laeken.
er

Je crois donc que si le Conseil communal juge convenable de
faire une démarche auprès de la commission centrale pour lui recommander le choix de la ville de Bruxelles, cette démarche sera
faite encore en temps utile, et qu'elle exercera une influence heureuse sur la détermination de la commission.
Je suis d'accord avec l'honorable M . Fontainas sur ce fait, que le
monument du Roi, le mausolée de la place des Martyrs et la colonne
du Congrès forment un ensemble historique qu'on ne saurait
diviser et qui doit nécessairement être réuni dans la capitale.
— La proposition de M . l'Echevin Funck est adoptée. En conséquence, le Collège est chargé de faire valoir auprès de la commission centrale les considérations développées par M . Fontainas en
faveur du choix de la capitale pour l'emplacement du monument.

M . l'Echevin Vandermeeren remplace M . le Bourgmestre au fauteuil de la présidence.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 1 décembre, le directeur de la Société anonyme
er

des Galeries Saint-Hubert adresse à l'Administration le bilan de
l'exercice 1865-1866 et le rapport fait à l'assemblée générale des
actionnaires. Il résulte de ces documents que le bénéfice a été de
fr. 189,919-80. — Pris pour information.
2° Par lettre du 9 décembre, les héritiers Relier prient le
Conseil de décider qu'il y a lieu de leur appliquer le bénéfice d'une
indemnité, conformément aux prévisions du contrat du 15 juin 1866.
W. Splingard. Je voudrais que celte demande fût examinée.
M . l'Eehevin-Président. Les pétitionnaires ont adressé au
Collège une première requête, à laquelle le Collège a cru devoir
répondre par un refus. Ils ont insisté, et nous ont priés de communiquer leur demande au Conseil.
El. Splingard. M . Relier a fait énormément de dépenses
pour l'assainissement de la Senne.
M . l'Échevin-Présideiit. Il va vous être donné lecture de la
correspondance échangée entre les pétitionnaires et le Collège.
M. le Bourgmestre reprend la présidence de l'assemblée.
M . le Secrétaire donne lecture des pièces suivantes :
« Anvers, le 3 décembre 1866.
» Messieurs,
» La convention que vous avez conclue avec la Compagnie
anglaise pour l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne
porte que l'auteur du projet sera désintéressé, s'il y a lieu.
» Vous avez posé par là, Messieurs, le principe de la rémunération des services rendus dans les études relatives à cette grande
question et le vague de la rédaction ne peut s'expliquer que par la
difficulté de désigner, à priori, celui ou ceux qu'il y aura lieu
d'indemniser, laissant à ceux qui croiraient avoir des droits à invoquer, le soin de faire valoir leurs prétentions.
» Si personne, Messieurs, ne peut revendiquer la propriété
exclusive du projet de travaux publics qui va être mis à exécution,
l'examen que nous venons de faire des papiers de feu notre regretté
père nous permet du moins d'affirmer que M. P. Relier, par les
travaux auxquels il s'est livré, par les nombreuses publications auxquelles il a associé son nom et par l'initiative de propositions formelles et de demandes en concession, a contribué puissamment
à élucider le grand problème de l'assainissement de la Senne et à
porter cette importante question au degré de maturité qui en
a amené la solution. C'est à ses conceptions, c'est à sa persistance
d'en poursuivre la réalisation malgré tous les obstacles, que

— 047 —
Bruxelles doit la substitution du boulevard central au canal projeté
dans le plan primitif de messieurs les ingénieurs en chef et qui
devait couper la ville en deux parties. Et, à ce sujet, i l n'est
peut-être pas inutile de rappeler que c'est en partie pour soustraire
la capitale à ce dernier résultat que l'Administration communale
a si énergiquement patronné le projet du chemin de fer souterrain
qui entraînait, comme conséquence forcée, l'exécution du boulevard
dont la création était l'objet des vœux de la population.
» De nombreux documents officiels établissent d'une manière
irréfutable la large part que notre père a prise à la solution des
diverses questions se rattachant à l'assainissement de la Senne. A
cet égard, i l suffit de citer le rapport de la deuxième section du
Conseil provincial du Brabant, approuvé le 13 juillet 1864; le
rapport de la section centrale de la Chambre des représentants,
déposé le 10 mai 1865, et l'art. 4 nouveau inséré dans la loi du 8
juillet même année, en vue du projet Keller; enfin le rapport du
Collège des Bourgmestre et Échevins au Conseil communal de
Bruxelles, en date du 2 octobre 1865, et dans lequel le projet
Keller est placé en première ligne.
» Ce sont aussi les études et les propositions de M . Keller qui
ont été la cause de la modification apportée au plan de messieurs les
ingénieurs par l'adoption d'une usine de désinfection; ce qui, en
diminuant le coût des travaux extérieurs, a rendu l'exécution du
projet possible au point de vue financier (1).
» Vous reconnaîtrez, Messieurs, nous en avons la conviction,
qu'aucun auteur de projet ne peut fournir de pareils états de services; aussi croyons-nous inutile de vous entretenir ici des dépenses dans lesquelles M . Keller a été entraîné pour satisfaire aux
désirs de l'Administration communale (2).
» Confiants dans les sentiments d'équité qui vous animent, nous
espérons donc, Messieurs, que vous daignerez accueillir favorablement la requête que nous prenons la liberté de vous adresser, et
que vous déciderez qu'il y a lieu de nous faire application, dans
une juste mesure, du principe de justice distributive que vous avez
contracluellement stipulé.
" La demande que nous vous adressons à cette fin vous paraîtra
d'autant plus digne d'un accueil favorable que, par suite du projet
que vous avez définitivement adopté et de la convention qui l'a
suivi, i l nous est désormais impossible de tirer parti de la concession accordée à M . Keller, le 11 avril 1865, de la jonction directe
en sous-sol des stations du Nord et du Midi, et qui, d'après le vœu

(1) Voiries mémoires imprimés en date du 25 octobre 1865, 25 janvier et

1" mars 1866.

(Note du

pétitionnaire.)

(2) Entre autres, les dossiers de plans, mémoires et devis remis à M. le Bourgmestre, sur sa demande, le 22 novembre 1864 et le 19 mai 1865
(Idem.)

— G48 —
de la (pi, aurait dû être combinée avec les travaux d'assainissement
de la Senne.
n

Veuillez agréer, etc. »

(Signe)

HENRY K E L L E R .

« Bruxelles, le 6 décembre 1866.
» Monsieur,
» Nous avons l'honneur de vous accuser la réception de votre
lettre du 5 de ce mois, par laquelle vous revendiquez, au nom des
héritiers de M . Keller, une part d'indemnité, à litre de droits d'auteur, dans la rémunération éventuelle des plans adoptés par l'Administration communale pour l'assainissement de la Senne.
» Le Collège, après examen, a décidé qu'il ne pouvait pas donner suite à votre réclamation, parce que la Ville n'a pas à s'immiscer
dans celte question.
» Veuillez agréer, etc. »
Le Collège, etc.

« Anvers, le 9 décembre 18(50.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Par lettre que vous me faites l'honneur de m'adresser en date
du G courant, vous m'informez que le Collège n'a pas à intervenir
dans la question qui fait l'objet de la requête adressée au Conseil
communal de Bruxelles par les héritiers Keller.
» Permettez-moi de vous faire observer, Monsieur le Bourgmestre,
que vous n'avez pas bien saisi le sens de cette requête. Elle n'avait
point en effet, pour objet, de solliciter l'intervention active du
Collège en notre faveur, mais bien de demander au Conseil communal de vouloir bien dire qu'il y a lieu de nous appliquer le principe d'indemnisation inséré dans le contrat du 15 juin 1866.
» Nous osons donc espérer,
Monsieur le Bourgmestre, que
vous voudrez bien communiquer au Co?iseil communal la requête
que nous lui avons adressée et que vous nous accorderez, en cette
circonstance, votre bienveillant
appui.
» Subsidiairement, nous prenons la liberté de vous prier de bien
vouloir nous indiquer quelle est l'autorité qui a qualité pour
prendre une décision dans la question préliminaire que nous soumettons au Conseil communal de Bruxelles, au cas où ce dernier
se déclarerait incompétent.
» Veuillez agréer, etc. »
(Signé) H E N R Y K E L L E R .

lionnel

|]

— 649 —
M. Splingard. M . Kellcr n'était-il pas dans une position exceptionnelle?
M. le Bourgmestre. Je vais avoir l'honneur de donner quelques explications à l'honorable membre.
MM. Kellcr fils s'appuient sur l'article du contrat qui oblige
la Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne à tenir la
ville indemne vis-à-vis des auteurs de plans. Ils prétendent que leur
père a fait avancer la question, et que, par conséquent, i l doit être
compris dans celte expression générale : «auteurs de p l a n s » . Ils
nous demandent, non pas de les indemniser, mais de renvoyer leur
demande à la Compagnie concessionnaire en l'appuyant, en l u i
faisant remarquer que les travaux de M . Relier ont beaucoup contribué à hâter la solution du problème de l'assainissement de la
Senne.
Je crois que nous engager dans cette voie serait excessivement
dangereux. Les auteurs de plans qui ont communiqué à la Ville les
résultats de leurs études peuvent s'attendre à obtenir une r é m u nération en cas de succès, mais n'ont rien à exiger en cas d'insuccès.
Nous ne pouvons pas admettre que le simple envoi d'un projet soit
un titre à l'indemnité. Si nous cédions au vœu des héritiers Relier,
si nous renvoyions leur demande à la Compagnie concessionnaire
avec notre appui, nous commettrions une grave imprudence, nous
ouvririons la porte à trente ou quarante demandes de même nature.
L'idée dune grande voie reliant la gare du Nord à celle du Midi,
l'idée de la Senne-boulevard n'appartient en propre à personne.
Elle a été inventée par une dizaine de personnes, et i l serait trèsdifficile de dire qui a le premier conçu cette idée, qui finalement
a triomphé.
En conséquence, je crois devoir vous proposer d'accueillir par
l'ordre du jour, la réclamation des héritiers Relier.
M . S p l i n g a r d . Je crois que M . Relier s'est trouvé dans une
position exceptionnelle vis-à-vis de la ville, et qu'il ne peut pas
être mis sur la même ligne que les ailleurs ordinaires de projets.
On vous envoie un projet; vous l'examinez et vous le rejetez ; tout
est dit, et pour moi, i l est clair que l'auteur n'a droit à aucune
indemnité. Mais i c i , i l y a eu des pourparlers; M . Relier a été engagé à poursuivre des études sur un projet déterminé, que le Collège
a patronné, si j ' a i bonne mémoire. Si M . Relier n'a pas réussi, c'est
un peu malgré les efforts du Collège et du Conseil communal, car,
à une certaine époque, vous appuyiez ses idées.
Je ne dis pas que le droit de M . Relier soit établi d'une façon i n contestable; mais, selon moi, le Collège ferait une chose juste et
équitable en appuyant auprès de la Compagnie la demande de ses
héritiers, sinon officiellement, du moins officieusement.
M. le Bourgmestre. Voici à quoi l'honorable membre fait
allusion.

Le Collège se trouvait en présence d'un vœu émis par le Conseil
en 1850, en faveur de l'établissement d'une station centrale à
Bruxelles. M . Relier, sans que nous ayons eu à débattre avec lui
aucune espèce de conditions, nous a soumis un projet qui avait
l'avantage de nous offrir ce que nous désirions depuis près de
dix ans. Nous avons donc appuyé le projet de M . Relier, mais nous
nous sommes heurtés à la résistance du département des travaux
publics, qui a considéré ce projet comme impraticable, et aux travaux de la commission des ingénieurs en chef, qui en ont établi
l'impossibilité pratique. Dès lors, i l n'a plus été donné suite au
projet de M . Relier, qui est allé rejoindre les projets dont nous
-n'avions plus à nous occuper.
De l'appui conditionnel que nous avons prêté à M . Relier, de là
à la naissance d'un droit à l'indemnité, i l y a loin.
J'ai reçu, personnellement, un grand nombre d'inventeurs de
projets; je me suis fait expliquer leurs i d é e s ; mais je ne crois
pas avoir engagé la Ville et lui avoir imposé une responsabilité
quelconque.
Je maintiens donc ma proposition d'ordre du jour.
M . Splingard. M . Relier a certainement dépensé plus de
25,000 francs pour l'assainissement de la Senne.
M. Walter. C'est son affaire.
M . Splingard. Non ; ce n'est pas son affaire, puisque le Collège a encouragé M . Relier à poursuivre les études qui lui ont fait
faire cette dépense. Il y a eu un moment où le projet Relier était
admis par toute la ville de Bruxelles. S'il nous demandait cinquante
ou soixante mille francs, je serais le premier à soutenir qu'il n'y
a pas lieu de l u i accorder une somme aussi élevée; mais je dis
qu'en justice et en équité, si l'on peut lui faire obtenir une
vinglaine de mille francs, on doit le faire, car je considère que
cette somme serait à peine le remboursement de ses dépenses matérielles.
M . Lemaieur. La ville ne peut pas entrer dans cette voie.
M. 4'Echevin Funck. Je ne comprends pas le raisonnement
de M . Splingard. L'honorable membre reconnaît avec nous, en
principe, que nous n'avons pas à indemniser les auteurs de plans;
mais parce que nous avons traité M . Relier avec plus de bienveillance que les autres, parce que nous l'avons appuyé auprès du
gouvernement, est-ce une raison pour que nous l'indemnisions
quand nous n'indemnisons pas les autres? En aucune façon. Nos
efforts n'ont pas réussi, et dès lors M . Relier se trouve dans la
même position que les autres auteurs de plans.
M. Splingard. Vos efforts ont réussi à lui faire obtenir la concession du chemin de fer souterrain.

M. l'Echevin Funck. Eh bien! qu'il l'exécute; je ne demande
pas mieux. (On rit.)

M. Tielemans. Si j'ai bien compris M. Splingard, l'honorable
membre ne demande pas que la ville paie une indemnité aux
héritiers Keller, mais seulement que le Conseil renvoie leur demande avec recommandation à la Compagnie concessionnaire.
M. Splingard. Précisément.
M. Tielemans. Eh bien, cela ne se peut pas. (On rit.) Nous
avons un contrat, et la Compagnie n'est engagée vis-à-vis de nous
que dans les limites de ce contrat. Or, ce contrat dit positivement que
la Compagnie tiendra la Ville indemne vis-à-vis des auteurs de plans.

M. Orts. S'il y a lieu.
M. Tielemans. Si nous lui recommandons la demande des h é ritiers Keller, la Compagnie nous répondra par le contrat que nous
avons conclu avec elle. M. Keller est-il auteur du plan? Non. Donc
il n'a droit à aucune indemnité.
II serait évidemment contraire à la dignité du Conseil communal
de faire une démarche de ce genre.
M . Spling'ard. Lorsque le contrat nous a été soumis, j'ai demandé que cet article en fût biffé. Je ne sais si vous vous en souvenez. Mais ici, c'est en raison du concours que M. Keller a apporté
à la Ville pour la solution de la question, que j'engage le Collège
à aviser au moyen de lui faire obtenir quelque chose, ou tout au
moins à recommander avec bienveillance à la Compagnie la demande des héritiers.
— La proposition de M. Splingard n'est pas appuyée.
— Adoptant la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil
passe à l'ordre du jour sur la requête des héritiers Keller.

M. le Secrétaire reprend l'analyse des pièces :
5° Par lettre du 23 novembre, M. Ronsfeldt préconise l'idée d'ériger un établissement central pour y recueillir les orphelins. —
Renvoi au Collège.

M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, nous n'avons eu aucune contravention à constater dans l'usage des eaux de
la ville.
M. Walter. Je désirerais savoir si l'Administration est bien
édifiée sur la nécessité d'abattre, dès à présent, le grand nombre
d'arbres que l'on a marqués d'une croix sur nos boulevards. J'ai
entendu émettre beaucoup de doutes à cet égard. Avant donc de
mi:

••

— 652 —
procéder à celle hécatombe, ne serail-i! pas prudent d'attendre jusqu'à l'année prochaine, afin d'être bien convaincus que tous ces
beaux arbres, frappés aujourd'hui d'un signe de réprobation, méritent d'être condamnés sans rémission. 11 faut si longtemps pour
obtenir des arbres de haute taille, qu'il me semble sage d'y regarder à deux fois avant de se décider à s'en défaire.
M. le Bourgmestre. Il y a plusieurs questions d'arboriculture qui toutes intéressent à un si haut point la splendeur de la
ville, que le Collège croit utile de vous faire une proposition.
Il compte demander à quelques-uns d'entre vous d'examiner les
différents points dont je vais vous parler.
D'abord les arbres de nos boulevards. I l n'est que trop vrai,—
cela est désolant, — q u e , d'après l'inspecteur de nos plantations,
150 arbres de nos boulevards sont morts ou mourants, et que la
disparition en est nécessaire. Tout Bruxelles apprendra avec une
peine infinie celte condamnation. Quand ces beaux arbres auront
disparu, nos boulevards auront subi une perte irréparable.
Que se passera-l-il, en effet? Nous ne pouvons planter au boulevard que des arbres assez petits. Ces arbres nouveaux vont remplacer les anciens. Ils grandiront, mais alors les grands arbres
anciens qu'on épargne aujourd'hui disparaîtront à leur tour pour
faire place à de petits arbres. Et ainsi de suite De sorte que si
nous nous bornons à exécuter les arrêts de notre inspecteur des
plantations, M . Fuchs, nous n'aurons plus jamais un boulevard
réellement splendide.
Voilà évidemment un point qui mérite une étude attentive. Une
proposition s'est produite au sein du Collège; elle fixera l'attention
de la commission. On s'est demandé s'il ne serait pas préférable,
de se résigner à renouveler 1e boulevard par parties, en le divisant
en dix ou douze sections, et en rasant successivement les arbres
de chacune de ces sections, pour les remplacer par d'autres arbres
de môme âge et d'une autre essence.
Les ormes du boulevard ne m'ont jamais complètement satisfait. Je ne les ai jamais vus que malades et soumis aux traitements
les plus variés. Je les ai vus peler, blanchir, racler, labourer,
goudronner, tout cela pour aboutir à ce déplorable résultat : la
proscription de 130 arbres entre la porte de liai et la porte de
Schaerbeek.
Pour l'Allée-Verte, c'est encore pis. Les arbres de cette promenade sont d'une essence plus délicate encore. Dernièrement,
en y passant, j ' a i constaté que le martelage est plus considérable
qu'au boulevard. Vous jugez du singulier effet que fera l'AlléeVerte si l'on abat les trois quarts de ses arbres.
Une troisième question, digne aussi d'un examen sérieux, est celle
du taillis du bois de la Cambre. Les arboriculteurs nous assurent
que si l'on continue à laisser pousser le taillis, qui fait la beauté de
notre bois, on n'aura plus de taillis du tout; et notre bois, au lieu de

ces masses ombreuses qui ont tant de caractère, n'aura plus que des
vides, des clairières; on verra l'horizon de tous les côtés. Notre
bois n'est pas grand. Il doit son aspect au dessin que l'architecte
y a tracé plutôtlqu a l'ampleur de ses contours. S'il perd son taillis,
il perdra sa poésie et une partie de sa beauté.
Il y aura lieu de prendre une décision assez promptement pour
qu'on sache comment il faut traiter le taillis. J'aurai l'honneur
de soumettre à la commission une idée dont le Collège a eu à s'occuper et qui consiste à couper l'intérieur du taillis qui s'étend
sur 150 à 200 mètres, en réservant au bord une épaisseur de
3 mètres que l'on couperait également dès que l'intérieur aurait
poussé. Ce procédé serait appliqué à tout le bois, si une première
expérience réussissait.
Toutes ces questions méritent évidemment d'être étudiées, et le
Collège s'est arrêté à l'idée de confier cette étude à une commission
de quelques membres du Conseil. Cette commission serait composée de MM. Goifart, Maskens Depaire, Godefroy, Splingard,
Walter et moi.
Si cette proposition est agréée, la commission sera convoquée la
semaine prochaine, et elle soumettra au Conseil un rapport sur
les différentes questions qu'elle aura examinées.
;

M. Tielemans. Ne faudra-t-il pas que le Parc soit compris
parmi les plantations dont la commission aura à s'occuper?
M. Splingard. Évidemment.
M . l'Echevin Funck. Elle s'occupera de toutes les plantations de la ville.

M . Tielemans. Ses études ne sont pas limitées aux objets indiqués par M. le Bourgmestre?
M . Orts. Il serait bon d'adjoindre à la commission des agents
du domaine ayant dans leurs attributions les bois de l'Etat, qui
sont très-nombreux et qui soulèvent les mêmes questions que nos
plantations.
M . le Bourgmestre. Notre règlement fait droit à l'observation de l'honorable M. Orts, en laissant à la commission la faculté
de s'adjoindre les personnes les plus aptes à l'éclairer.
M . Orts. Je me borne à soumettre mon observation à la commission.
M . Cattoir. Je saisis celte occasion pour parler des arbres du
boulevard du Midi, qui sont exposés, à toute heure du jour, à des
dégradations de tout genre.
Vous savez qu'il y a, de ce côté, un charriage incessant vers
la nouvelle station du Midi. Les voitures, lorsqu elles reviennent

à vide, prennent souvent l'allée des piétons pour raccourcir leur
chemin, malgré le fossé qui a été creusé entre les arbres et qui
s'est rempli. Si l'on ouvrait une voie carrossable en face de la rue
Terre-Neuve et le chemin de ronde, on pourrait remédier à
ces inconvénients. Il est vrai qu'on tomberait alors dans le chemin de ronde, qui est plutôt un marais ou un fumier qu'un chemin.
Dans tous les cas, c'est une question à examiner.
M. le Bourgmestre. 11 sera tenu note de l'observation de l'honorable membre.
— La proposition de M . le Bourgmestre est adoptée.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
soumis à votre approbation le budget, pour l'exercice 18G7, des
hospices et de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés.
A. — Budget des hospices.
Le total de la recette est évalué à fr. 1,081,713-26, soit une augmenlalion de fr. 51,342-15 sur les produits présumés de 1866.
En comparant la nature des recettes présumées de 1866 et 1867,
nous trouvons que ces augmentations portent :
F r . 3,000 sur les fermages;
»
2,000 sur les loyers des maisons ;
»
4,000 sur les rentes à charge de l'État:
»
5,000 sur les intérêts des capitaux déposés au mont-depi été ;
» 10,000 sur les intérêts du prix de ventes d'immeubles;
»
9,000 sur les recettes diverses et imprévues. Ce dernier
chiffre comprend, indépendamment de la moyenne établie d'après
les dernières années, le montant approximatif des rentrées à faire
du chef des successions Fermont et Zérézo.
Le chapitre des dépenses s'élève à fr. 1,108,548-50, soit
fr. 88,447-96 de plus qu'en 1866.
Cette augmentation porte sur les articles suivants :
Hôpital Saint-Pierre
fr.
37,050
Hôpital Saint-Jean
10,050
Hospice de l'infirmerie
.
.
.
.
.
8,400
Hospice des orphelines
15,500
Hospice des orphelins
11,450
Frais divers
.
.
.
.
.
.
.
7,000
Ce dernier article doit subir une augmentation par suite des legs
qui grèvent les successions Huybrechts, Fermont et Zérézo, ainsi
que pour réparations à faire aux propriétés.

-

055 —

Quelques-unes de ces augmentations, et notamment pour les
hospices des orphelines et des orphelins, sont la conséquence de
l'épidémie.
Dans les autres établissements, elles portent principalement sur
la nourriture, le chauffage et l'éclairage, par suite du renchérissement des denrées.
Les recettes et les dépenses pour ordre se balancent par la
somme de fr. 19,902-27.
1>. — Hospice des enfants trouvés

et

abandonnés.

Les recettes sont évaluées, pour 1867, à fr. 134,800-05, soit
10,000 francs de moins qu'en 1866.
La dépense s'élève à 157,516 /rancs, soit environ 5,000 francs
de moins que l'exercice courant.
La section des finances vous propose d'approuver les budgets de
la manière suivante :
Hospices.

Recettes :
Service arriéré .
.
.
.
fr.
Service courant
.
.
.
.
.
.
Insuffisance à couvrir au moyen des excédants
de recettes, des excédants disponibles sur les crédits alloués et éventuellement par la caisse communale après la clôture de l'exercice .
Recettes par ordre
Total

529,850 41
1,081,715 26

124,078 69
19,902 27

fr.

1,555,544 63

.

427,095 76
1,108,548 60
19,902 27

fr.

1,555,544 65

Dépenses :
Service arriéré .
Service courant .
Dépenses pour ordre
Total
Hospice des enfants trouvés

et

abandonnés.

Recettes :
Encaisse du compte de 1865 .
Service arriéré
Service courant

.

.

fr.

9,168 79
71,981 28
154,800 05

Total

.

.

fr.

215,950 12

Dépenses :
Service arriéré
Service courant .

.

.

.

Total

.
.

fr.

58,606 43
157,516 »

fr.

215,922 43

.
.

Excédant de recettes présumé, fr. 27-69.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
soumis à votre approbation le budget de la bienfaisance pour
l'exercice 1867.
Il présente, en recettes :
Service arriéré
Service courant .
.
.
.
Encaisse des comités de charité

fr.
.

.

212,727 16
501,888 10
58,677 13

.

fr.

773,292 59
212,727 16
501,888 10
58,677 15
773,292 39

.
.

Total

.

En dépenses :
Service arriéré
Service courant .
.
.
Encaisse des comités de charité

.
.

.

fr.
.
.

Total

.

.

fr.

somme égale à la recette.
Nous remarquons, aux recettes, d'assez fortes augmentations sur
les fermages et les loyers de maisons, provenant du renouvellement
des baux, et sur les rentes à charge de l'Etat.
Pour les fermages, elles s'élèvent à fr. 2,876 75; pour les loyers
des maisons, à fr. 1,144 56.
II y a eu également une augmentation de fr. 15,041 90 sur l'article : Rentes. Elle provient :
1° De remboursements faits par.le mont-de-piété;
2° De ventes d'immeubles et de récoltes, d'exploitation de terres
en régie;
3° Du legs l'ait par feu M. Leblanc;
4° D'indemnités pour concessions de terrains aux différents cimetières de la ville.
Il y a diminution sur les intérêts des sommes déposées au montde-piélé, par suite de la réduction de l'intérêt de 4 1/2 à 4 °/„, <'t
sur le produit des coupes de bois.
Le chiffre proposé pour ce dernier article est basé sur l'estimation
de la coupe que l'état des plantations permettra de faire pendant
l'exercice.

— <;:>7

-

Nous remarquons encore, à l'article : Recettes diverses et imprèPiMft, "»c augmentation de 4,000 francs, comprenant la part
approximative de la bienfaisance dans les revenus du legs fait par
feu H. Alexandre Fermont.
Au chapitre des dépenses, l'article : Rentes est augmenté de
2,000 lianes, représentant la part de la bienfaisance dans les rentes
viagères dont le legs Fermont est grevé.
Il y a, en outre, une augmentation de 17,000 francs sur les
pensions des enfants à charge de la bienfaisance, et de 7,000 francs
sur les vêtements à leur fournir. C'est la suite de l'épidémie ; de
nombreux enfants privés de père ou de mère ont dû être recueillis
par l'administration des hospices.
La section des finances vous propose d'adopter le budget de la
bienfaisance pour l'exercice 1867, en recettes comme en dépenses,
à la somme de fr. 775,292 59.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,
sauf l'abstention de M. Meskmis, membre du conseil général des
hospices.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le budget, pour l'exercice 1867, de l'hospice
des aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie.
Ce budget s é l è v e , en recettes comme en dépenses, à 27,200 fr.
L'insuffisance des recettes sera couverte au moyen d'une somme
de fr. 8,781-08, à fournir par la caisse de la Société royale de
Philanthropie.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget, en
recettes comme en dépenses, à la somme de 27,200 francs.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
21 novembre dernier, deux lots de terrain situés à Anderlecht,
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du o octobre 1827.
Cette opération a donné le résultat suivant :
N 547 et 548, d'une contenance de 12 ares 15 centiares 17 milliares,situés rue Hevvaert. Sommes à payer en principal, 12,150 fr.;
en accessoires, fr. 2,285-40, Total fr. 14,441-40. Prix de revient
par centiare, fr. 11-88.
os

— 658 —
l a section des finances \ous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable à
I approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'accepter divers legs faits aux pauvres de Bruxelles
par la dame veuve Moyen, décédée en cette ville, le 26 août
dernier.
Vous vous l'appellerez, Messieurs, que celle dame avait également avantagé la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule et que,
dans votre dernière séance, vous avez émis un avis défavorable sur
la demande du bureau des marguilliers de cette église, tendant à
pouvoir profiter des avantages faits à la fabrique.
Vous avez surtout pris en considération la position précaire de
la plupart des héritiers de la testatrice; or, les mêmes motifs
existent dans l'espèce. En conséquence, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de persister dans l'opinion que vous
avez déjà émise et de nous charger de transmettre ces pièces, avec
avis défavorable, à l'autorité supérieure.

Suivant procès-verbal d'adjudication publique, clôturé par le
notaire Stroobant, à la résidence de Leeuw-Saint-Pierre, le 30 octobre dernier, les hospices ont fait l'acquisition d'une parcelle de
terre sise à Beersel, sect. A , n° 217, d'une contenance de 80 centiares, pour la somme principale de 85 franc», outre les frais.
Cette acquisition permet de relier directement au chemin de
Bruxelles à Huysinglien, une parcelle de terre n° 285, appartenant à l'hospice Sainte-Gertrude.
La section des finances YOUS propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

ht]
«¡ele
.Je
Par i
Gei

11 est donné lecture d'un rapport du Collège sur les modifications apportées au règlement de l'hospice des orphelines (1).

(t) Voyez infra, p. 068.

— 659 —
Sur la proposition de M. l'Echevin Funck, le Conseil ordonne
l'impression de ce rapport et le renvoie à l'examen de la section
de l'instruction publique.

Le Conseil adopte les conclusions des quatre rapports suivants :
Les hospices doivent, comme légataires du sieur Alexandre Fermont, servir une rente annuelle et viagère de 1,000 francs à la
dame Clémentine Deverdin, actuellement épouse du sieur Van
Calster.
Par suite d'une convention intervenue entre parties, le remboursement de cette rente viagère a été arrêté à la somme fr. 12,510-07.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par un de ses testaments olographes, déposés en l'étude du
notaire Maes, la comtesse de Lalaing, née comtesse de Maldeghem,
a légué, le jour de son service funèbre, une distribution de mille
pains aux pauvres de Sainte-Gudule, par l'intermédiaire du comité
de charité de la paroisse.
La testatrice étant décédée le 12 août dernier, la distribution
prescrite a été faite le jour du service funèbre.
Cette donation devant être acceptée par le conseil général d'administration des hospices et secours, seul représentant légal des
pauvres, la section des finances vous propose de charger le Collège
de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire.

Par testament olographe, déposé en l'étude du notaire Van
Btever, le sieur Auguste-Louis-Jean-François-Philippe Gruyer, décédé le 15 octobre dernier, a fait la disposition suivante :
« Je donne et lègue aux pauvres de ma paroisse (Petit Sablon)
» une somme de mille francs. »
Par un codicille, le testateur a modifié son legs en substituant
aux pauvres de sa paroisse les pauvres de Bruxelles.
Ce don étant purement gratuit, le Conseil général d'administration des hospices et secours, seul représentant légal des pauvres,
demande l'autorisation de l'accepter.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du Conseil communal, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 660 —

0

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de construire, pour les enfants en bas-âge, une
crèche annexée à la salle d'asile existant à l'angle des rues duCardînai et du Caillou.
Les plans et devis ont été examinés par la section des travaux
publics et n'ont donné lieu à aucune observation.
La dépense s'élèvera à la somme de fr. 50,608-75, qui sera couverte au moyen du subside de 5,000 francs porté au budget de la
ville pour l'exercice 1867, chapitre II, article 15, et par les excédants de ressources du comité de charité du quartier Léopold.
La section des finances vous propose de charger le Collège de soumettre la résolution du conseil général, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

ff

r S

^'f/
0
^
D'an i
W
lise
fur
Ipsf
4
|
f

w

I
Il est donné lecture d'un rapport du Collège et de la section des
finances, tendant à la création d'une quatrième place de vicaire à
l'église de Bon-Secours (I).
Sur la proposition de M . Fontainas, le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
séance.

La
j

6ses

^
^
^

ont i
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
La section des finances a examiné le compte des recettes et dépenses de l'exercice 1865, présenté par le secrétaire-trésorier du
bureau administratif de l'Athénée et approuvé par ce bureau le
26 octobre dernier.
Ce compte s'élève :
En recettes, à
fr. 152,814 45
En dépenses, à
152,680 86
Solde disponible.

fr.

135 57

Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section vous
en propose l'adoption.
Le bureau administratif de l'Athénée a arrêté le budget de cet
établissement, pour l'exercice 1867, en recettes comme en dépenses,
à la somme de 155,696 francs.
Ce chiffre présente, sur l'exercice précédent, une diminution de
3,000 francs.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget.

(1) Voyez

infra,

p. 66?<

^
Li
™
I
à
m

[

f

r

— 661 —
Le Collège a autorisé, le 22 mai dernier, le commandant des
pompiers à remplacer les buffleteries, les gibernes et les fourreaux
de sabre de la troupe par des ceinturons de cuir noir, des cartouchières et des fourreaux d'acier. Il en est résulté une dépense de
1,580 francs, qui n'avait pas été prévue lors de la formation du
budget de 18C6.
D'un autre côté, il reste encore disponible à l'article 27 : Solde
du corps des sapeurs-pompiers, une somme d'environ 8,000 francs.
La section des finances vous propose de faire un transfert de h
somme de 1.580 francs de l'article 27 à l'article 28 du budget des
dépenses de 1866.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans observation.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La Société des bains et lavoirs publics vous a soumis le résultat
de ses opérations pendant l'exercice 1865-1866.
Comme vous deviez vous y attendre, ce résultat est loin de celui
de l'exercice précédent. Le mauvais temps qui a régné pendant tout
l'été, et les appréhensions que l'usage des bains chauds ou froids
ont inspirées pendant la durée de l'épidémie, ont influé défavorablement sur les recettes.
Le nombre des bains, qui avait été pour l'exercice antérieur
de 64,949, est descendu à 55,964, soit une diminution de 8,985 *
bains.
Et cependant, si l'on tient compte de la moyenne des six derniers exercices, qui est de 55,129, on trouve que, malgré la double
crise que l'établissement a eu à traverser, le chiffre de l'exercice
écoulé est supérieur de 839 à celte moyenne.
Les bénéfices bruts se sont élevés à fr. 21,245-50, soit
fr. 3,583-15 de moins que l'exercice précédent. Les dépenses
d'exploitation se sont élevées à fr. 18,971-55, soit fr. 1,864-80 de
plus que l'année antérieure. Cette majoration provient d'augmentations accordées pour le traitement du personnel et de frais de
travaux d'entretien qu'il a fallu exécuter aux bâtiments.
à

En résumé, les recettes de l'exercice 1865-1866 se montent
fr. 21,243 50
Les dépenses à
18,971 55
Différence

fr.

2,271 75

De cette somme, il faut défalquer l'annuité payée
à la caisse hypothécaire
.
.
.
fr.

1,003 20

Reste.

.

.

.

.

fr.

1,268 55

Colle somme étant insuffisante pour acquitter les intérêts dus
aux actionnaires, soit 4,000 francs, la Société prend son recours
vers la ville, du chef de la garantie que cette dernière a accordée.
En conséquence, votre section desfinancesvous propose de voter,
au budget de 1806, un crédit extraordinaire de fr. 2,751-45, qui
sera prélevé sur les ressources courantes de l'exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et votées à l'unanimité des membres présents, sauf l'abstention de M. Mersman, membre de la commission administrative
de la Société des bains et lavoirs.

M. Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Votre section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses de l'exercice 1865, qui vous est présenté par M. le receveur communal.
La recette générale s'est élevée à la somme de fr. 10,069,476-22.
Ce chiffre se décompose comme suit :
fr.
78,554 44
Boni de l'exercice 1864
124,752 27
Recettes arriérées.
5,419,476 76
ordinaires
4,414,020 48
extraordinaires.
52,872 27
en dehors du budget
Total.

10,069,476 22

Au chapitre des recettes extraordinaires figure une somme de
5,850,000 francs, prélevée sur le chiffre du transfert des crédits
disponibles sur l'exercice 1864.
Le total de la dépense s'élève à fr. 10,049,675-81, savoir :
Dépenses ordinaires
.
.
.
. fr. 4,959,559 58
—
extraordinaires
.
.
.
4,242,019 65
—
facultatives .
.
.
.
216,907 95
—
en dehors du budget
.
.
651,188 67
La balance du compte donne :
Recettes
.
.
.
.
Dépenses .
.
.
.

Total

.

10,049,675 81

.
.

,
.

fr. 10,069,476 22
10,049,675 81

Boni.
fr.
19,800 41
Les Recouvrements à opérer se montent à fr, 69,618-96.
L'examen du compte et de toutes les pièces de comptabilité produites à l'appui a prouvé que toutes les dépenses ont été faites dans

—

603 —

les limites dos allocations du budget et des crédits supplémentaires
que vous avez votés.
Voici quelques chiffres des dépenses faites en dehors du budget,
niais tous régulièrement volés par le Conseil communal; ils s'élèvent en bloc à fr. 618,276-22,
En première ligne figurent les sommes payées pour les travaux
d'élargissement de l'avenue Louise et d'aménagement du bois de la
Cambre, soit fr. 558,342-55;
2° A la masse d'habillement des agents de police et fontainiers,
fr 13,255-89;
5° Pour fournitures et main-d'œuvre relatives à l'éclairage,
fr. 10,576-45;
4° Pour nettoiement et arrosement de la voie publique,
fr. 11,881-07;
5° Pour dépenses médicales pavées à l'hôpital Saint-Pierre,
fr. 7,809-78.
Reste encore quelques autres postes, tous parfaitement justifiés
et votés par le Conseil.
La section desfinancesa l'honneur de vous proposer d'approuver
le compte de l'exercic 1865 : en recettes, à
fr. 10,069,476 22
En dépenses, à .
.
.
.
.
10,049,675 81
Excédant en receltes .

.

.

.

19,800 41

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des finances :
La section des finances a examiné le budget dressé, pour 1867,
pour l'administration du mont-de-piété.
D'après le compte de 1864, l'encaisse était, au 51 décembre,
de
fr.
15,450 22
4,258,432 56
Les recettes générales ont atteint .
Ensemble
Le compte d'exploitation de 1865 présente
En recettes.
.
.
.
.
.
En dépenses
.
Bénéfice.
Le budget qui vous est soumis porte :
Les receltes à
.
.
.
.
et les dépenses à
.
.
.
.
Bénéfice présumé

fr.

4,271,862 78

fr.

215,105 15
155,720 21

fr.

61,584 92

fr.

168,910 »
154,200 »

fr.

14,710 »

— G 04 —
Dans l'examen des chiffres, nous remarquons une réduction de
45,000 lianes sur les intérêts des prêts; elle provient de l'abaissement du taux d'intérêt à 8 p. c.
Les autres articles de recette sont en rapport avec les résultais
obtenus en 1805.

,
*
[g!
desPri
^

Par contre, à l'article « dépense, » nous avons une réduction
d'environ 4,500 francs sur les intérêts à payer aux hospices, par
suite de l'abaissement du taux de 4 1/2 p. c. à 4 p. c.
Ce budget n'a donné lieu à aucune observation et la section des
finances vous propose de l'adopter.

f»
\H
^
centra

kf

M, l'Echevin Goffart

fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
A l'occasion d'une demande de bâtisse introduite par Monseigneur
le Comte de Flandre, pour l'angle de la rue de Namur et de la rue
des Aveugles, le Collège a fait étudier un plan d'alignement pour
cette dernière rue, qui ne mesure actuellement que 3 GO au minimum et 5 5 0 a u maximum.
Ces dimensions, si irrégulières et d'une insuffisance malheureusement trop incontestable, ne peuvent évidemment subsister pour
les contingents futurs. Aussi, le projet qui vous est soumis donne
à la rue une largeur uniforme de dix mètres. L'élargissement s'opércrait du côté des numéros pairs, d'abord, afin que l'axe coïncide
avec la partie centrale de la belle façade de l'école militaire, ensuite, pour que l'emprise s'effectue sur les propriétés dont les façades
sont les moins importantes et les plus médiocres. Il est bien entendu
que ce travail d'élargissement se ferait au fur et à mesure des reconstructions.
Présenté à la section des travaux publics, ce projet n'a soulevé
aucune observation et a été adopté à l'unanimité.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier de le sanctionner et d'autoriser le Collège à demander à l'autorité supérieure que
l'exécution du plan soit déclarée d'utilité publique.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

FI"
En
'

m

m

a

M

"
P'
El
^
fflf
i

j
p
f
sal
il'
k
i
a(

H

M. l'Écnevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur le macadam du boulevard du Jardin-Botanique (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport, et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
(t) Voyez infra, p. 609.

r

|
(

i

—

M. le Bourgmestre

665

—

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Les fenêtres des étages de la maison située à l'angle de la rue
des Princes et de la rue Léopold, et louée à la ville de Bruxelles
pour servir de magasin de décors, sont en mauvais état, à tel point
que des pierres s'en détachent et menacent de tomber.
Nous avons inutilement invité et mis en demeure les propriétaires, MM. Auguste et Charles Greindl, tous deux domiciliés
à Bruxelles, de faire les réparations que réclamait cet état de
choses. Ils nous ont opposé un refus en se fondant sur l'art. 2 du
contrat de bail, qui, suivant leur avis, met toutes les réparations,
de quelque nature qu'elles soient, à la charge de la locataire. Il n'est
pas possible d'accepter cette interprétation.
En effet, ledit article stipule que « l'entretien général du bâti» ment loué, y compris les trottoirs et ses autres dépendances,
» nul excepté, incombe à la ville de Bruxelles, etc. » Les termes
de cet article n'impliquent nullement que les grosses réparations
soient à la charge de la locataire. Il en résulte qu'elles incombent
au propriétaire, en vertu des dispositions du code civil concernant
la matière.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation d'attraire en justice les sieurs Greimil,
sauf approbation de la députation permanente, à l'effet de les
obliger à exécuter le travail en question.

Le 9 août 1865, M. Lebizay, domicilié rue Neuve, n° 8, propriétaire de deux maisons situées, l'une, rue d'Argent, n° 29, et
l'autre, rue des Boiteux, n° 2, a obtenu, sur sa demande, l'autorisation de reconstruire ces maisons à la condition de se conformer
à l'alignement adopté par le Conseil pour la rue des Boiteux, le 7
dudit mois. Ce nouvel alignement a nécessité une emprise de dix
mètres carrés environ sur la propriété de M. Lebizay. Le prix que
réclamait ce dernier, pour la valeur de l'emprise, était tellement
exagéré qu'il ne nous a pas été possible de traiter l'affaire à l'amiable.
Ce propriétaire nous intente aujourd'hui une action en justice
ayant pour but d'obtenir : 1° la valeur de l'emprise faite sur son
terrain; 2° une indemnité pour dépréciation de sa propriété.
Cette dernière prétention ne nous paraissant pas fondée, et nos
propositions, quant à la première, n'ayant pas été acceptées, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de
nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

— 666 —
Par exploit en date du 19 novembre dernier, M . Dirickx, huissier, domicilié à Ixelles, place Communale, n° 21, a fait assigner
la ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance, à
reflet de l'obliger à établir, sur un terrain lui appartenant, une rue
de douze mètres parlant de l'avenue Louise jusqu'à la propriété de
M. Desgains. En cas de non exécution de ce travail dans les quinze
jours de la signification du jugement à intervenir, i l demande une
somme de 15,000 francs à titre de dommages et intérêts.
M . Dirickx fonde son action sur une convention que la ville de
Bruxelles a passée avec lui le 51 mai 1865.
Or, voici ce que stipule cette convention :
Le sieur Dirickx cède gratuitement à la ville de Bruxelles six
mètres de largeur de terrain pour établir une rue de douze mètres
à droite du ravin de l'Hermitage, partant de l'avenue Louise jusqu'à
la propriété de M . Desgains. En outre, i l autorise la ville à eflècluer le remblai à la hauteur voulue et à empiéter sur son terrain
pour le pied du talus.
Enfin, la ville s'engage à faire paver la rue sur une largeur provisoire de trois mètres. Ce dernier travail a été exécuté.
Quant à l'obligation d'établir la rue complètement dans un délai
déterminé, elle ne résulte évidemment pas de ladite convention.
Partant, la demande de M . Dirickx est dénuée de fondement. Au
surplus, en admettant qu'il y ait eu un retard dans l'établissement
de la rue en question, i l ne doit pas être attribué à l'Administration
communale de Bruxelles.
En effet, avant de faire aucune proposition au Conseil concernant
l'ouverture de cette rue, la Ville n'ayant pas à intervenir dans la
dépense qui en résulterait, nous avons voulu être assurés de l'enlente de tous les propriétaires intéressés. Vers la fin du mois d'avril de cette année, nous avons été informés que cette entente
existait. Dès lors, nous nous sommes occupés de l'ouverture de la
rue en question et d'une autre à gauche du vallon de l'Hermitage,
toutes deux réservées par l'arrêté royal du 11 novembre 1865.
Ayant reconnu qu'il serait utile de donner une pente régulière
à ces deux voies, nous avons adressé, le 14 août dernier, une lettre
à l'administration communale d'ixelles pour lui demander si rien
ne s'opposait à ce projet. Jusqu'ici nous n'avons reçu aucune
réponse.
Les motifs qui précèdent nous ont déterminés, Messieurs, à vous
demander l'autorisation de nous défendre contre l'action intentée
par M. Dirickx et de transmettre les pièces, pour approbation, à la
députation permanente.

Les sieurs Nvs, demeurant rue des Moutons, n° 66, à Molen-

667 —

een-Saint-Jean, et Verhoeven, boulevard de Waterloo, n° 66,
ont refusé, malgré nos instances, de payer à la caisse de notre receveur l'indemnité de 400 francs que nous leur avons réclamée
pour abus dans la jouissance des eaux de la ville, à l'usage de
leurs maisons sises respectivement rue aux Fleurs, n° 18, et i m passe Bovic.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice, et de nous charger
de demander l'approbation de la députation permanente.

m

NOM

(H

O

PROFESSION.

DOMICILE.

M

CIMETIÈRE.

B

ET PRÉNOMS.

ce

i Verrassel-Schoy.

Fabricant.

Place du Palais Saint-Gilles. 2
de justice, 2.
2
2 François, P. . . Chef de service au Rue du BerIdem.
Gr.-Cent. belge.
ceau, 17.
3 M Delporte, F. Sans profession. Rue de la Com-Ancien cim. du 2
mune, 45. quart. Léopold.
4 M. Guillery . . .
Avocat.
Place de l'In- Saint-Gilles. 2
dustrie, 27.
5 M. Bauduin, dit Contr. en chef du
Letellier . . . théât.de laMonn. RueZérézo, 12. Quart. Léopold. 3
lle

m

,60 780

m

,60 780

m

,00 600

m

m

6

M. DuhayonBrunfaut, . .

Négociant.

R.Royale, 109.

idem.

SOMME
à payer.

1 N° d'ordre. Il

Les personnes dont les noms suivent sollicitent respectivement
des concessions de terrain dans les différents cimetières de notre
ville, savoir :

,00 600

,2S 975

2 ,60 780
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations, et de nous charger d'en demander l'approbation à
la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures. Il se
sépare à quatre heures et demie.

Rapport présenté par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège, sur les modifications apportées au
règlement de l'hospice des orphelines.
Messieurs,
Par résolution du 7 de ce mois, le conseil général d'administration des hospices et secours a décidé d'apporter aux dispositions
du règlement de l'hospice des orphelines, concernant l'instruction,
les modifications ci-après :
1° Les orphelines recevront, jusqu'à l'âge de treize ans accomplis, l'instruction primaire conformément au programme tracé
par la loi du 25 septembre 1842;
2° A partir de leur quatorzième année, elles recevront l'instruction professionnelle. Elles suivront, de plus, un cours
d'adultes, d'une heure chaque jour ; en outre, une demi-heure
sera consacrée à faire les devoirs prescrits dans ce cours ;
5° L'enseignement professionnel comprendra la couture et la
confection d'objets d'habillement. Les élèves douées d'une aptitude spéciale pourront être préparées pour la carrière qui semblera leur convenir plus particulièrement;
4° Les élèves suivront un cours de chant; le chant d'ensemble
sera autorisé dans les ateliers;
o° Un cours de gymnastique sera donné deux fois par semaine,
pendant le temps de la récréation ;
6° Des lectures pourront être faites pendant la durée des travaux manuels, les repas et les récréations;
Et 7° Le personnel de l'établissement sera composé :
A D'une directrice ; B d'une institutrice en chef, dont les fonctions, en ce qui concerne l'enseignement, seront indépendantes des
fonctions de la directrice; C de deux assistantes pour l'instruction ;
D de deux monitrices choisies parmi les élèves; E de deux maîtresses, au moins, chargées de donner l'instruction professionnelle.
Les dispositions du règlement actuellement en vigueur ne prescrivaient qu'une heure de leçons par jour pour toutes les élèves
indistinctement; elles ne comprenaient pas l'enseignement du
chant et de la gymnastique; elles n'autorisaient pas les lectures;
rien de bien précis n'était déterminé en ce qui concerne l'instruction professionnelle. Une maîtresse seule était chargée de donner
l'enseignement.
Les mesures qui viennent d'être adoptées par le conseil général
d'administration des hospices et secours, ne peuvent qu'être avantageuses pour les infortunées placées sous sa tutelle. Aussi, bien
qu'elles nécessitent une augmentation de dépense évaluée à environ
5,000 francs par an, nous venons, Messieurs, vous en proposer
l'approbation.

— (»69 —

Rapport présenté par M. le Bourgmestre, au nom
de la section du contentieux, sur la création
d'une quatrième place de vicaire à l'église de
Bon-Secours.
Messieurs,
La fabrique de l'église de Bon-Secours, revenant sur une décision prise en 1856, demande l'établissement d'une place de quatrième vicaire à rétribuer par l'Etat. Elle s'appuie sur ces deux
considérations : 1° que la situation financière de la fabrique s'est
améliorée; et 2° que, par suite du décès du clerc ecclésiastique,
dont la place est supprimée, le traitement affecté à cet emploi
(250 francs) pourra être alloué, à titre de supplément, au nouveau
titulaire.
Le compte de la fabrique pour 1865 se solde par un boni de
IV. 230-11. Il est vrai que le budget de 1867 porte un déficit de
605 francs; mais la fabrique fait remarquer que ce déficit disparaîtra par la suite, attendu qu'elle espère opérer, dans l'exercice
courant, un remboursement de 2,000 francs, ce qui diminuera les
charges pour les années suivantes.
En conséquence, et vu l'augmentation notable du chiffre de la
population de la paroisse de Bon-Secours, qui atteignait déj'à
15,000 âmes en 1856, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.

Rapport présenté par M. l'Echevin Goffart, au nom
de la section des travaux publics, sur le macadam du boulevard du Jardin-Botanique.
Messieurs,
Lors de l'examen préalable de l'ensemble du budget de 1867, auquel il fut procédé dans la section des finances, il avait été convenu
que le projet de rechargement du macadam du boulevard du
Jardin-Botanique serait étudié par la section des travaux publics.
S'inspirant des discussions qui eurent lieu à différentes reprises
dans des séances du Conseil communal et tenant compte des opinions diverses qui s'y étaient fait jour sur l'emploi du macadam,
le Collège a présenté deux projets.
Le premier projet consiste dans le rechargement du macadam
1

SUE toute sa largeur, à 0"',15 d épaisseur. Le devis s'élève à 20,000
Ira ri es.
Le deuxième projet consiste dans l'établissement d'une voie pavée
de (pialre mètres de largeur de chaque côté du macadam, et le rechargement de celui-ci sur une largeur de six mètres, en employant
les pierrailles à provenir des deux parties à paver. La dépense est
estimée à 27,000 francs.
Ces éludes ont donné lieu, au sein de la section des travaux publics, à une discussion que nous croyons pouvoir résumer ainsi :
Un membre se montre grand partisan du macadam et cite, à
l'appui du maintien complet de ce mode d'empierrement, la ville
de Londres, où i l est usité sur une large échelle, malgré le charriage considérable qui s'y opère.
Deux autres membres, parlant d'importantes villes d'Italie, où le
macadam occasionne la plus grande malpropreté, déclarent qu'ils
lui préfèrent les inconvénients du pavage.
Un quatrième penche pour le repavage total du boulevard du
Jardin-Botanique.
Enfin la section, cherchant à concilier les opinions diverses qui
viennent de se produire, en arrive à la proposition de repaver la
moitié de la voie vers les maisons et de macadamiser l'autre moitié
vers la promenade.
Les raisons qui font préférer ce mode de pavage à celui qui est
en usage à Paris, c'est-à-dire une bande pavée de chaque côté du
macadam, c'est qu'un pavage de sept mètres rendrait la montée
plus facile, les chevaux pouvant y louvoyer; qu'ensuite le bruit du
gros roulage incommoderait moins les promeneurs, celui-ci étant
reporté vers les habitations.
Cette combinaison, qui entraînerait une dépense de27,000francs,
soit 7,000 francs de plus que la prévision pour le rechargement
complet du macadam, rallie la majorité.
La discussion étant close, les questions suivantes ont été mises
aux voix :
1 ° Exécutera-t-on un pavage au boulevard du Jardin-Botanique?
Tous les membres de la section, moins un, répondent affirmativement.
2° Pavera-t-on les deux accotements en laissant subsister du
macadam au centre?
Il est répondu non à l'unanimité.
5 ° Pavera-t-on la moitié de la voie vers les maisons?
Le vote est affirmatif; un seul membre a voté négativement.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer l'adoption du projet consistant à paver la moitié du boulevard du JardinBotanique vers les maisons et à macadamiser l'autre moitié touchant
à la promenade.
Brüx., irap. Bols-Wittouck.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 23.

I860.

MERCREDI 26

CONSEIL

DÉCEMBRE.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 22 DÉCEMBRE 1866.
Le Conseil a abordé l'examen des propositions faites par le Collège et la
section de police, en vue de modifier le cadre du personnel et d'attribuer
aux grades inférieurs de la police le minimum et le maximum des traitements indiqués dans le projet d'ordonnauce dont le Conseil a ordonné
l'impression, en sa séance du 24 novembre dernier (1).
Le principe de ces modifications et l'ordonnance qui les consacre ayant
été adoptés par le Conseil, l'assemblée a ensuite procédé aux nominations
et promotions.
Ont été nommés ou promus :
Lenaers (Stanislas-Émile-Joseph), commissaire adjoint inspecteur de
1" classe, 2,800 francs.
Mignon (Félix-Auguste), commissaire adjoint inspecteur de l classe,
2,800 francs ;
Roggen (Henri), commissaire adjoint inspecteur de 2 classe, 2,600 francs;
Blanpain(Léopold-François), commissaire adi oint inspecteurde 2" classe,
2,600 francs ;
Delhalle (Joseph), commissaire adjoint inspecteur de 2 classe, 2,600
francs ;
Govaerts (Nicolas-Joseph), commissaire adj oint de l classe, 2,200 francs;
Lemoine (Dieudonné-Hyacinthe),
idem,
2,200 francs;
r e

e

8

r e

(1) Voyez suprà, p. 827.

-

672

-

Bourgeois (François), commissaire adjoint de 2" classe, 2,000 francs;
Mertens (Jacques-Adolphe),
idem,
2,000 francs;
Staes (Jean-François),
idem,
2,000 francs;
Liefnians (Hippolyte),
idem,
2,000 francs;
Vico(Philomathe-Alphonse),
idem,
2,000 francs.
Sur la proposition du conseil général d'administration ries hospices, le
Conseil a ratifié, à l'unanimité, les nominations et mutations dans le personnel médical des hôpitaux et hospices.
M. le Bourgmestre a informé le Conseil que M. le ministre des travaux
publics a délégué M . l'ingénieur de Bote pour être chargé, au nom de la
Ville de Bruxelles, de la surveillance des travaux d'assainissement de la
Senne.
M . le Eourgmestre a donné lecture d'une lettre par laquelle M. Doulron
annonce que le capital de la Société constituée pour les travaux d'assainissement de la Senne, est souscrit, et ajoute que lord Bury a été nommé
directeur dans le conseil d'administration de la Société.
Le Conseil a entendu la lecture d'une lettre par laquelle M. Letellier
demande à cumuler, avec l'exploitation du Théâtre de la Monnaie, celle
du Théâtre du Parc ; au cas où cette combinaison ne serait pas agréée, il
se met sur les rangs pour obtenir la direction du Théâtre du Parc seul.
L'examen de ces demandes a été renvoyé à une séance prochaine, et
le Conseil, consulté, a fixé à mercredi, 26 du courant, le jour de cette
réunion.

Prix du Pain.

Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par kil. :
A u d é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t , S I .

59 cent, par k i l . chez :
H e r p e l s , rue G r a n v e l l e , 8 3 .

ÏO cent, par kil. chez :
W i l l e m s , rue Nuil-et-Jour, d o .
A c k e r m a n s , rue des M i n i m e s , 1 2 4 .
A e r i s e n e , rue de l ' E t o i l e , 2 3 .
V e r h e l s t , rue du M i d i , 1 0 3 .
B o u l a n g e r i e é e o n . , rue des T a n n e u r s , 5 4 .
V a n r o t t e r d a m , rue H a u t e , 63.

40 cent, par kil. chez :
K l e i r e n , rue Haute, 1 2 7 .
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm.,15.
H o o g v e l d s , rue des P i e r r e s , 1 3 .
F r a n c k e n , rue des S œ u r s - N o i r e s , 4 2.
D e m u l d e r , rue de la V e r d u r e , 3 4 .
V a n h o v e n , rue d ' A n d e r l e c h t , 102.
V a n d e v e l d e , rue d ' A n d e r l e c h t , 4 0 .
E v e n e p o e l , quai a u x B r i q u e s , 7 4 .
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
M e r t e n s , M a r c h é aux--Porcs, 46.
B o u l a n g . é c o n . , rue de S c h a e r b e e k , 9.
T a y m a n s , rue G r a n v e l l e , 7 3 .
J

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 décembre 1866.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

— 675 —

Élargissement de la rue des Aveugles. — Enquête.

Par délibération du 22 décembre 1860, le Conseil communal a
adopté un plan d'élargissement pour la rue des Aveugles.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-cha".ssée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 4 janvier 1867.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 26 décembre 1866.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

du

Présidence de M .

COMMUNAL.
26

décembre

JULES A N S P A C H ,

1866.

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Traitement de l'ingénieur chargé de la surveillance des
travaux de l'assainissement de la Senne : allocation d'un crédit de
6,000 francs

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, Caltoir,
Jacobs, Walter, Cappellcmans, Depaire, Hauwaerts, Tielemans,
Maskens, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochslevn , Lemaieur,
Fontainas, Godefroy, Mcrsman, Conseillers, clLacomblé, Si crclairc.
M. Waedemon, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister è. la
séance.

M. le Bourgmestre. Messieurs, le Collège vous a convoqués
d'urgence pour vous demander un crédit de 6,000 francs, afin de
payer le traitement de l'ingénieur délégué par M. le ministre des
travaux publics, à l'effet de contribuera la surveillance des travaux
d'assainissement de la Senne.
— L'urgence est déclarée.
— Le crédit de 6,000 francs, sollicité par le Collège, est mis aux
voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
La séance publique est levée à deux heures et un quart.
L'assemblée se constitue en comité secret.

Vente publique de chevaux hors de service.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
7 janvier prochain, à neuf heures du matin,
A la nouvelle Ferme des Boues, hors de l'ancienne porte du Rivage,
aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente,
onze chevaux hors de service.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 29 décembre 1866.

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Centimes communaux additionnels au droit
de patente.

Le Conseil communal,
Vu l'article 75 de la loi du 30 mars 1836.
Arrête :
Article unique. A partir du 1 janvier 1867, des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus au profit de la ville, savoir :
er

A.'Dix centimes par franc sur le principal de la patente :
I Des sociétés anonymes, des banquiers, des changeurs, des
commissionnaires en fonds publics, des courtiers, des agents de
change et des directeurs et administrateurs de société ; des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières,
vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois,
céréales, farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une des six
premières classes du tarif B du droit de patente;
o

B. Cinq centimes par franc sur le principal des patentes
des autres catégories.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 10 novembre 1866.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A.

LACOMBLÉ.

Approuvé parla Députation permanente du Conseil provincial,
le 14 novembre 1866.
Par ordonnance :

Le Président,

Le Greffier provincial,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 31 décembre 1866,

Le Secrétaire de la ville,
A. LACOMBLÉ.

Taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 75 de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Article 1 . A partir du 1 janvier 1867, les propriétés exonérées de la contribution foncière, en vertu de la loi du 28 mars 1828,
seront imposées, au profit de la commune, d'une taxe équivalente
à l'ensemble des contributions dont elles sont exemptées, savoir :
er

er

A. Principal et additionnels de la contribution au profit de
l'Etat;
B. Centimes additionnels au profit de la province;
C. Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profit
de la commune.
Art. 2. Ladite taxe sera répartie et recouvrée conformément
aux prescriptions des articles 2 à 7 du règlement du 4 août 1856,
approuvé par arrêté royal du 5 septembre suivant et relatif à l'impôt sur le revenu cadastral.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 10 novembre 1X66.
Par le Collège •.
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Léopold II, Roi des Belges,
A tous présents et à venir, Salut!
Vu la délibération du Conseil communal de Bruxelles, province
de Brabant, du 10 novembre 1866, portant :
1° Les constructions exonérées de la contribution foncière, en
vertu de ia loi du 28 mars 1828, seront imposées, au profit de la
commune, pour l'exercice 1867, d'une taxe équivalente à l'ensemble des contributions dont e'ies sont exemptées, savoir :
A. Principal et additionnels de la contribution au profit de
l'Etat;

— 677 —
B. Centimes additionnels au prolit de la province;
C. Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profit
de la commune.
2 Ladite taxe sera répartie et recouvrée conformément aux
proscriptions des articles 2 à 7 du règlement du 4 août 1856,
approuvé par arrêté royal du 5 septembre suivant, et relatif à
l'impôt sur le revenu cadastral.
Vu l'avis de la Députation permanente du Conseil provincial ;
Vu l'avis de noire ministre desfinances;
Vu l'art. 76, n" 5, de la loi du 50 mars 1856;
Sur la proposition de notre ministre de l'intérieur,
U

Nous avons arrêté et arrêtons :
Art. 1 . La délibération susmentionnée est approuvée.
Art. 2. Noire Ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution
du présent arrêté.
er

Donné à Laeken, le 7 décembre 1866.
Par le Roi :
Le Ministre

de

LÉOPOLD.

l'intérieur,

ALPH. VANDENPEEREBOOM.
Publié et affiché à Bruxelles, le 51 décembre 1866.
Le Secrétaire

de la

ville,

A. LACOMBLÉ.

Taxes communales.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les habitants que des arrêtés royaux, en date du
5 décembre 1866, ont approuvé les délibérations prises par le
Conseil communal, eu séance du 10 novembre dernier, et qui
maintiennent, pour l'exercice 1867, la perception :
1° De l'impôt de 6 % sur le revenu cadastral de toute propriété
immobilière, sans exception, ainsi que les dispositions réglementaires en vigueur pour le recouvrement de cet impôt ;
2° La taxe sur les constructions et les reconstructions qui auront
lieu sur le territoire de la ville;
•

3° La taxe communale sur les voitures et les dispositions réglementaires actuellement en vigueur pour le recouvrement de cet
impôt;
4° La taxe communale sur les chiens et les dispositions réglementaires y relatives.
Fait en séance du Collège, le 28 décembre 1866.
Parle Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
K. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH

Publié et affiché à Bruxelles, le 31 décembre 1866.
Le Secrétaire de la ville,
A. LACOMBLK.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. chez :

40 cent par kil. chez :

Roosemans, rue du Marais, 2.
Morré, rueNotre-Dame-aux-Neiges, 47. Adriaens, rue Haute, 29.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Kleiren, rue Haute, 127.
36 cent, par k i l . chez :
Hoogveids, rue des Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Demulder, rue de la Verdure. 34.
58 cent, par kil. chez :
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 10:2,
Vandevelde, rue d'Anderlecht, P l .
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanderplancken, r.N.-D.duSomm.,15.
40 cent, par kil. chez:
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Luyckx, rue Marché-aux-Porcs, lu.
Akkermans, rue des Minimes, 124.
Hoffmans, rue de Louvain 32.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, H.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotlerdam, rue Haute, G3.
>

Fait à l'Hôtel de Ville, le 31 décembre 1866.
Le Bourgmestre y
J. ANSPACH.

Emprunt de sept millions de fr. (1853). — Remboursement partiel. — 14 tirage au sort.—Liste
officielle. — 524- obligations remboursables au
51 mars 1867.
e

Le n° G3367, remboursable par
fr. 25,000
Le n° 64551, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Les n 12417, 14584, 19517, 25504, 55959, 51170,
54528,60185,65841, 64262, remb. chacun par
900
Lesn 2215, 22951, 26117, 52979, 55450, 56149,
49787, 55787, 59580, 65294, remb. chac. par
500
Les n 55096, 65980, 64009, rembours. chacun pur
300
L e s n ° 5 1 8 5 , 7315, 8357, 20595, 21584, 24826,
24845, 50879, 57529, 55616, 57548, 58422,
61782, 64149, 67764, rembours. chacun par
200
Les 484 numéros suivants remboursables au pair:
os

os

os

s

78
154
515
477
512
515
656
755
822
958
1448
1457
1465
1595
1912
2007
2569
2505
2606
2754
2761
5409
5450
3565

5665
4155
4251
4528
4565
4515
4768
4855
4858
4875
4905
4968
4975
5008
5043
5159
5470
5550
5801
6078
6441
6651
7455
7555

7565 12262
8025 12508
8054 12512
8149 12551
8185 12577
8528 12588
8567 12814
8844 15116
9029 15189
9476 15505
9527 15590
10245 15425
10298 15442
10445 15645
10643 13886
10809 14000
11278 14042
11565 14085
H406 14405
11425 14576
H476 14581
H514 14799
11871 14822
12025 15115

15215
15247
15416
15446
15617
15652
15744
15794
16459
16518
16620
16745
16759
16891
17026
17056
17042
17420
17454
17527
17904
18014
18090
18209

18446 21204 25212 26109
18605 21228 25245 26185
18759 21255 25262 26521
18984 21500 25411 26456
19052 21575 25512 26599
19280 21675 25564 26741
19550 21701 25872 26788
19595 21864 25885 26942
19542 22156 25945 27067
19792 22177 25976 27105
19887 22555 24049 27215
19994 22444 24704 27260
20005 22509 24860 27504
20125 22564 24900 27413
20158 22595 25225 27444
20214 22645 25564 27606
20225 22684 25570 27655
20270 22774 25406 27677
20414 22779 25577 27897
20678 22950 25827 27973
20725 25067 25856 27981
20754 25129 26018 28179
20970 25178 26076 28555
21157 25210 26091 28484

28964
29064
29073
29139
29408
29498
29585
29596
29680
29758
29862
29958
50006
50140
50165
50554
50577
50617
30915
51091
51288
31546
51765
51828
31915
52179
32200
52245
52279
32446

52493
52699
52805
52860
55192
55524
55757
55982
55978
54208
54245
54415
54527
55020
55085
55179
55180
55510
55440
55915
55919
56054
56090
56140
56520
56428
56845
56857
56916
56950

56948
57150
57454
57749
57869
57894
58119
58211
58220
58269
58456
58829
58854
59004
59058
59097
59158
59224
59269
59466
59665
59811
59926
59945
59965
40144
40209
40405
40652
40777

40906
41002
41079
41241
41436
41968
42098
42102
42216
42282
42502
42537
42548
42655
45220
45226
45277
45545
45581
45474
45498
45725
45862
44512
44670
45551
45585
45749
45754
45795

45850
45914
46156
46568
46682
46984
47072
47255
47585
47707
47759
48009
48062
48451
48487
48621
48662
48878
49070
49172
49575
49769
49840
49865
49889
49995
50024
50250
50794
50805

50986
51048
51296
51582
51644
51699
51701
52095
52255
52497
52651
52745
52770
52809
52856
52885
52967
55215
55248
55570
55598
55659
55909
54112
54266
54525
54562
54795
54869
55596

55448
55554
55616
55844
55911
56150
56465
56907
57026
57512
57571
57517
57608
57705
57855
57951
58525
58690
58766
59001
59076
59104
59565
59481
59971
60051
60097
60226
60227
60275

60501 65863
60519 65950
60788 65972
60899 66447
61105 66472
61500 Ç6982
61656 67027
61809 67128
61927 67551
62178 67638
62215 67708
62255 67751
62267 67878
62525 67885
62596 68245
62476 68365
62521 68595
62522 68623
62888 68940
62961 69007
65055 69041
65055 69172
65459 69207
65498 69255
65524 69614
65826 69789
65999 69798
64095 69899
64137
65686

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :

N° 34557, remboursable depuis le 51 mars 1854.
» 41521, 45207, 50155, 59514, 65565, remboursables depuis
le 51 mars 1855.
» 52847, remboursable depuis le 51 mars 1856.
» 8196, 40515, 47754, 61508, 65489, remboursables depuis
le 51 mars 1857.
* 2825, 4751, 8066, 10752, 50766, 46145, 48157, 55228,
64218, remboursables depuis le 51 mars 1858.
» 4760, 7592, 10588, 17618,19089, 20257, 20495, 50508,
55022, 52667, 55658, 55499, 59922, remboursables depuis
le 51 mars 1859.
» 8870, 9758, 10929, 21685, 29705, 55162, 56899, 40905,
40919,52954,56462,56674,65996,65295,65718,69568,
remboursables depuis le 51 mars 1860.

— 68! —
H* 5062, 7929, 10552, 42588, 23768, 24482, 32407, 53143,
58449, 58264,44161", 44162,45910,52508,54204,57419,
59151, 60827, 69070, rembour. depuis le 51 mars 1861.
» 884,4377, 4501,6955,15075,19085,19148,51920,32057,
59295,40076,46226,46552,49691,51011, 54552, 55085,
55491,57558,57881,58649,58852,59152,59206, 59278,
60472, 61479, 65055, 65558, 66054, remboursables depuis
le 51 mars 1862.
» 1945, 4470, 6558, 9579, 10087, 12446, 14558, 18483,
18971, 19800,26239, 26329,26445,28525,327!4,33224,
54845,40289, 40933,41595, 45608,44570,47533,48099,
48406, 50456,61684, 64295, 64618, 65417, 65707, remboursables depuis le 51 mars 1865.
» 95, 522, 387, 1747, 2553, 2757, 4544, 4595, 5029, 5427,
5458, 6407, 6765, 6940, 7515, 7516, 8158, 9445, 10593,
11477,12252,12770,13376, 15527,16128,17022,17575,
<$
18645,18697,21050,25574,24511,24588, 26257, 28752,
28910,29260,29263,29367,30427,50779,52021, 33857,
54751,56601,57144,57725,58089,59540,40917,40992,
44109, 44256,45820,46567,47258,49806,50064,50179,
50406, 50942,54105,52067,52296,52557,52983, 55501,
55525,54508,54456,54601,58126,58306,59875, 60882,
61742, 62218,62947,64717,65458,65710, 65951,66557,
67666, 67741, 67925, 67997, 69285, remboursables depuis
le 51 mars 1864.
»

422, 665,1089, 1632, 1719, 2192, 2193, 2529, 2477, 5207,
5562, 4127, 4341, 5340, 5883, 7964, 8211, 8275, 8444,
8592, 8949, 9506, 9507, 9966, 10428, 11110, 4 2072,
12122,15414, 4 5508,44246,44482,14827,44911,14992,
16585,16525, 18004,18638, 18998,49034, 19594,21744,
22442,22744,24442,24889,24924,25884,26052,26444,
27(97,27592,28036,28840,28867,29148,29844, 51540,
34686, 54836,55455,55507,55569,55957,54548, 54505,
37775,38256,58505,38480, 58704,58755,40078, 40902,
40984,41868,42883, 42955,45244, 44270,44577,44441,
44544,44746,45391,45943,46011, 46708,46921,47054,
47362,47555,47924,48030,49297,49775,50162, 52059,
52087,52096,52819,52839,52877,55529,55551, 55609,
54255, 55854,56926,57581,57505,57547, 57685, 57815,
57884,58883,59519, 59482,59572,60670, 61245, 62086,
62154,62892, 65464,65881,64974,65857, 66087, 66556,
67007, 67752, 68416, 68487, 68606. 69888, remboursables depuis le 31 mars 1865.

> 23, 155, 620, 2153, 5507, 3955, 4540, 5046, 5566, 5895,
6126, 6176, 65^5, 7125, 7254, 7459, 8512, 8907, 11156,
12527,12912,12954,45263,4 4025,44080,44418, 45220,
15234,45241,45258,15556,45689,45945,15948,16198,

If-

10045,10845,16909,47417,17502,17777,17929,18803,
18850,19774, 20310,20519,20485,20505,21105,21722,
22155,25022, 25415,25902, 24551, 24515,25254,25695,
26110,26587,26517,26800,27114,28006,29281,29470,
29790,29875, 29992,50542,50805,51025,51642,52558.
52652,52801,55116,55175,55417,55877,55959,55186,
35282, 56261,56918,57544,57615,58050,59289, 59596,
59676,40650,40848,40869,42512,42695,42866,42897,
45254,44886,45051,45084,45255,46025,46155,47076,
47088,47568,48844,48954,49054,49175,49214,49767.
49928,49967,50087,50585,51255,52428,52622,52692,
55506, 55507,55810,54904, 55414,56415,56425,56620,
57708,58555,58544,58771,59195,59295,60204,60222,
60440,61425,62848,65696,65956,64121,64677,64956,
65656,66064,66112,66187,66820,66974,67719,68198,
69000, 69005, 69024, 69209, 69247, 69745, remboursables depuis le 51 mars 1866.

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. Kohn-Reinach et C , à Paris.
e

Bruxelles, le 51 décembre 1866.

Brüx., imp. Bols-Wittouck,

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE 1 8 6 6 .

TABLE

DES MATIÈRES.

A
ALDERSON, conducteur de travaux. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 456.
ALLEMAND, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
ALMAIN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
ALOY, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
ANSPACH (Eugène). — Échange de biens avec les Hospices, II, 335.
ANSPACH, Bourgmestre de Bruxelles. — Remercîments votés par le
Conseil communal, pour l'énergie et le dévouement dont il a fait
preuve pendant l'épidémie de choléra, II, 98, 469.
ARENTS, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
ARTHAU (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.

ABATTOIR, — Construction de nouveaux fondoirs, 1,119,121, 207, 489.
—

INSPECTEUB EN CHEF. — Nomination de M. Van Hertsen, II, 487.

ABSTENTIONS. — Voir Incompatibilités

et

incapacités.

ACADÉMIE. — DIRECTEUR. — Réélection de M. Simonis, I, 231.
—
PERSONNEL ENSEIGNANT. — Nomination de MM. Degronckel et Van
Keirsbilck (troisième et quatrième classes de principes), H , 381.
—
FRAIS GÉNÉRAUX. — Vote d'un transfert de crédit, 1,16.
— QUESTION DU DÉPLACEMENT. — Interpellation, II, 506.
—

Réouverture des cours, II, 91.

ACTES DE COURAGE ET DE DÉVOUEMENT. — Voir Choléra.
ACTES POLITIQUES. — Voir Réforme

électorale.

ADJUDICATIONS. — TRAVAUX NON ADJUGÉS. — Réclamation des maîtres
peintres, I, 534.

Il
A D J U D I C A T I O N S . — TRAVAUX DE LA SENNE. — Observations de M. le
B o u r g m e s t r e , I , 374, 403.
—

M i s e en adjudication de divers services, proposée par M . Lacroix
(curage des é g o u t s , etc.), I I , 477.

A D J U D I C A T I O N S E T V E N T E S , I , 7, 42, 95, 96, 97, 184, 191, 192, 231
356, 447, 489, 490, 492, 518, 5 1 9 ; II, 4, 8, 27, 30, 90, 233, 234',
381, 389, 446, 489, 490, 674.
A D R E S S E S A U X C H A M B R E S L E G I S L A T I V E S . — F O N D S COMMUNAL. —
R é v i s i o n de l a L o i . — P r o p o s i t i o n de M . S p l i n g a r d , I I , 240, 541.
A L I G N E M E N T S . — V o i r Voie publique.
A R B R E S A A B A T T R E . — ETUDE DE LA QUESTION. — N o m i n a t i o n d'une
c o m m i s s i o n , II, 651.
A R C H I V E S C O M M U N A L E S . - DONS :
M e u l e m a n s : Léopold II et son avènement, H , 402.
W a u t e r s ( A l p l i . ) : Table chronologique des Chartes, etc., I, 55.
A R D O I S E S . — E m p l o i des ardoises de Herbeumont. — P é t i t i o n des sieurs
B r i n c o u r t et P i e r l o t , I, 523.
ASSAINISSEMENT DES QUARTIERS POPULEUX. Interpellation
de M . C a t t o i r , II, 472.
Suppression du c r é d i t . — D i s c u s s i o n , II, 477, 482.
A S S U R A N C E S C O N T R E L ' I N C E N D I E . — V o i r Taxe sur les assurances.
A T H É N É E . — B u d g e t pour 1 8 6 6 , 1 , 19.
— B u d g e t pour 1867, II, 660.
—
BUREAU ADMINISTRATIF. — Renouvellement, I, 3.
—
—
—
— P r é s e n t a t i o n de candidats, I, 517.
— Compte de 1865, II, 660.
—
INTERNAT. — I n t e r p e l l a t i o n , II, 484, 492.
— NOUVEAU LOCAL. — A p p r o p r i a t i o n , I , 117, 120.
—
LOCAL DÉFINITIF. — É t a t de l'affaire. — l n t e r p e l l . , I I , 240,484,492.
A V E N U E L O U I S E . — RUES Y ABOUTISSANT. — Terrains à céder par les
Hospices, I , 112.
E u e s p r o j e t é e s par l a Banque G é n é r a l e (rond-point), I I , 48, 59,115.
— V o i r Chemin de fer
américain.

B
B A N Q U E GÉNÉRALE DES T R A V A U X

PUBLICS.

— Rues projetées

au r o n d - p o i n t de l'avenue L o u i s e , I I , 48, 59, 115.
B A R T H O L E Y N S . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I , 16.
B A U D U I N (dit L e t e l l i e r ) . — C o n c e s s i o n de terrain pour s é p u l t u r e , I I , 667.
B A U W E N S . — N o m m é e t r o i s i è m e i n s t i t u t r i c e , 1,3.
B A Y A U X , agent de police. — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 467.
B E C K E R S . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I I , 119.
B E D E . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I , 211.

11 r
RÜHR (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 72.
BENOIT. — Recommandation faite en faveur d'un officier de police, 1,498.
BERCKMANS, agent de police. — Choléra,—Actes de dévouement, II, 467.
BERGHMANS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
BERNARD, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
BEYAERT. — Transformation du quartier de la Montagne de la Cour. —
Devis estimatif, I, 10.
BIDART. — Augmentation du prix des loyers, I, 523.
BLANPALN, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
— Nommé comm. adj. insp. de police de deuxième classe, II, 671.
1

BLOCK, lieutenant au corps des sapeurs-pompiers. — Proposé pour le
grade de capitaine en second, II, 87.
BLONDEEL, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
BOEKENS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, LI, 466.
BOMHALS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 537.
BONNEELS. — Action intentée à la Ville, I, 207.
BONNEVIE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538«
BOSSCHE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 4G8.
BOTTE. — Concession du Théâtre de la Monnaie. — Pétition renvoyé*
au College, II, 533.
BOUCQUEATJ, professeur de religion (école moyenne).—Démission acceptée, II, 433.
BOUGARD, docteur. — Choléra. —Actes de dévouement, II, 455.
BOUQUIÉ-LEFEBVRE. — Touage à vapeur, I, 18, 23, 57 à 70.
BOURDON D'AZEVEDO. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
BOURGEOIS. — Nommé officier de police, II, 672.
BRABANT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
BRABANT, visiteur des pauvres.—Choléra. — Actes de dévouement, II,464.
BRABANT-BEAUVALET. — Assainissement de la Senne, I, 196.
BRAMS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
BRASSINE. — Choléra. — Statistique et distribution de secours. II, 454.
BREES. — Nommé troisième instituteur, I, 3.
BREYNE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
BRIARD. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
BRINCOURT ET PUERLOT. — Ardoises de Herbeumont. — Réclamation contre leur exclusion, I, 523*
BSOCAS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
BROERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 266.
BRUTNS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
BULS (fils). — Don à la bibliothèque populaire, 1,497.
BURTON. — Action à lui intenter par la Ville, II, 429.

IV
BURY (lord). —- Nommé directeur de la Compagnie anglaise pour les travaux de la Senne, II, 6 7 2 .
BUYS (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II,

BALNS ET LAVOIRS PUBLICS. - Bilan de l'exercice
— Bilan de l'exercice 1 8 6 5 - 1 8 6 6 , II, 6 6 1 .

454,463.

1864-1865,1,115.

BALAYAGE. — TROTTOIRS DES ÉDIFICES PUBLICS. — A qui imcombe le
soin du balayage? II, 4 1 0 .
BALAYEURS. — Question de l'âge, II, 4 2 1 .
BANCS POUR LES PROMENADES. — Adjudication , II, 2 3 3 .
BATAILLONS CARRES. — AUTORISATIONS ACCORDÉES :
Deligne, I, 5 0 7 ; Vanderkelen, I, 5 0 9 .
BATISSES. — CONTRAVENTIONS.—Actionintentée à M d'Ursel, II, 1 9 , 2 3 .
—
—
—
—
—
à M. De Cartier, II, 4 2 8 .
BEAUX-ARTS. — Décoration de la salle académique de l'université et de
l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg. — Allocation d'un crédit de 7 5 , 0 0 0 francs, II, 5 4 , 7 3 , 1 1 6 .
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. - DONS :
Bulletin du Musée de Vindustrie, II, 1 0 .
—
Exemplaire complet offert par M. Visschers, II, 9 9 .
Buis fils, I, 4 9 7 .
Lamborelle, I, 4 9 7 .
Lefèvre : Soirées de famille, I, 1 0 ; II, 4 4 8 .
Ministre de l'intérieur, I, 1 0 , 5 5 , 5 2 3 ; II, 4 4 .
Vanderkindere, I, 4 9 7 .
BOIS D E L A CAMBRE. — Aqueducs, I, 4 2 .
CONSTRUCTIONS à élever par M . Hanotiaux, I, 7 1 .
REMBLAIS. — Action intentée à la Ville par le sieur Lebrun, I, 506.
BORNES-FONTAINES. — Placements effectués,II, 4 0 .
BOULEVARDS. — CHAISES. — Adjudication de l'entreprise, 1 , 5 1 8 .
BOURGMESTRE DE BRUXELLES. — FRAIS DE REPRÉSENTATION. —
Motifs pour lesquels M. Anspach déclare ne pouvoir accepter la
somme de 1 5 , 0 0 0 francs qui lui a été allouée pour frais de représentation, II, 4 4 9 .
BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Académie. — Frais généraux, 1 , 1 6 .
Frais variables d'administration, I, 5 6 .
Traitement médical des prostituées, I, 1 1 2 .
Entrepôt (constructions nouveUes), I, 1 1 3 .
Éclairage de la ville, II, 1 5 .
Remboursement de rentes, II, 1 6 .
Crédits divers (fr. 1 7 7 , 7 1 5 - 2 8 ) , H , 45.
Entretien des promenades, II, 4 0 5 .
me

\

BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Entretien des pompes à incendie, II, 406.
Équipement des pompiers, II, 661.
—

DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET :

Rachat du péage établi sur le pont de la rue des Palais, 1,114.
Cours d'éducation pour les jeunesfilles.—Extensionà leur donner,
I, 539; II, 405.
Recensement décennal, II, 406.
Senne. — Traitement de l'ingénieur chargé de la surveillance des
travaux, II, 672, 674.
Intérêts garantis (Bains et Lavoirs publics), II, 661.
Id.
(Jardin Zoologique : emprunt), II, 337.
BUDGET POUR 1867. — Dépôt du projet, II, 335.
Rapport de la section desfinances,II, 429.
Discussion, en comité secret, des articles relatifs aux traitements
II, 432.
Discussion et vote des articles. — Vote de l'ensemble, II, 470 a
485, 493 à 527,533 à 554, 579 à 585.
Publication du budget, II, 602.
BUDGETS (PROJETS D E ) . — MANIÈRE DE LES DRESSER, ETC. —
1° Soumettre a la section des travaux publics la partie relative
aux travaux ; 2° faire figurer, en regard de chaque, article, la
dépense déjà faite pour le même objet dans les exercices antérieurs. — Propositions de M. Godefroy, II, 496, 500, 529.
Observation de M. Ranwet sur la manière dont se discute le projet
de budget (publicité insuffisante), II, 497.
Cahier d'explications plus développé à l'appui du budget. — D i ^
cussion, LT, 500.
BULLETIN COMMUNAL. — Dépôt de la Table générale des matière
(1844 à 1860), II, 448.

C
CALLAERT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
CAPPELLEMANS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
CARRIER. — Matières d'égout, I, 235.
CASSE. — Choléra. — Actes de dévouement, Et, 464.
CATTOIR (fils). — Choléra. — Actes de dévouement, U, 464.
CELIS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
CHABRAN. — Concession de terrain pour sépulture, H , 56.
CHANTRALN (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 455.
CHARLIER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
CHARLTON (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, L 266.
CHARON. — Nommé médecin des pauvres, I, 3.
— Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

VI

( 111 ; 1STIAENS, agent de police. — Choléra.—Actes de dévouement, II, 467.
CL AVARE AU. — Action intentée à la Ville, II, 427.
CLEUTERS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
CLOQUET. — Assainissement de la Senne, I, 235.
CLUZEAU. — Action à lui intenter par la Ville, I, 116.
COÊT. — Réforme électorale, I, 10.
COGNIOUL, ingénieur en chef. — Surveill. destrav. de la Senne, II, 639.
COLLET, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II,464.
COLLIGNON, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
COMPAGNIE ANGLAISE. — Contrat avec la Ville pour les travaux de
la Senne, I, 236, 237; II, 101,123, 129, 197.
— Constitution définitive, etc., II, 672.
— Souscription du capital, I, 256.
COMPAGNIE CHAUFOURNIÈRE DE L'OUEST. -

Vidangeas, I, 55.

CORTEN, médecin des pauvres. — Choléra. —Actes de dévouement, II, 464.
COSMO-NEVELL. — Concession de terrain pour sépulture, II,'119.
COSTANTINI. — Legs aux Hospices, H , 20.
COSTER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
CRABBE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
CRABBE, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
CREMERS, commissaire de police. — Choléra. — Actes de dévouemSH^ô?.
CROCQ (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 463.
k

CROES. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
CROKAERT, aumônier à l'hôpital.—Choléra.—Actes de dévouem\ II, 465.

CADASTRE. — Révision des évaluations. — Nomination d'un délégué,
I, 53.
CAISSE COMMUNALE. — Vérification, I, 500; II, 238.
CAISSE D'ÉPARGNE. — Rapport sur les opérations de l'année 1865,1,533.
— Question du placement de l'encaisse, II, 534.
CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES. — Approbation du compte
de 1865, II, 113".
— Allocation de diverses pensions, I, 3, 517; II, 25, 87, 487.
— Augmentation de la pension d'un ex-professeur de l'Athénée, I, 3.
— Quotité de la pension accordée aux sapeurs-pompiers, I, 213.

—

CANAL DE BRUXELLES AU RUPEL.
P O N T SUR L E R U P E L .
—
Démarche à faire pour qu'il ne soit pas construit, I, 46, 48.
—
TOUAGE A VAPEUR.
— Concession accordée au sieur BouquiéLefebvre, I, 18, 23, 57 à 70.

VII

CANAL D C CHARLEROI. — DÉRIVATION. - Projet Mommaerts et C\
I, 497.
— Pont à construire en face de la caserne du Petit-Château. — Interpellation, II, 502, 504, 585.
< ANAUX. — Rachat par l'État. — Pétition des sieurs Puttaert et C , 1,99.
TS

CARNAVAL. — Mesures de police, I, 43.
CASERNE DU PETIT-CHATEAU. — Constr. d'un bâtiment, II, 8.
CASERNES. — LAZARET à établir pour les chevaux morveux, etc. — État
de l'affaire. — Interpellation, I, 541.
CENTIMES ADDITIONNELS SUR L A CONTRIBUTION
CIÈRE, ETC. — Maintien pour 1867, II, 425.

FON-

CENTIMES ADDITIONNELS SUR L E DROIT DE P A T E N T E . — Vote
de cet impôt, II, 425, 675.
CHAISES PLACEES SUR LES BOULEVARDS. — Adjudication de
l'entreprise, I, 518.
CHAMBRES LÉGISLATIVES. — Ouverture de la session, II, 400.
CHAMP DES MANŒUVRES. — Ouverture de rues nouvelles pour le
relier au quartier Léopold, II, 116, 178, 217, 232.
CHANT D'ENSEMBLE. — Réouverture des cours, H , 397.
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN (AVENUE LOUISE). — État de l'affaire. — Interpellation, I, 47.
—

CAHIER DES CHARGES. — Dépôt du projet. — Discussion, vote et
publication, II, 50, 60,115, 208 à 217, 219.
«

—

MISE EN ADJUDICATION DE L'ENTREPRISE. — Avis, II, 234.

CHEMIN DE FER DE RACCORDEMENT. — DÉPLACEMENT DE LA VOIE
DU BOULEVARD. — État de la question, II, 238.
CHEVAUX ATTEINTS DE MALADIES CONTAGIEUSES. — LAZARET.
— État de l'afîaire, I, 541.
CHOLÉRA. — Actes de dévouement. — Voir aux noms propres.
—

Admission, dans les hôpitaux, des malades appartenant aux fau-

—

Ajournement des fêtes de septembre, II, 195,236,459.

—

FRUITS EXPOSÉS EN VENTE. — Mesures de police à prendre, II, 35.

bourgs. — Réclamation, II, 33, 458.

MÉDAILLE COMMÉMORATIYE. — Propositions du Collège, II, 462.
Processions nocturnes, II, 27.
Renseignements sur la marche de l'épidémie, I, 522; II, 9, 33, 97,
195, 236.
Rapport général présenté par M. le Bourgmestre, II, 451 à 469.
CHOLÉRA. — Remercîments votés à M. Anspach, Bourgmestre, pour
l'énergie et le dévouement dont il a fait preuve pendant la durée
de l'épidémie, II, 99, 469.
—
—
—

Till

«'DIKTIERES. — CONCESSIONS BE TERRAIN POUR SEPULTURE :

Arthau (veuve), I, 211.
Bauduin, dit Letellier, II, 667.
Beckers, II, 119.
Bède, I, 211.
Behr (veuve), I, 72.
Briard, I, 211.
Broers, I, 266.
Chabran, 11, 56.
Charlton (veuve), I, 266.
Cosmo-Nevell, II, 119.
De Bruyn, I, 511.
Degroux, II, 427.
De Haas, 1, 511.
De Hody, I, 539.
Dekeyser, I, 539.
Delporte, II, 667.
Demadre, I, 511.
Demaret (veuve), 1,118.
De Martinoff (Dmitri), II, 119.
Desenezcourt (veuve), II, 119.
Devillé, I, 511.
Duboscq (veuve), I, 72.
Duhayon-Brunfaut, H , 667.
Fasbender, II, 56.
Fétis, II, 18.
François, II, 667.
Gérard frères, II, 427.
Grabowski, I, 511.
Guillaume (veuve), I, 211.
Guillery, H , 667.
Hanotiaux, I, 511.

Herinckx, I, 539.
Hermans (veuve), II, 589.
Hoogen, II, 427.
Janssens, II, 336.
Latinne, II, 119.
Leduc, II, 55.
Legrand, I, 118.
Michelli (veuve), II, 589.
Montigny, I, 211.
Morel, I, 539.
Moriau, I, 539.
Mucquardt (veuve), I, 539.
Paternotte, I, 539.
Pousset, II, 336.
Reed, I, 118.
Rollinger, I, 211.
Roovers, 1,211.
S'-Léger (veuve), H , 427.
Scbimberg (veuve), H , 18.
Sirejacobs, I, 512.
Smits, I, 539.
Sorel, 1, 539.
T'Serstevens, I, 511.
Vandenzande, I, 16.
Van Duura (veuve), 1, 72.
Van Peteghem-Govaerts, H , 56.
Vayre et Decuvelier, I, 511.
Verrassel-Schoy, II, 667.
Vervoort, I, 539.
Wadin, I, 539.

CIMETIÈRES. — CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE.—Anciennes
concessions accordées par les fabriques. — Leduc, II, 55; Sirjacobs, I, 512.
—

INSPECTEUR DES INHUMATIONS. — Nom. du S De Coene, I, 311.
r

CITÉS OUVRIÈRES. — Minimum d'intérêt demandé par une société. —
Lettre de MM. Guillery, Defuisseaux, Picard etÉmerique, 1,512.
— Habitat, à construire par la Compagnie anglaise, I, 256; II, 473.
— Exemption de la taxe sur les constructions, demandée par M. Godefroy, en faveur des maisons construites pour les ouvriers, H , 551.
Réduction sur le prix de l'abonnement aux eaux, II, 552.
—

Étude de la question par les Hospices. — Interpellation, II, 36.

—

État de la question. — Interpellation de M. Cattoir, II, 34, 35,471.

—

Influence des impôts nouveaux sur le taux des loyers, I, 495, 523.

IX
C L E R G É . — ADMISSION DANS LES ÉCOLES MOYENNES. — D é n o n c i a t i o n de
l a convention de 1851. — A d o p t i o n de l a proposition de M . T i e lemans, I , 201, 214, 471 à 480.
COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS. l a n o m i n a t i o n à divers emplois, 1, 39.
COMITÉ A L I M E N T A I R E D U P E T I T - C H A T E A U . t r i b u t i o n de vivres, I I , 457.

D é l é g a t i o n pour
Choléra. -

Dis-

C O M I T É S D E C H A R I T É . — Collecte annuelle, I I , 636.
COMMISSARIATS

DE POLICE.

— Troisième division. —

Travaux

d ' a c h è v e m e n t , etc. — A d j u d i c a t i o n , I , 97, 490.
C O M M I S S I O N M É D I C A L E . — N o m i n a t i o n de M M . V a n d e n Corput et
Janssens, I , 183; H , 25.
—

É t a t des pissoirs. — Observations, I I , 44.

C O M P T E C O U R A N T . — V o i r Impôts (perception immédiate

des).

C O M P T E D E L A V I L L E . — Exercice 1864. — A p p r o b a t i o n , I , 18.
—

Exercice 1865. — D é p ô t , publication et approbation, I I , 44,182, 662.

C O N C O U R S D E B É T A I L G R A S . — P r o g r a m m e , I , 185.
CONSEIL C O M M U N A L . -

Composition des sections pour 1866,1,19.

C O N S E I L P R O V I N C I A L . — E n v o i des affaires. — A v i s , I , 491.
C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :
A l m a i n , I I , 589.
Bartholeyns, I , 16.
Berghmans, I , 538.
B o m h a l s , I , 537.
Bonneels, I , 207.
Bonnevie, I , 538.
B o u r d o n d'Azevedo, I , 514.
B r e y n e , I , 514.
B u r t o n , I I , 429.
Clavareau, H , 427.
Cluzeau, I , 116.
Daubreby, I , 538.
De C a r t i e r , n, 428.
De K e t e l b u t t e r , I I , 588.
De l a B a r t h e , I I , 588.
* D e m a t , 1, 17.
De M é r o d e - W e s t e r l o o , I , 210.
Demeure, I , 71.
D e n o r a , I , 538.
Deschede, I , 71.
Despiegeleer, I , 16, 538.
Detrie, I , 71 ; I I , 55, 588.
D é v i s s e r f r è r e s , H, 588.
D * w i n t , I , 16.

D e w i t , I I , 429.
D ' H u y e r , I , 17.
D i r i c k x , I I , 666.
D o m , I , 538.
D u p u i s , I , 538.
D u r a y (veuve), I I , 589.
D ' U r s e l (comtesse), H , 19, 23.
E g l i s e du F i n i s t è r e , I , 1 5 ,
21, 57.
f

É t a t belge (temple des A u g u s t i n s ) , I , 15, 2 1 , 5 7 .
F a y a u x , I I , 55, 588.
F e r d i n a n d (veuve), 1,17.
Flanneau H , 428.
G e n i n , I I , 589.
G i l s o n , I , 16.
Godeau, I I , 589.
Godfurneau, I I , 588.
G r e i n d l , I I , 665.
Hannaert-Mottaert, I I , 119.
Hanssens, I , 514.
H e n n a u (veuve), 1,16.
H e n n é , 1,17 ; I I , 588.
H e r m a n s , I , 17.

TEE

C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CON
H u g u c t , I , 17.
S e y r i g , I , 514.
K o k , I I , 55.
Steenacker, I , 17.
L a t o u r , I , 18.
V a n Brabant, I, 117.
L e b i z a y , I I , 665.
V a n Cappellen, I I , 55.
L e b l a n c , I I , 429.
V a n D a m m e , I , 514.
L e b r u n , I , 506; I I , 589.
V a n d e n E y n d e , I , 514.
L e l a r g e , 1,17.
Vandenhouten, I , 514.
M a c h i e l s , I , 514.
V a n d e r b o r g h t , I , 514.
Maffet, I , 210.
Vanderstraeten frères, I I , 5
M a h a u t , I I , 55.
Vandervondelen, I I , 337.
M a s s a r t , 11, 589.
V a n E l e w y c k , I , 514.
M e l c h i o r , I , 116.
V a n Gelder, I , 17.
M e r k e n b a c h , I , 71.
V a n Hoeter, I , 514.
M i c b i e l s , I, 115.
V a n H o e y , 1, 16.
N y s , I I , 666.
V a n M e r Straeten, I , 208.
Partoes, I , 514.
V a n Ternsche, I , 17.
Peeters, I , 538.
Verhoeven, I, 514; I I , 667.
P l a t e b o r s t , I , 71.
V e r m e i r e n , I I , 55.
R e n a r d , I , 17.
V e r v o n d e l , I I , 589.
R i s a c k , I I , 118.
W e l l e k e n s , I , 266.
R u t t i e n s , I I , 428.
W e s t e n , I , 538.
Schoonjans, I , 17.
C O N T E N T I E U X . — DONATIONS ET LEGS faits aux é g l i s e s en faveur des
pauvres. — Affaire K u n s t , I , 531 ; I I , 18.
—

CULTES. — E g l i s e s construites en dehors du territoire de Bruxelles.
— I n t e r v e n t i o n de l a V i l l e dans les frais de construction, I,
19, 27, 70, 532.

—

SOUTERRAINS sous LA VOIE PUBLIQUE. — P e u v e n t - i l s appartenir à
des p a r t i c u l i e r s ? (Affaire V a n M e r s t r a e t e n ) , I , 208.

C O U R S D ' É D U C A T I O N P O U R L E S J E U N E S F I L L E S . — EXTENSION. A u t o r i s a t i o n d'exproprier l a m a i s o n rue du M a r a i s , n° 66. — Vote
d'une allocation de 65,000 francs, I , 539; I I , 405.
C O U R S P U B L I C S . — R é o u v e r t u r e , I I , 396.
C O U R S E S D E C H E V A U X . — SUBSIDE DE LA VILLE. — Suppression
p r o p o s é e . — D é c i s i o n : M a i n t i e n du subside de 10,000 francs,
H , 535 à 540.
C U L T E S . — ÉGLISE DU BÉGUINAGE. — R e s t a u r a t i o n . — P a r t à supporter
par l a V i l l e dans l a d é p e n s e , 1, 532.
—

ÉGLISE DE BON-SECOURS.—Création d'une place de q u a t r i è m e vicaire,
I I , 660, 669.

—

ÉGLISE DE LA CHAPELLE. — A c t i o n i n t e n t é e au sieur Janssens, 1,530
Stalles et autres objets à a l i é n e r , I , 530.

XI
•

C U L T E S . — ÉGLISE DU FINISTÈRE. — A c t i o n à intenter à l ' É t a t (temple
des A u g u s t i n s ) , 1 , 1 5 , 2 1 , 5 7 .
A c t i o n à intenter à l a V i l l e ( j a r d i n attenant au pre: b y t è r e ) , 1,15,
21, 57.
—

ÉGLISE DES MINIMES. — D o n a t i o n de M é r o d e - W e s t e r l o o , 1,265.

—

ÉGLISE SAINT-JACQUES-SUR-CAUDENBERG. — L o c a t i o n de biens r u raux, I I , 336.
Travaux de d é c o r a t i o n . — A l l o c a t i o n d'un c r é d i t , I I , 54, 7 3 , 1 1 6 .

—

ÉGLISE SAINTE-CATHERINE. — D o n a t i o n De Bolster, I , 201.
L o c a t i o n d'une cave, I I , 404.
ÉGLISE SAINTE-CATHEBINE (NOUVELLE). — E e l e v é de l a d é p e n s e . —
M i s e en adjudication des travaux, etc. — Discussion, I I , 496,
498,532.

—

ÉGLISE S S . MICHEL ET GUDDLE. — L e g s de l a veuve M o y e n . — A v i s

—-

ÉGLISE DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. — Subside accordé par l a V i l l e ,

—

I , 19, 27, 70.
ÉGLISE A CONSTRUIRE AU QUARTIER LÉOPOLD ET A ETTERBEEK.
A j o u r n e m e n t de l'affaire, I , 532.

—

d é f a v o r a b l e é m i s par le Conseil, I I , 587.

—

C U L T E P R O T E S T A N T . — L e g s fait au consistoire et aux pauvres par
l a demoiselle K u n s t , I, 531; I I , 18.

D
D A E M S , visiteur des pauvres. — C h o l é r a , — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 464.
D A E M S E T D E C L E R C Q . — A c t i o n à leur intenter par les Hospices, 1,15.
D A M M . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 466.
D A U B R E B Y . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I, 538.
D A X B E K , commissaire de police. — C h o l é r a . — Actes de

H,

dévouement,

467.

D E B A C K E R . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 466.
DEBAEREMAECKER.
DEBAUCHE.

— A c q u i s i t i o n d'un terrain rue du R e m b l a i , I I , 17.

— D i s t r i b u t i o n d'eau, s y s t è m e nouveau, 1,196,498.

D E B E C I Œ R ( é p o u s e ) . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 468.
D E B O E C K . — Assainissement de l a Senne. — Opposition au projet, I I , 53.
DE BOLSTER.

— D o n a t i o n à l'église Sainte-Catherine, I , 201.

DEBONTRLDDER,
DEBROUX,

H,

agent de police. — V i c t i m e du c h o l é r a , I I , 467.

visiteur des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de
464.

D E B R U Y N . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I, 511.
D E B R U Y N . — N o m m é administrateur des hospices, I , 231.

dévouement,

XII

DEBRUYN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement
II, 464.
DEBURGER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
n, 464.
DE CARTIER. — Action à lui intenter par la Ville, LI, 428.
DE COCK, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DE COENE. — Nommé officier de police et inspecteur des inhumations,
I, 311.
DE COENE, officier de police.— Choléra.— Actes de dévouement, II, 467.
DE CORTE, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DE CUBBER, conducteur de travaux. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 456.
DE DOBBELEER. - Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DEFUISSEAUX. -

Cités ouvrières, I, 512.

DEGOBERT, agent de police. —Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DEGREEF (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
DE GRONCKEL. — Nommé professeur à l'Académie (troisième classe de
principes), II, 381.
DEGROUX. — Concession de terrain pour sépulture, II, 427.
DE GUASCO. — Nommée troisième institutrice, I, 4.
DE HAAS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
DE HEYN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
DE HODY. — Concession de terrain pour sépulture, 1,539.
DE HONT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
DE KETELBTJTTER. — Action à lui intenter parla Ville, II, 588.
DE KEYSER. — Concession de terrain pour sépulture, 1,539.
DE LA BARTHE. — Action à lui intenter par la Ville, II, 588.
DE LA LAING (comtesse). — Legs aux pauvres, II, 659. '
DELEEUW (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, H , 468.
DELED. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DELHALLE. — Nommé comm. adj. insp. de police de 2 classe, H , 671.
DELHOUNGNE. — Nommée troisième institutrice, 1,4.
DELIGNE. — Construction d'un bataillon carré, I, 507.
DELPORTE. — Concession de terrain pour sépulture, H , 667.
DELSTANCHE, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
e

DEL VIGNE. — Dégâts occasionnés à ses propriétés, H , 44.
DEMADRE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
DEMARET (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,118.
DE MARTLNOFF. — Concession de terrain pour sépulture, II, 119.

XIII
D E M A T . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , 1,17.
D E M E R O D E - W E S T E R L O O (comte). — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1,210.
—

D o n a t i o n à l ' é g l i s e des M i n i m e s , I, 2G5.

DEMEURE. -

A c t i o n à l u i intenter p a r l a V i l l e , I , 71.

D E M E Y E R . — N o m m é officier de police, 1,311.
D E M E Y E R , agent inspecteur de police. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e ment, I I , 467.
D E M O T . — Suppression de l a taxe sur les divertissements publics, I I , 491.
D E N O R A . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I, 538.
D E P A I R E , membre de l a commission m é d i c a l e . — C h o l é r a . — Actes de
d é v o u e m e n t , I I , 455.
D E P O T T E R , v i s i t e u r des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t ,
I I , 464.
D E P O U C Q U E S , v i s i t e u r des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e ment, I I , 464.
D E R I D D E R . — A c q u i s i t i o n d'un t e r r a i n , rue du R e m b l a i , I I , 17.
D E R O E C K . — R a d i a t i o n d ' h y p o t h è q u e (hospices), I , 528.
D E R O T E , i n g é n i e u r de l ' É t a t . — Surveillance des travaux de l a Senne,

n,

672.

D E R O U B A I X , Conseiller communal.—Hommage d'une brochure : Avenir

de Bruxelles, etc., H , 639.
D E R O Y , agent de police. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 467.
D E S C H E D E . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I , 71.
D E S E N E Z C O U R T (veuve).—Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , H , 119.
D E S M E T ( E . ) . — N o m m é m é d e c i n des pauvres, I I , 381.
D E S M E T ( E . ) . — M é d e c i n des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , H , 464.
D E S M E T ( E . ) , l a u r é a t du concours universitaire. — R e m i s e de l a r é c o m pense honorifique, I I , 449.
D E S M E T , J o s e p h (docteur). — C h o l é r a . — Service de n u i t à l ' H ô t e l de
V i l l e , I I , 456.
D E S M E T (J.), m é d e c i n des pauvres. — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t ,
I I , 464.
D E S M E D T , ouvrier fossoyeur.— C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 469.
D E S P I E G E L E E R . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , 1 , 1 6 , 5 3 8 .
D E S T E R B E C Q , agent de p o l i c e . — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , 11,467.
D E T R I E . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I, 71 ; H , 55, 588.
D E V A D D E R . — D é l é g u é pour l a r é v i s i o n des é v a l u a t i o n s cadastrales, 1,53.
D E V L L L É . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I , 511.
D E V I S S E R , f r è r e s . — A c t i o n à leur intenter par l a V i l l e , I I , 588.
D E V L E E S C H O U W E R . — Choléra. -

Actes de d é v o u e m e n t , I I , 457.

MV

DBVOQHEL, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement
H, 464.
DEVOS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DEWAEL. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
DEWINT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 16.
DEWIT. — Action à lui intenter par la Ville, II, 429.
DEYNS (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
D'HUYER. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
D1ELMAN. — Nommé officier de police, I, 311.
— Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DIRICKX. — Action intentée à la Ville, II, 666.
DOM (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
DONCKERS. — Nommé chirurgien en second à la Maternité, I, 311.
DOULTON. — Compagnie anglaise des travaux de la Senne, II, 672.
DREMEL. — Construction d'un tunnel sous la voie publique, I, 208.
DRUCMAND. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
DTJBOSCQ (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 72.
DTJFORT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DUHAYON-BRUNFAUT. - Concession de terrain pour sépulture, II, 667.
DUMONT. — Assainissement de la Senne, I, 497.
DUPREZ, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DUPUIS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
DUPUIS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DUQUESNE, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, 11,467.
DURAY. — Droit de stationnement de voitures de place. — Délai pour se
libérer, II, 237.
DURAY, visiteur des pauvres. — Choléra.— Actes de dévouement, II, 464.
DURAY (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
DURIAU, médecin des pauvres.—Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
DURIEUX. — Assainissement de la Senne, I, 195.
D'URSEL (comtesse). — Action à lui intenter par la Ville, II, 19, 23.
DUVILLÉ (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

DÉNOMINATION DES RUES, PLACES ET IMPASSES :
Rue des Cailles. — Dénomination remplacée par Rue des Denrées,
I, 194.
Impasse du Tribunal. — Dénomination supprimée, I, 194.
— Arrêté du Collège, créant, modifiant ou supprimant les noms de
différentes rues ( l , 2 , 3°, 4 et 6° divisions de police), II, 596.
DÉPOTS DE MENDICITÉ. — FRAIS D'ENTRETIEN. — Action à intenter
aux sieurs Burton et Dewit, II, 429
re

e

e

-

Mi

D<
D

D E T T E C O M M U N A L E . — V o i r Rentes à charge de la Ville.
D I S T R I B U T I O N D ' E A U . — ABUS ET FRAUDES. — Abus constatés,

I,

47, 2 3 6 , 4 9 8 ; I I , 10, 4 0 1 , 4 9 2 .
—

—
—
—
.—
—
—

ABUS ET FRAUDES. — A r r o s e m e n t des j a r d i n s . — Recommandations
faites aux a b o n n é s , I I , 3.
Usage de l a lance. — A v i s . — Obs. de M . F o n t a i n a s , I I , 29, 37.
EXTENSION PROJETÉE. — É t a t de l'affaire, I I , 37, 501.
P l a c e m e n t de bornes-fontaines, I I , 40.
PRISES D'EAU AU DEMER. — P r o j e t M o u r l o n , I, 235.
SYSTÈME NOUVEAU. — Offres do M . D é b a u c h e , I , 196, 498.
POURSUITES INTENTÉES, 1,16,17, 71,116, 513; I I , 55, 429, 588, 666.
V o i r aux noms propres.
R é d u c t i o n de p r i x d e m a n d é e par M . Godefroy en faveur des maisons
d'ouvriers, I I , 552.

D O N A T I O N S . — V o i r Cultes.
— V o i r Hospices.
D O N A T I O N S E T L E G S FAITS AUX ÉGLISES EN FAVEUR DES PAUVRES. —
Affaire K u n s t , I , 531; I I , 18.
D R O I T D E S I N D I G E N T S . — V o i r Taxe sur les divertissements publics.

E
E E C K H O U T . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 466.
E M E R I Q U E . — C i t é s o u v r i è r e s , I, 513.
E N G E L S . — Assainissement de l a Senne, I , 498.
E N G L E B E R T . — A s s a i n i s s e m e n t de l a Senne, I , 55.
É T A T B E L G E . — A c t i o n à l u i intenter par l'église du F i n i s t è r e , I, 15,
21, 57.
E T I E N N E , i n f i r m i e r . — V i c t i m e du c h o l é r a , I I , 467.
É T O I L E B E L G E ( J O U R N A L L ' ). —

Choléra.

— Dons recueillis

en

faveur des familles des v i c t i m e s , I I , 461.
E V L N ' C K . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 466.

É C L A I R A G E A U G A Z . — Q u a l i t é du gaz fourni par l a Compagnie continentale. — Discussion, I I , 474.
Q u e s t i o n du d é p l a c e m e n t de l'usine, I I , 642.
É C L A I R A G E P U B L I C . — Observations de M . S p l i n g a r d , I I , 474.
—

V o t e d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , I I , 15.

É C O L E D E C H A N T D ' E N S E M B L E . — R é o u v e r t u r e des cours, I I , 397.
É C O L E S C O M M U N A L E S . — ADMISSION DES ÉLÈVES INDIGENTS. — L i s t e s
a r r ê t é e s , I I , 120.

XVI
ECOLES COMMUNALES. — CONSTRUCTION D'UNE ÉCOLE AU QUARTIER
LEOPOLD. — Adjudication des travaux, I, 447.
—

CONSTRUCTION DES ÉCOLES N 10 et 11. — État de l'affaire.— Interpellation, II, 121.

—

LOCAUX. — Travaux de peinture aux écoles n ' 2 et G, II, 90.

05

0

— PERSONNEL. — Nominations, I, 3.
ECOLES MOYENNES. — ENSEIGNEMENT RELIGIEUX. — Nomination de
M. Jonckers, II, 433.
—

Question de l'intervention du clergé. — Adoption de la proposition
de M. Tielemans, I, 201, 214, 471 à 480.

—

PERSONNEL. — Nominations, I, 39 ; II, 433.

ÉGLISES. — Voir Cultes.
EGOUTS. — CONSTRUCTIONS ADJUGÉES :
Place des Martyrs, I, 356.
Rue d'Argent, I, 356.
Rue des Ménages, I, 356.
Rue de la Bobine, I, 356.
Rue des Œillets, I, 356.
Bois de la Cambre, I, 42.
Rue d'Ophem, I, 356.
Rue Charles-Quint, I, 7.
Quai-aux-Barques, I, 356.
Rue du Damier, I, 356.
Quai-au-Bois-de-Construct , 1,356.
Rue des Douze-Apôtres, I, 356.
Rue des Rats, I, 356.
Rue des Epingles, I, 356.
Rue des Roses, I, 356.
Rue des Finances, I, 356.
Rue de la Voirie, I, 356.
Chaussée de Louvain, I, 356.
n

EGOUTS. — Construction d'un égout rue Terre-Neuve. — Interpellation,
H , 470.
— CURAGE. — Mise en adjudication, proposée par M . Lacroix, II, 477.
— CURAGE. — Arrêtés divers, I, 492, 493.
— Délai demandé par le sieur Flament, I, 235.
— DROIT DE CONCESSION. — Action intentée au sieur Ruttiens, II, 428.
—

MATIÈRES D'ÉGOUTS. — Voir Vidanges.

ÉGOUTS DE PARIS. — Visite faite par une commission spéciale, I, 257.
ÉLECTIONS. — Voir Réforme

électorale.

ÉLECTIONS COMMUNALES. — Convocation des électeurs, H , 393.
— Validation, H , 448.
EMPRUNT D E 1853. — 14 tirage au sort des obligations à rembourser,
n, 679.
EMPRUNT DE 1856. — 11 tirage au sort des obligations à rembourser,
II, 630.
EMPRUNT DE 1862. — Tirage au sort des obligations à rembourser,
I, 188 ; II, 93.
ENGRAIS. — Voir Vidanges.
ENSEIGNEMENT RELIGIEUX DANS LES ÉTABLISSEMENTS COMMUNAUX. — Dénonciation de la convention de 1851. — Adoption de la proposition de M. Tielemans, I, 201, 214, 471 à 480.
— Nomination de M. Jonckers (école moyenne A), II, 433.
e

e

•

XVII

ENTREPOT. — CONSTRUCTIONS NOUVELLES. — Crédit supplémentaire.
I, 113.
Adjudication des travaux, I, 519.
ÉTANG DU QUARTIER LÉOPOLD. — PÊCHE. - Vente du poisson.
I, 193.
ÉTAT CIVIL. — Obligations des étrangers (actes reçus par les agents
diplomatiques), II, 387.
ÉTRANGERS. — Obligations en matière d'état civil, II, 387.
EXPROPRIATIONS POUR CAUSE D'UTILITE PUBLIQUE. — LÉGISLATION. — MODIFICATIONS PROPOSÉES, ETC. — Rapport fait, au
nom de la section du contentieux, par M. Fontainas, I, 119, 123
à 182, 207.
Conclusions adoptées, I, 471.

F
FADEUX, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
FASBENDER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 56.
FAUCON. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
FAYAUX. — Action à lui intenter par la Ville, II, 55, 588.
FEIGNEAUX, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,

n, 464.
FÉLIX. — Nommé médecin des pauvres, II, 381.
—

Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

FERDINAND, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
FERDINAND (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.
FÉTIS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 18.
FIEREMANS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
FLAMENT. — Égout à construire. — Délai, I, 235.
FLANNEAU. — Action à lui intenter par la Ville, II, 429.
FRANÇOIS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 667.
FRANÇOIS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,II, 467.

FABRIQUES D'ÉGLISE. — Voir Cultes.
FERME DES BOUES. — CESSATION DE LA RÉGIE, MISE EN ADJUDICATION.
— Discussion et vote du cahier des charges, II, 406 à 425.
Publication du cahier des charges, II, 433.
Avis annonçant l'adjudication, II, 446.
Explications données lors de la discussion du budget, II, 580.

Will

FERME DES BOUES.— Adjudication de la fourniture des fourrages, II, 27.
— venté de chevaux réformés, II, 96; I, 381, 674.
FETES PUBLIQUES. — FÊTES DE SEPTEMBRE : AJOURNEMENT OU SUPPRESSION. — Réclamations de divers commerçants, II, 194,459.
Décision : ajournement des fêtes au mois d'octobre, II, 196, 459.
Fixation aux 12, 13, 14 et 15 octobre de la célébration des fêtes,
II, 236.
Programme, II, 382.
— KERMESSE DE BRUXELLES. — Avis, II, 5.
— ANNIVERSAIRE DE L'INAUGURATION DU ROI LÉOPOLD I". — Avis.
II, 26.
— FÊTE PATRONALE DU Roi. — Avis, II, 399.
FINANCES DE L A VILLE. — Voir Fonds communal.
FONDS COMMUNAL. — Part de la ville de Bruxelles. — Révision à
demander. — Proposition de M . Splingard, II, 240, 541.
FONTAINES

PUBLIQUES.

— RÉTABLISSEMENT. — Proposition de

M. Fontainas, II, 38.
FOSSES D'AISANCES. — Désinfection. — Discussion, II, 417.
FRAIS DE REPRÉSENTATION. — Voir Bourgmestre.
FRUITS VERTS. — MISE EN VENTE. — Mesures â prendre, II, 35.

G
GEELHAND. — Communication d'une médaille (bombardement de 1695).
II, 639.
GEELHAND. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
GEERTS. — Nommée troisième institutrice, I, 4.
GENIN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
GÉRARD, frères. — Concession de terrain pour sépulture, II, 427.
GILLON. — Hypothèque à transférer, H , 17.
G1LSON. — Action à lui intenter par la Ville, I, 16.
GISLER. — Assainissement de la Senne, I, 48, 195.
GODEAU. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
GODFURNEAU. — Action à lui intenter par la Ville, II, 588.
GODINEAU. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
GOFFART, Échevin. — Choléra. — Visite des impasses, II, 451.
GORISSEN, membre de la commission médicale. — Choléra, — Actes de
dévouement, II, 464.
GOVAERTS, officier de police.—Choléra.—Actes de dévouement,H,467.
—

Nommé commissaire-adjoint de police de première classe, II, 671.

GEABOWSKI. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.

Xl\
G E A L N D O R G E . — Suppression de l a taxe sur les divertissements publics,
I I , 491.
G R A U W E L S , i n f i r m i e r , — C h o l é r a . — A c t e s do d é v o u e m e n t , I I , 467.
G R E L N D L , f r è r e s . — A c t i o n à l e u r intenter par l a V i l l e , I I , 665.
G R U Y E R . — L e g s aux pauvres, I I , 659.
G U I L L A U M E ( v e u v e ) . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1,211.
G U I L L E R Y . — C i t é s o u v r i è r e s , I, 512.
G U I L L E R Y . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I I , 667.

GALERIES SAINT-HUBERT.
I L 645.

-

B i l a n de l a S o c i é t é , exercice 1865-1866,

G A R D E C I V I Q U E . — A v i s , I I , 447, 633.
— Budgets a p p r o u v é s , I I , 48.
— Comptes a p p r o u v é s , I I , 48.
G A Z ( U S I N E A ) . — Incendie. — Dangers d'explosion. — Interpellation,
II,

640.

H
H A E S A E R T . — C h o l é r a . — R é c e p t i o n des d é c l a r a t i o n s de d é c è s , I I , 454.
H A E S A E R T , v i s i t e u r des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t ,
II,

464.

H A H N , visiteur des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 464,
HANNAERT-MOTTAERT.
HANOTIAUX.
—

— A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I I , 119.

— Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I, 511.

C o n s t r u c t i o n à é l e v e r à p r o x i m i t é du bois de l a Cambre, I, 71.

HANSSENS.

— A c t i o n à l u i i n t e n t e r par l a V i l l e , I, 514.

H A U B E N , m é d e c i n des pauvres. — C h o l é r a . — A c t e s de

n,

dévouement,

464.

H A V E L E T T E . — N o m m é i n s t i t u t e u r aux écoles moyennes, I, 39.
H E I N T Z . — N o m m é officier de police, I, 311.
H E N N A U ( v e u v e ) . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , 1,16.
H E N N E . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I, 17; H , 588.
H E N R I E T T E (docteur). — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 463.
H E N R I E T T E , v i s i t e u r des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t ,
II,

464.

H E R I N C K X . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I, 539.
H E R M A N S . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I, 17.
H E R M A N S (veuve). — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , U , 589.

HEUCHAMPS, inspecteur divisionnaire. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 456.
HEYMANS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
HILLENBERG, commissaire de police. —- Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
HOOGEN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 427.
HUGUET. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
HTJRTJENS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
HUYGHE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
HUYNEN ET DELVIGNE.—Dégâts occasionnés à leurs propriétés, II, 44.

HOPITAUX. — Cholériques des faubourgs refusés. — Réclamation de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean, etc., II, 33, 458.
HOPITAUX ET H O S P I C E S . - S E R V I C E MÉDICAL.—Nominations diverses,
I, 311; II, 672.
HOSPICE D E S AVEUGLES. — Budget pour 1866,1, 264.
Id. pour 1867, H , 657.
Compte de 1865,1, 506.
HOSPICE D E S ORPHELINES. — RÈGLEMENT. — Modifications, II,
658, 668.
— Voir Orphelinat.
HOSPICES. — ACQUISITIONS, I, 524; II, 658.
—

ACTIONS EN JUSTICE, I, 15, 266, 514, 529.

Voir aux noms propres.
ALIÉNATIONS DE PROPRIÉTÉS. — Actes approuvés, I, 12,13,112,
198,199, 200, 500, 501, 502, 524, 525, 526, 527 ; II, 10, 45, 196,
402, 657.
— BUDGETS ET COMPTES. — Voir Hospices (Comptabilité).
— CITÉS OUVRIÈRES. — Étude de la question, H , 35, 36.
— COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés :
Budget de l'Hospice des aveugles pour 1866,1, 264.
Id.
des Hôpitaux et hospices pour 1867, II, 654.
Id.
de l'hospice des enfants trouvés, II, 655.
Id.
de la bienfaisance pour 1867, II, 656.
Id.
de l'hospice des aveugles pour 1867, H , 657.
— COMPTABILITÉ. — Comptes approuvés :
Hôpitaux et hospices, exercice 1865, II, 11.
Bienfaisance,
id.
II, 13.
Enfants trouvés,
id.
H , 15.
Comptes moraux,
id.
II, 339 à 380.
Hospice des aveugles,
id.
I, 506.
Crédits supplémentaires et transferts :
Bienfaisance, I, 503.
Hôpitaux et hospices, I, 504.
Enfants trouvés, I, 505.
—

XXI
HOSPICES. — CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de MM De
Bruyn et Tûiéfry, I, 231.
— Choléra. — Concours prêté à l'administration communale, II, 456.
— CONSTRUCTIONS, CHANGEMENTS AUX BÂTIMENTS, ETC. — Salle de
récréation à l'hospice des enfants trouvés, II, 109.
Crèche à annexer à l'école de la rue du Caillou, II, 660.
Orphelinat. — Voir au mot Orphelinat.
— DONATIONS ET LEGS :
Costantini, II, 20.
|
De la Laing (comtesse), II, 659.
Gruyer, II, 659.
|
—

Kunst, 1,531.
Moyen (veuve), II, 658.
Postula, I, 528.

DROIT DE CHASSE. — Location approuvée, II, 108.

— ÉCHANGES DE BIENS. — Actes soumis à l'approbation, II, 11, 45,
335, 403.
— HYPOTHÈQUES. — Radiations, I, 56, 528, 529.
—

LOCATIONS. — Actes approuvés, I, 14, 111, 502, 528; H , 44, 45,
106, 107, 108, 335, 404.

— RACHAT D'UNE RENTE VIAGÈRE, H , 659.
— REMBOURSEMENT DE RENTES. — Capers (veuve), II, 403.
— VENTES D'ARBRES, I, 13,14, 56, 502, 527.
— VENTES DE RÉCOLTES. — Actes approuvés, II, 197.
HYPOTHÈQUES. — Transfert de l'inscription hypothécaire prise au
profit de la famille Gillon, H , 17.

I
IMMONDICES. — Voir Vidanges.
IMPASSES. — SUPPRESSION. — Étude de la question, II, 35.
— PERCEMENT. — Observations de M. Orts, II, 36.
IMPOSITIONS COMMUNALES. — Voir Centimes additionnels, etc.
IMPOTS NOUVEAUX. — De leur influence sur le taux des loyers, I,
—

495, 523.
Question de la perception immédiate, 1,12,, 19, 73.

IMPOT COMMUNAL SUR LES CHIENS. — Vote de cette taxe pour
1866,1,41.
— Id, pour 1867, H , 425.
IMPOT DE 6 °/ DU REVENU CADASTRAL. — Maintien de cet impôt
pour 1867, 11,425.
0

IMPOT SUR LES CONSTRUCTIONS EXONÉRÉES DE L A CONTRIBUTION FONCIÈRE. — Vote de cette taxe pour l'année 1867, II, 426, 676.

XXII

IMPOT SUR LES PATENTES. - Vote d'une taxe de 10 centimes additionnels, I, 5 ; II, 425, 675.
IMPOT SUR LES VOITURES. — Maintien pour 1867, II, 425.
IMPOTS DIVERS. — Avis annonçant l'approbation des délibérations du
Conseil communal, II, 677.
INCENDIES. — USINE A GAZ. — Dangers d'explosion. — Interpellation,
II, 640.
INCOMPATIBILITÉS E T INCAPACITÉS. — ABSTENTIONS. - Élargissement de la rue d'Or. — Rejet des motifs d'abstention présentés par M. Orts, II, 50.
Élargissement de la rue du Miroir.—Même décision pour M.Hauwaert, II, 115.
INSPECTEUR DES INHUMATIONS. — Nomination du sieur De Coene,
I, 311.
INSTRUCTION PUBLIQUE. — LEGS VERHAEGEN. — État de l'affaire,
I, 498; II, 508, 510.
— Enseignement religieux dans les écoles moyennes, I, 201, 214,
471 à 480.
— Nomination de M. Jonckers (école moyenne A), II, 433.
— Voir Athénée, etc.

J
JACOBS (docteur). — Choléra. -- Actes de dévouement, II, 463, 464.
JACOBS, visiteur des pauvres. —Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
JACQMOTTE ET C . — Suppression de la rue de l'Épée, I, 10.
t 8

JAMAER, architecte de la Ville. — Choléra. — Actes de dévouement.
H , 456.
JANSSEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement.
II, 464.
JANSSENS. — Action à lui intenter par l'église de la Chapelle, I, 530.
JANSSENS. — Concession de terrain pour sépulture, H , 336.
JANSSENS, docteur. — Choléra — Constatation des décès, II, 454.
—

Nommé membre de la Commission médicale, II, 25.

JANSSENS (veuve). — Choléra. — Actes de dévouement, H , 468.
JONCKERS. - Nommé professeur de religion à l'école moyenne A, II, 433.
JOOSTENS, commissaire de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
JOR1S. — Acquisition d'une partie de l'ancien lit du Maelbeek, I, 507.
JOUX. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

Will

JARDIN Z O O L O G I Q U E . -

B u d g e t pour 1866, I , 112.

—

Compte pour 1805,1, 533.

—

I n t é r ê t s g a r a n t i s par l a V i l l e . — Vote d'un c r é d i t de l'r. 8,728-88,
II, 3 3 7 .

K
KELLER,

— A s s a i n i s s e m e n t de l a Senne. — Offre d'un forfait, etc.,
I , 55, 102, 195.
I n d e m n i t é r é c l a m é e p a r les h é r i t i e r s pour l ' é t u d e de l a question
de l a Senne, I I , 646.

I Œ S T E L Y N , agent de p o l i c e . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 467.
K I V E N , agent de p o l i c e . — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 467.
K O E K E L B E R G H ( é p o u s e ) . — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 468.
K O E N E . — A s s a i n i s s e m e n t de l a Senne, I , 358.
K O K . — A c t i o n à l u i i n t e n t e r p a r l a V i l l e , I I , 55.
K O P S (docteur). — C h o l é r a . — C o n s t a t a t i o n des d é c è s , I I , 454.
K O P S , m é d e c i n des pauvres. — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 464.
K U B O R N . — N o m m é t r o i s i è m e i n s t i t u t e u r , I , 3.
K U N S T . — L e g s au consistoire é v a n g é l i q u e , etc., I , 531; I I , 18.

L
L A B A R R E . — H o m m a g e de l a b i o g r a p h i e d u peintre W i e r t z , I I , 44.
L A H A Y E (veuve). — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 468.
L A M B E R T . — A s s a i n i s s e m e n t d e l à ß e n n e , I , 195, 357.
L A M B O R E L L E . — D o n à l a b i b l i o t h è q u e populaire, I , 497.
L A T I N N E . — C o n c e s s i o n de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I I , 119.
LATOUR,

— A c t i o n à l u i i n t e n t e r p a r l a V i l l e , I , 18.

L A U T E R S . — N o m m é e t r o i s i è m e i n s t i t u t r i c e , I , 4.
L E B E L . — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 464.
L E B I Z A Y . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , I I , 665.
L E B L A N C . — A c t i o n à l u i i n t e n t e r p a r l a V i l l e (trottoirs), I I , 429.
—

Id.

id.

(eaux), I I , 429.

L E B L A N C , agent de police. — V i c t i m e d u c h o l é r a , H , 467.
L E B R U N . — A c t i o n à lui i n t e n t e r p a r l a V i l l e , I I , 589.
L E B R U N . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , I , 506.
L E C L E R C . — Nommé m é d e c i n des pauvres, I , 3.
L E C L E R C , m é d e c i n des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de

dé?*, II, 464.

XXIV

LECLERC, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dév\ II, 464.

LOIS

LECLUSE, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.

101

LEDUC. — Concession de terrain pour sépulture, II, 55.
LEFÈVRE. — Don à la bibliothèque populaire, I, 10 ; LI, 448.
LEGHAIT. — Nommé administrateur du mont de piété, II, 25.
LEGHAIT. — Échange de terrains avec la Ville, II, 16.
LEGRAND. — Concession de terrain pour sépulture, I, 118.

Efl

LELARGE. — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.

IF

LELEU. — Choléra. — Réception des déclarations de décès, II, 451.

ïil

LEMAITRE. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

ïil

LEMOLNE. — Nommé commissaire-adjoint de police de l classe, II, 671.

ÏIV

LENAERS. — Nommé commiss.-adj. insp. de police de 1" classe, II, 671.

ËE

LÉOPOLD I . — Arc de triomphe à ériger à sa mémoire. — Proposition

M

re

er

de M. Fontainas, H , 643.

1^

LÉOPOLD H . — Remercîments témoignés en son nom à la ville de

^

Bruxelles, I, 9.
LEPLAT, infirmier. — Victime du choléra, II, 467.

^

LEROY (Jules). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
LEROY, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

m

LESS1NES. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

jjj

LETELLIER. — Exploitation du théâtre du Parc. — Cumul, II, 672.

1

LIEFMANS. —Nommé officier de police, II, 672.

fjj

LIMMELYN, officier de police. —Choléra.—Actes de dévouement, II, 467.

^

LION, inspecteur divisionnaire.—Choléra.—Actes de dévouement, II, 456.
LOOYMANS. — Assainissement de la Senne. — Protestations et propo-

ffi

positions, I, 11, 53, 54, 99, 235, 358, 408, 409.
LOUENT, sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers. — Proposé
pour le grade de lieutenant, II, 87.
LUPPENS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.

|fl
Q
^

LUYCKX, visiteur des pauvres. — Choléra. —Actes de dévouement, H, 464.

^

I
I
LAZARET à établir pour les chevaux atteints de maladies contagieuses.
— État de l'affaire. — Interpellation, I, 541.
LEGS. — Voir Cultes.
— Voir Hospices.
LEGS VERHAEGEN. — État de l'affaire. — Interpellation, I, 498; II,
508, 510.
LISTES ÉLECTORALES. — Révision, I, 484, 485,487.
LISTE DES ÉLIGIBLES A U SÉNAT. - Révision, I, 493.

^

ï(

,

XXV

LOIS ÉLECTORALES. — Voir Réforme

électorale.

LUNDI PERDU. — SDPPRESSION. — Avis, I, 4.

M
MACHLELS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
MAFPET. — Action à lui intenter par la Ville, I, 210.
MAHAUT. — Aciion à lui intenter par la Ville, II, 55.
MALPA, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
MANERLE, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
MARTLN, Louis (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 455.
MASSART. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
MAX, docteur. — Choléra. — Constatation des décès, II, 454.
MAX (A.), médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
MAX (H.), médecin des pauvres — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
MELCHIOR. — Action à lui intenter par la Ville, 1,116.
MERKENBACH. — Action à lui intenter par la Ville, I, 71.
MERTENS. — Nommé officier de police, II, 672.
MERTENS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 467.
MEULEMANS. — Hommage de son ouvrage : Léopold II et son avènement, II, 402.
MEULENBERGH, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
MEUNIER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
MEURER, visiteur des pauvres.— Choléra. — Actes de dévouement, H, 464.
METERS. — Choléra. — Réception des déclarations de décès, II, 454.
MICHELLI (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 589.
MICHLELS. — Action à lui intenter par la Ville, 1,115.
MIGNON, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 467.
— Nommé commissaire-adjoint inspect. de police de l classe, H , 671.
r e

MINISTRE DE L A GUERRE. — Transport de poudres, I, 407.
MINISTRE DE L'INTÉRIEUR. — Dons à la bibliothèque populaire,
1,10, 55, 523; H , 44.
MOENE. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
MOLENBEEK-SALNT-JEAN (administration communale de). — Cholériques refusés aux hôpitaux de Bruxelles. — Réclamation, etc.,

n, 33.
MOMMAERTS. — Assainissement de la Senne, 1,497.

XWI

MONTIGNY. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
MOREL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
MORIAU (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1, 539.
MOSSELMAN, directeur de l'hôpital Saint-Jean. — Uholéra. — Actes de
dévouement, II, 465.
MOTTLN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
MOURLON ET C . — Prises d'eau au Demer, I, 235.
e

MOYEN (veuve). — Legs à l'église Sainte-Gudule, II, 587.
— Legs aux pauvres, II, 658.
MUCQUARDT (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.

MACADAM. — BOULEVARD DU JARDIN BOTANIQUE.— Proposit. de rétablir
partiellement le pavage, II, 664,669.
—

ENTRETIEN. —Mise en adjudication proposée par M. Lacroix, II, 477.

MAELBEEK (ANCIEN LIT DU). — Partie cédée au sieur Joris, 1,507.
MAISONS INSALUBRES. — Voir Salubrité publique.
MAISONS D'OUVRIERS. — Voir Cités

ouvrières.

MARCHÉS. — Adjudication de la perception des droits de place, H , 489.
MARCHÉS A ÉTABLIR DANS LES COMMUNES VOISINES. - SAINTGILLES. — Avis favorable, II, 19.
MÉDAILLES COMMÉMORATIVES. — Choléra de 1866, II, 462.
Bombardement de 1695. — Médaille communiquée par M. Geelhand, H , 639.
MÉDECINS DES HOPITAUX ET HOSPICES. — Nominations diverses,
I, 311; H , 672.
MÉDECINS DES PAUVRES. — Nom. de MM. Charon et Leclerc, I, 3.
— Id. de MM. Desmet et Félix, II, 381.
MENDICITÉ. — Abus signalés. — Mesures à prendre, II, 585.
MILICE. — Avis divers, I, 39, 40, 482, 483; II, 399, 635.
MONT-DE-PLÉTÉ. — BUDGET. — Approbation du budget de 1867,
II, 404, 663.
—

COMPTES. — Approbation du compte de 1865,1, 201.

—

CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de MM. Thiéfry, Vandermeeren et Leghait, II, 25.
QUESTION DE LA SUPPRESSION. — Proposition annoncée par M. Lacroix, H , 112.
TAUX DE L'INTÉRÊT. — Réductions décrétées, II, 15, 21, 109.

—
—

XXVII

MONUMENT DE BROUCKERE. — Relation de l'inauguration. — Discours de M. le Bourgmestre Anspach, II, 390.
MONUMENT A L A MÉMOIRE DE LEOPOLD I » . — Proposition de
M. Fontainas : Ériger un arc de triomphe à la porte de Laeken,
II, 643.
MONUMENT SERVAIS. — Liste de souscription déposée par M. Ranwet,
H , 638.
MONUMENT VERHAEGEN. — Enlèvement de l'inscription rappelant
le legs fait en faveur du haut euseignement, II, 510.

N
NECHELPUT, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
NEUMANS, agent de police — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
NISOT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
NOEFNET, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
n, 464.
NOTTEBAER, aide-fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 469.
NTS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 666.
NYTTERELST, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

NATURALISATIONS. — Avis, n, 488.
NUMÉROTAGE DES MAISONS. — Modifications adoptées au numérotage de certaines rues et impasses (fusionnées avec d'autres),
'
H , 596.

O
ORTS (veuve). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

ORPHELINAT DE GARÇONS. — Projet de M. Ronsfeldt, II, 651.
ORPHELINAT NOUVEAU. — FAÇADE. — Adoption du plan primitivement présenté par les Hospices, I, 70, 93, 115, 202 à 207.
Plan modifié. — Approbation, II, 20.
Retards. — Explications fournies, H , 506.

WYIII

P
FAPAERT, visiteur des pauvres. — Choléra. —Actesde dévouement, II, 464.
PARTOES. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
PATERNOTTE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
PATRIS, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, 11,464.
PEETERS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
PELEMAN, visiteur despauvres.— Choléra.— Actesde dévouement, II, 464.
PELSENEER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
PHILIPPE, visiteur des pauvres.— Choléra.—Actes de dévouement, II, 464.
PICARD. — Cités ouvrières, I, 513.

•

PIGEOLET (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 463.
PINTIAUX. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
PLANCHON, concierge à l'hôpital Saint-Jean. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 466.
PLATEBORST. — Action à lui intenter par la Ville, I, 71.
POSTULA. — Legs aux Hospices, I, 528.
POUSSET. — Concession de terrain pour sépulture, II, 336.
PRINTEMPS, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
PROCÈS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
PUTTAERT ET C . — Rachat des canaux par l'État, I, 99.
t s

PAIN (PRIX DU). 232, 311, 448,
521 ; H,

Avis, I,
480,

4, 6,

482,

38, 43,

96, 97,

4, 5, 7, 2 6 , 2 8 , 30, 31, 8 8 , 8 9 , 9 1 , 9 6 ,

388, 389,396,398,

183,

185,188,

193,

4 8 3 , 4 8 9 , 490, 516, 517, 518, 519, 520,
181,232,235,338,

432, 486, 528, 633, 634, 636, 672,

678.

PARC. — CONCERTS DU QUINCONCE. — Autorisation de vendre des consommations pendant la journée, 1 , 5 1 7 .
— Voir Arbres à abattre.
— Voir Waux-Hall.
PATENTES (IMPOT COMMUNAL SUR LES). — Publication de l'ordonnance votée parle Conseil communal, I, 5 ; H, 6 7 5 .
Vote d'une taxe de dix centimes additionnels, II, 4 2 5 .
PÉAGES. — Rachat du péage sur le pont de la rue des Palais. — Intervention de la Ville pour une somme de 3 , 0 0 0 francs, 1,114.
PEINTRES. — Pétition demandant là mise en adjudication des travaux
de peinturage, I, 5 3 4 .

XXIX
PISSOIRS. — MAUVAIS ÉTAT. — Observations de la commission médicale
I I , 44.
— Mode de désinfection, II, 420.
— Constructions adjugées, I, 184.
PLANTATIONS. — ARBRES A ABATTRE. — Étude de l'affaire. — Nomination d'une commission, II, 651.
POLICE. — PERSONNEL ET TRAITEMENTS. — Projet d'ord., II, 527, 671.
—
—

PERSONNEL. — Nominations et promotions diverses, I, 311; II,.
671, 672.
Révocation d'un agent, I, 311.
Voir aux noms propres.

PERSONNEL. — Recommandation des sieurs Benoit (avancement
à donner à un officier de police), I, 498.
POMPES PUBLIQUES. — RÉTABLISSEMENT. — Proposition de M. Fontainas, II, 38.
—

PONTS à construire sur le canal de Charleroi. — Interpellation, II, 502,
504, 585.
PORCS. — Mesures prises contre l'invasion des trichines, 1,197.
POUDRE. — Convoi de poudre prétendument introduit à l'ancien entrepôt, I, 198, 407.
PRIX D'ORDRE ET DE PROPRETÉ. — Inscription des concurrents,
I, 521.
— Suppression décidée, II, 476, 579.
PROCESSIONS NOCTURNES. — (Choléra). II, 27,457.

Avis aux habitants,

PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — AFFAIRES EN LITIGE. — Souterrains
sous la voie publique. — Affaire Van Merstraeten, I, 209.
Jardin attenant au presbytère de l'église du Finistère, 1,15,21, 57.
Temple des Augustins. — Revendication de la propriété de cet
édifice, I, 15, 21, 57.
—

ALIÉNATIONS. — Terrain me du Remblai, vendu à Debaeremaeker
et Deridder, II, 17.
Terrain rue du Remblai, I, 507.
Ancien lit du Maelbeek, I, 507.

—

ÉCHANGES. — Leghait : Terrain rue de l'Enclume, II, 16.

— INSCRIPTIONS HYPOTHÉCAIRES. — Rente Gillon, II, 17.
— Voir Servitudes.
PROSTITUÉES. — FRAIS DE TRAITEMENT. — Démarches à renouveler
auprès du Gouvernement, 1,112.

Q
QUICKE. — Assainissement de la Senne, I, 234.

\xx

R
REED. — Concession de terrain pour sépulture, 1,118.
REINHARD. — Nommée troisième institutrice, I, 4.
RENARD. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
RENARD. — Vidanges, I, 55.
RENQULN, concierge de l'hôpital Saint-Pierre. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 465.
RISACK. — Action à lui intenter par la Ville, II, 118.
ROBYNS (Alfred). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
ROGGEN. — Nommé comm.-adjoint insp. de police de 2 classe, H, 671.
e

ROLLINGER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
ROMBATJT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
RONSFELDT. — Orphelinat à ériger pour les garçons, II, 651.
ROOSE, visiteur des pauvres. — Choléra. --- Actes de dévouement, II, 464.
ROOSE ET C . — Ventes publiques à l'encan. — Abus signalés, I, 497;
t a

II, 55, 75, 100,116.
ROOVERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
ROSY. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 456.
RUTTIENS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 428.

RAPPORT ANNUEL. — Avis annonçant la séance obligatoire, II, 235.
—

DIVISION :

Introduction, II, 243.
jChap. VII. Instruction publique et
beaux-arts, II, 291.
Chap. I .
Population, II, 244.
— VIII. Industrie, commerce et
— II.
Administration, II, 250.
navigation, II, 308.
— HI. Finances, II, 253.
— IX. Cultes, II, 314.
— IV. Sûreté publique, II, 266
_ V.
Salubritépubliq.,11,274
— X.
Charité publique, II, 316.
— XI. Contentieux, II, 331.
— VI. Travaux publics, II, 280
er

RECENSEMENT DÉCENNAL. — Avis aux habitants, II, 487, 637.
— Vote d'un crédit de 3,000 francs, II, 406.
RÉCOMPENSES HONORIFIQUES. — Desmet, lauréat du concours universitaire, II, 449.
RÉFORME ÉLECTORALE. — Pétition des sieurs Coët et C , 1,10.
Rapport à présenter par la commission, I, 72.
Dépôt du rapport, I, 207, 222, 265.
Discussion, I, 312 à 355, 412 à 447, 449 à 468.
Vote sur les propositions de la commission et sur une proposition
faite par M. Ranwet, I, 468 â 471.
ts

XXXI

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES (CODIFICATION DES). - État
de l'affaire. — Interpellation de M. Fontainas, II, 553.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES. - CORPS DES SAPEURS-POMPIERS.
— Modifications (cadres et traitements), II, 87.
— HOSPICE DES ORPHELINES. — Modifications, II, 658, 668.
— IMPÔT SUR LES PATENTES. — Publication de l'ordonn., I, 5 ; II, 675,
— Id. sur les propriétés exonérées de la contribution foncière, II, 676.
— ORGANISATION DE LA POLICE. — Modifications, H , 527, 671.
— Taxe sur les chiens, I, 41.
RENTES A CHARGE DE L A VILLE. - Remboursements décrétés,
H , 16.
— RENTES PRESCRITES. — Radiation de treize rentes, II, 405.
ROI DES BELGES. — Remercîments adressés à la Ville pour les sentiments exprimés lors de son avènement, etc., I, 9.
RUES. — Voir Voie publique.
•

S
SAINT-GILLES (commune). — Marché à établir. — Avis favorable, II, 19.
SAINT-JOSSE-TEN-NOODE (ÉGLISE DE). — Subside de la Ville, 1,19,
27, 70.
SAINT-LÉGER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 427»
SCHLMBERG (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I I , 18.
SCHOONJANS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
SCHUERMANS (docteur). — Invasion du Choléra, — Signale le premier
cas, II, 452.
SCHUERMANS, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
SERVAIS, artiste violoncelliste. — Notification de son décès.— Regrets
exprimés par le Conseil, II, 534
*Liste de souscription pour lui élever un monument, II, 638.
SERVAIS, sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers. — Proposé
pour le grade de lieutenant, II, 87.
SERVRANCKX ET HOUBAER. — Action intentée aux Hospices, 1, 514.
SEUTIN, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
SEYRIG. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
SIGRLET. — Action à lui intenter par les Hospices, 1,529.
SIMONIS. — Nommé directeur de l'Académie, 1,231.
SIREJACOBS. — Concession de terrain pour sépulture, 1,512.
SLOSSE, visiteur des pauvres.— Choléra.— Actes de dévouement, H , 464.
SMAELEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dév\ II, 464.

\X\II

SMET, médecin des pauvres. —• Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
SMLTS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
SNOECK. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
SOCIÉTÉ DES BAINS ET LAVOIES PUBLICS. - Bilan de l'exercice
1864-1865,1, 115; id. exercice 1865-1866, II, 661.
SOCIÉTÉ DES GALERIES SAINT-HUBERT. - Bilan, II, 645.
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE. - Budget pour 1866,1,112.
— Compte pour 1865,1, 533.
— Intérêts garantis par la Ville. — Vote d'un crédit, II, 337.
SŒURS HOSPITALIÈRES. — Choléra. — Actes de dévouement, H, 465.
SŒURS NOIRES. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
SOREL. — Concession de terrain pour sépulture, 1, 539.
SPLETTE, infirmière. — Victime du choléra, H , 466.
STAES. — Nommé officier de police, U , 672.
STAKELBORGH, aumônier à l'hôpital, — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
STEENACKER. — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.
STEVENS, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
SUYS. —Assainissement de la Senne.—Droit de propriété duproj et, H, 237.

SALUBRITÉ PUBLIQUE. — ASSAINISSEMENT DES QUARTIERS POPULEUX.
— Suppression du crédit. — Discussion, H , 472, 477, 482.
— Opuscule de M . De Roubaix, II, 639.
—

Ajourn* des fêtes de septembre (choléra), H , 195, 236, 459.

—

ÉTAT SANITAIRE DE LA VILLE. — Renseignements sur la marche de

—

FRUITS. — Vente de mauvais fruits. — Mesures à prendre, H , 35.

—

IMPASSES. — Moyen d'en opérer le percement, II, 36.

—

LAZARET à établir pour les chevaux, I, 541.

—

MAISONS INSALUBRES. — Action intentée à la dame Risack (travaux
exécutés d'office), II, 118.

—

VIANDE DE PORC. — Mesures contre l'invasion des trichines, 1,197.

l'épidémie (choléra), 1, 522; H , 9, 33,97, 195, 236, 459.

*

SAPEURS-POMPIERS. — Augmentation de la solde, 1,212,230, 265.
— Taux de la pension, 1,213.
— Recrutement. — Avis, I, 481.
— Équipement. — Transfert de crédit, II, 661.
—

NOMINATIONS D'OFFICIERS. — Propositions :
Block, grade de capitaine en second, H , 87.
Servais,
id. lieutenant, H , 87.
Lorent,
id. lieutenant, II, 87.

XXXIII
SAPEURS-POMPIERS. — NOMINATIONS D'OFFICIERS. — Promotion de
trois officiers à un grade supérieur, II, 3.
—

Nomination d'un sous-lieutenant, II, 3.

—

RÈGLEMENT. — Modifications votées (cadre des officiers et traitements), II, 87.

SENNE. — ASSAINISSEMENT. — Affaire Keller. — Prétendu droit à une
indemnité, II, 646.
—

ASSAINISSEMENT. — Analyse de tous les projets (nouveaux et
anciens ) demandée par M. Splingard, I, 233.

—

ASSAINISSEMENT. — Communications faites par M . le Bourgmestre,
I, 3, 8, 39, 195, 515.

—

ASSAINISSEMENT. — La Ville est-elle liée envers la Compagnie
anglaise? (Question soulevée à propos de l'envoi d'un projet
nouveau par M. Gisler), I, 48.

—

ASSAINISSEMENT. — Travaux extérieurs. — Nouvelle convention
provisoire conclue avec la Compagnie anglaise, I, 236, 237.
Nouveau rapport de la Commission des ingénieurs en chef, I, 246.
Convention spéciale relative au cautionnement, I, 255.
Discussion et vote des propositions du College, I, 360 à 406.

—

QUESTION DE LA MISE EN ADJUDICATION DES TRAVAUX. — Observations de M. le Bourgmestre, 1, 374, 403.

—

ASSAINISSEMENT. — Pétition de divers, demandant un nouvel examen des plans, la rédaction d'un programme des travaux et la
mise en adjudication de l'entreprise, I, 358.
Protestations et propositions de M. Looymans, I, 11, 53, 54, 99,
235, 358, 408, 409.
Projets présentés

par MM. :

Brabant-Beauvalet, 1,196.
Cloquet, I, 235.
Dumont, I, 497.
Durieux, I, 195.
Engels, I, 498.
Englebert, I, 55.
Gisler, 1,48, 195

Keller, I, 55, 102, 195; prétendu
droit à une indemnité, II, 646.
Koene, I, 358.
Lambert, I, 195, 357.
Mommaerts, I, 497.
Mourlon, I, 235.
Quicke, I, 234.
Van Essehen, 1,197.

—

ASSAINISSEMENT. — Question de la perception immédiate des impôts
nouveaux, I, 12,19, 73.

—

DÉTOURNEMENT. — Étude de la question, I, 102.
Rapport de la Commission des ingénieurs en chef, I, 103.

—

VOÛTEMENT. — Observations de M. Splingard, I, 261, 267, 360.

—

VOÛTEMENT. — Rapport spécial de la Commission des ingénieurs en
chef, estimant que la Senne peut être voûtée, 1,106.
Nouveau rapport de la Commission des ingénieurs en chef (travaux extérieurs), I, 246.

XXXIV

SENNE. — ASSAINISSEMENT. — CONTRAT DÉFINITIF AVEC LA COMPAGNIE
ANGLAISE. — CAHIER DES CHARGES DE L'ENTREPRISE. — Dépôt,
discussion et vote, II, 101, 123, 129,197.
— ASSAINISSEMENT. — Enquête. — Rejet des oppositions. — Avis de
la commission nommée en exécution de la loi du l juillet 1858.
I, 519; II, 50.
— ASSAINISSEMENT. — Etat de l'affaire. — Interpellation de M. Fontainas (dissolution de la Société anglaise, existence du cautionnement, etc.). —Explications fournies, II, 40.
Nouvelle interpellation de M. Fontainas, II, 493.
Constitution définitive de la Compagnie anglaise, II, 672.
— SURVEILLANCE DES TRAVAUX, confiée à M. l'ingénieur en chef
Cognioul et à M. l'ingénieur De Rote, U , 639, 672.
Vote d'un traitement de 6,000 francs, II, 672, 674.
— ASSAINISSEMENT. — Propriété du projet Suys. — Action intentée à
la Ville parle sieur Clavareau, II, 427.
Réclamation de M. Suys, II, 237.
SERVITUDES. — BOULEVARD DE L'OBSERVATOIRE.— Constructions illicites élevées par M. De Cartier. —Action à lui intenter, 11,428.
o r

—

DROIT DE SORTIE. —Terrains rue du Remblai. — Prétentions des
sieurs De Baeremaeker et Deridder, II, 17.

SEWAGE ( OPÉRATIONS DE ). — Visite faite en Angleterre, 1,250,253.
SITUATION FINANCIÈRE. — Voir Finances de la Ville.
STATIONS. — RACCORDEMENT. — Déplacement de la voie du boulevard.
— Interpellation de M. Splingard, II, 238.
SUBSIDE SUR LES FONDS DE L A VILLE. — Rachat du péage sur
le pont de la rue des Palais, 1,114.
— Reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode, I, 19, 27, 70.
— Restauration de l'église du Béguinage, I, 532.
— Théâtre de la Monnaie. — Renouvellement de décors, II, 46.
— Université et église de Caudenberg. — Décoration, II, 54, 73, 116.
— Voir Courses de chevaux.
— Voir Théâtre flamand.
— Voir Théâtre de la Monnaie.

T
TELLIER. — Choléra. — Réception des déclarations de décès, II, 454.
TERSELEER ET C . — SENNE. — Projet Lambert, 1,195.
t s

THAON, visiteur des pauvres.—Choléra.—Actes de dévouement, II, 464.
THIBOU. — Choléra. — Actes de dévouement, El, 463.
THIEFRY. — Nommé administrateur des hospices, I, 231.
—
Id.
du mont-de-piété, II, 25.

XXXV

THIELEMANS , officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement.
II, 467.
THYS, infirmier. — Victime du choléra, II, 467.
ÏILKENS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
TOUSSAINT. — Projet de rues nouvelles, 1,99.
TRAEL. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
TPJEST, surveillant de travaux. —Choléra. — Actes de dévouement, II, 456.
T'SERSTEVENS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
TUKLINCKX, fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 469.

TAXE SUR LES ASSURANCES CONTRE L'INCENDIE. — Discussion
et vote de l'article porté au budget, II, 581, 582.
TAXE COMMUNALE SUR LES CHIENS. — Vote de cet impôt pour
1866,1, 41.
— Id. pour 1867, H , 425.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS ET LES RECONSTRUCTIONS.
Actions intentées, I, 538; II, 589.
— Classification des rues. — Révision, I, 18, 57.
— Exemption demandée par M. Godefroy, en faveur des maisons d'ouvriers, II, 551.
— Maintien de cet impôt pour 1867, II, 425.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS EXONÉRÉES DE LA CONTRIBUTION FONCIÈRE. — Vote de cette taxe pour l'année 1867,
H , 426, 676.
TAXE SUR LES DIVERTISSEMENTS PUBLICS. — Exemption accordée à l'orchestre du Waux-Hall, I, 517.
TAXE

SUR LES DIVERTISSEMENTS PUBLICS. — QUESTION DU
MAINTIEN OU DE LA SUPPRESSION DE CET IMPÔT. — Longue discussion. — Décision : Le maintien est rejeté par parité de suffrages (14 c. 14), H , 542 à 551.

—

SUPPRESSION. — Pétition des sieurs Demot et Graindorge, II, 491.

TAXE SUR LES MUTATIONS IMMOBILIÈRES PAR DÉCÈS. —
Observations du Gouvernement. — Réponse de la Ville, I, 48,
82, 118.
TAXE SUR LES PATENTES. — Vote d'une taxe de dix centimes additionnels, H , 425, 675.
TAXE SUR LES VOITURES. — Maintien de cet impôt pour 1867,
H , 425.
TEMPLE DES AUGUSTINS. — Propriété revendiquée contre l'État par
la ViUe" et par la Fabrique de l'église du Finistère, 1,15,21, 57.

XXXVI
TERRAINS A REVENDRE. — NoixPropriétés

communales (aliénations).

THEATRE FLAMAND. — SUBSIDE. — Proposition de M. Splingard ie
le porter à 20,000 francs. — Renvoi de l'affaire aux sections,
U , 533, 582.
THEATRE DE LA.MONNA1E. — ABONNÉS. —REPRÉSENTATIONS « ABON
NEMENT SUSPENDU. » — Faculté pour les abonnés de retenir
leur loge. - Discussion. — Vote d'un amendement proposé par
M. l'Echevin Watteeu, II, 560.
— BIBLIOTHÈQUE. — Partitions à mettre à l a disposition des artistes,
II, 558.
— CAHIER DES CHARGES DE LA CONCESSION. — Discussion et vote,
II, 57, 77, 117, 554 à 564,
Publication du cahier des charges, II, 565.
Avis, II, 595.
— CAUTIONNEMENT. — Discussion quant au minimum à exiger, II,
555, 563.
— QUESTION DE LA MISE EN ADJUDICATION. — Discussion, II, 554.
Concession demandée par M . Botte, H , 533.
— OCTROI DE LA CONCESSION. — Par qui doit-il se faire? Par le
Collège ou par le Conseil? II, 555, 556.
— SUBSIDE DE LA VILLE. — Question de la réduction ou de la suppression. — Discussion, H , 511 à 526.
Proposition de MM. Lacroix et Orts : Réduction du subside aux
deux tiers du chiffre actuel. —Rejet, II, 526.
Décors à renouveler. — Vote d'un subside extraordinaire de
12,000 francs, II, 46.
THEATRE DU PARC. — CAHIER DES CHARGES DE LA CONCESSION. —
Dépôt du projet, discussion et vote, II, 118, 564, 576.
Publication du cahier des charges, H , 590.
Avis, II, 596.
THEATRES DE L A MONNAIE ET DU PARC. — EXPLOITATION. Cumul demandé par M. Letellier, II, 672.
'LOUAGE. — Voir Canal de Bruxelles au Rupel.
TRAVAUX PUBLICS. — Examen spécial et préalable, par la section des
travaux publics, du chapitre des dépenses relatif aux travauxprévus au budget. — Proposition de M. Godefroy, II, 496, 500, 529.
TRAVAUX PUBLICS. — PEINTURAGE. — Question de la mise en adjudication, I, 534.
TRICHINES. — Mesures prises. — Interpellation, 1,197.
TROTTOIRS. — Nécessité de les rectifier. — Mesures à prendre, II, 483.

U
UYTTERHOEVEN (V.). — Visite des impasses (invasion du choléra),
II, 451.

XXXVII

UYTTEEHOEVEN ( Y . ) . — Choléra, - Actes de dévouement, U , 99.
UYTTERHOEVEN, infirmière. — Victime du choléra, II, 466.

UNIVERSITE LIBRE. — DÉCORATION DE LA SALLE ACADÉMIQUE. — Allocation d'un crédit, II, 54, 73, 116.
—
—
—
—

ETALAGE AUX ABORDS DE LA PLACE. — Action intentée au sieur
Latour, I, 18.
GRILLE ET TROTTOIR. — Adjudication, I, 231.
LAURÉAT. — Desmet. — Remise de la récompense honorifique.
II, 449.
SUBSIDE DE LA VILLE. — Augmentation proposée. — Renvoi de
l'affaire à l'examen des sections, II, 507, 581.

URINOIRS. — Voir Pissoirs.
USINE A GAZ. — Incendie. — Dangers d'explosion. — Interpellation,
II, 640.
Question du déplacement de l'usine, II, 642.

V
VAN BERSEL, commissaire en chef. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 99, 451, 467.
VAN BORTONNE. -

Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

V A N BRABANT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 117.
VAN BRANDEGHEM. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VAN CAMP, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
VAN CAPPELLEN. - Action à lui intenter par la Ville, II, 55.
VAN DAM. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 463.
VAN DAMME. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VANDELAER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
H , 464.
VANDEN CORPUT (docteur).— Choléra.—Actes de dévouement,II,463.
VANDEN CORPUT. — Nommé membre de la commission médicale,
I, 183.
VANDEN EYNDE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VANDENHOUTEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VANDEN WAEREN. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VANDEN» ZANDE. — Concession de terrain pour sépulture, 1,16.
VANDERAUWERA, inspecteur des bâtisses. — Choléra. — Actes de dévouement, LI, 456.
VANDERBORGHT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.

XXXVIll

VANDERBRUGGHEN, conducteur de travaux. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 456.
VANDERBRUGGHEN, fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement
II, 469.
VANDERKELEN. — Construction d'un bataillon carré, I, 509.
VANDERKINDERE. — Don à la bibliothèque populaire, 1,497.
VANDERMEEREN, nommé administrateur du mont-de-piété, II, 25.
VANDERMEEREN, Échevin. — Choléra. — Organisation d'un service
supplémentaire pour la constatation des décès, II, 454.
VANDERMYNSBRUGGHE, visiteur des pauvres. - Choléra. - Actes de
dévouement, II, 464.
VANDERSTEEN, infirmier. - Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VANDERSTRAETEN, frères. — Action à leur intenter par la Ville,
II, 588.
VANDERVEEKEN, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 466.
VANDERVONDELEN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 337.
VANDERVORST, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
VAN DIEPENBEEK. — Nommée troisième institutrice, 1, 4.
VAN DUURA (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 72.
VAN ELEWTCK. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VAN ERPS, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VAN ESPEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement.
II, 464.
VAN ESSCHEN. — Assainissement de la Senne, 1,197.
VANGELDER. — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.
VAN GOETHEM. - Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VAN GRTJKEN, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VAN HAMME, visiteur des pauvres. - Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VAN HERTSEN. — Nommé inspecteur en chef de l'abattoir, II, 487.
VAN HOETER. — Action à lui intenter par la Ville, 1,514.
VAN HOETER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
VAN HOEY. — Action à lui intenter parla Ville, 1,16.
VAN HOORDE, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 464.
VAN HOYDONCK, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 464.
VAN HUMBEEK, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

wwx
VAN KEIRSBILCK. — Nommé professeur à l'Académie (4
principes), II, 381.

ma

classe de

VAN MERSTRAETEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 208.
VAN MOL. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VAN MONT AGIT, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
VAN PETEGHEM-GOVAERTS.—Concession de terrain pour sépulture,
II, 56.
VAN RIET, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VAN RUYSBROEK (docteur). — Choléra. — Constatation des décès,
II, 454.
VAN
VAN
VAN
VAN

SINJAN. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
TEMSCHE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
UYTRECHT. — Nommé troisième instituteur, I, 3.
VOLXEM, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

VAN WASSENHOVE (veuve). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VAYRE ET DE CUVELIER. — Conc. de terrain pour sépulture, I, 511.
VERBIST, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
VERBRUGGHEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
VERDIE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VERHOEVEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514; II, 667.
VERHOTJSTRAETEN, curé-doyen. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 458.
VERMEERSCH. visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, n, 464.
VERMEIREN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 55.
VERMEULEN, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VERMEULEN. — Radiation d'hypothèque (hospices), I, 529.
VERMEUTE (Marie). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VEROMER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dév*, II, 464.
VERRASSEL-SCHOY. — Concession de terrain pour sépulture, II, 667.
VERRECK. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VERSCHUEREN, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
VERSTRAETEN (docteur). — Constatation des décès des cholériques ,
II, 454.
VERVAET. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VERVONDEL. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.

XL
V KRVOORT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
VICEROY, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement
II, 464.
Y ICO. — Nommé officier de police, II, 672.
YISSCHERS, vice-président de la commission du musée de l'industrie. —
Don important fait à la Bibliothèque populaire, II, 99.
VLEMINCKX, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VLOEBERGHS. — Parti à tirer des immondices et des vidanges, I, 235.
VOLKAERTS, ouvrier fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 469.
VRANCKS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
VROMANS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

VENTES PUBLIQUES A L'ENCAN. — Abus signalés. — Pétition des
sieurs Roose et C .—Ordre du jour, 1,497; II, 55,75,100,116.
t8

VIANDES FORAINES. — Contrôle auquel elles sont soumises, 1,197.
VIDANGES. — Opérations de servage. — Visite faite en Angleterre,
I, 250, 253.
— Visite faite dans les égouts de Paris, I, 257.
— Moyen de les utiliser. — Procédé Lucien Renard ( Compagnie chaufournière de l'Ouest), I, 55.
Procédé Brabant-Beauvalet, I, 196.
Système Carrier, 1,235.
Système Vloeberghs, 1,235.
VOIE PUBLIQUE. — SOUTERRAINS SOUS LA VOIE PUBLIQUE. — Peuventils appartenir à des particuliers? I, 208.
—
—

RUES NOUVELLES. — Projet Toussaint, I, 99.

RUES NOUVELLES AVOISINANT LE ROND-POINT DE L'AVENUE LOUISE.—
Projet de la Banque générale des travauxpublics,LI, 49,59,115.
— RUES NOUVELLES RELIANT LE CHAMP DES MANŒUVRES AU QUARTIER
LÉOPOLD. — Discussion et adoption du projet, II, 116, 178,
217, 232.
RUE DE L'ARSENAL (ancienne rue des Aveugles). — Elargissement,
II, 664, 673.
— RUE DES CHARTREUX. — Question de l'élargissement immédiat. —
Proposition faite par M . Jacobs de porter au budget de 1867
un crédit de 70,000 francs. — Renvoi aux sections, II, 480,
482, 502, 583.
— CHAUSSÉE D'IXELLES. — (Embranchement vers Vleurgat.) — Alignement adopté (grande voirie), II, 426, 446.
— RUE DE L'EMPEREUR. — Alignement modifié, II, 49, 88.

XLI
VOIE PUBLIQUE. — RUELLE DE L'ENCLUME. — Suppression, I, 70, 94,
115,184.
Échange de terrains avec M . Leghait, II, 16.
—

RUE DE L'ÉPÉE. — Suppression. — Pétition, I, 10.

—

RUE DE LA FIANCÉE. — Travaux de sondage. — Interruption de la
circulation, II, 632.

—

RUE DE L^ÔPITAL. — Élargissement. — Acquisition de propriétés.
— Transfert de l'hypothèque prise au profit de la famille
Gillon, II, 17.

—

RUE DE LA LONGUE-HAIE. — Prolongement, I, 534, 542 ; II, 18, 28.

—

RUE DU MARCHÉ-AUX-HEEBES. — Alignement, H , 20, 23, 50, 88.

—

RUE DU MIROIR. — Élargissement et prolongement, II, 48, 57,
114, 193.

—

RUE MONTAGNE DE LA COUR. — Transformation. — Projet Beyaert.

—

RUE DU NOM-DE-JÉSUS. — Élargissement, I, 511, 515, 534; II, 25.

—

RUE D'OR. — Alignement modifié, II, 49, 88.

—

RUE DE LA PORTE-ROUGE. — Niveau. — Action intentée à la Ville,
I, 210.

—

RUE DE LA RÉGENCE. — Percement. — État de l'affaire. — Interpellation, II, 240.

—
—

RUE DU REMBLAI. — Revente des terrains. — Prétention de certains propriétaires à un droit de sortie, I, 507 ; II, 17.
RUE SAINT-JEAN. — Question du prolongement vers la rue du Lom-

—

RUE de LA SENNE. — Prolongement. — Interpellation, II, 470.

—

RUE DES TANNEURS. — Assainissement. — Interpellation, II, 470.

— Devis, I, 10.

bard, I, 117.

—

RUE DU TEMPLE. — Élargissement. — Interpellation, II, 470.

—

Voir Impasses (percement des)-

VOIRIE. — Circulation interrompue chaussée de Vleurgat, I, 232.
—
Id.
rue de la Fiancée, II, 632.
VOITURES DE PLACE. — DROIT DE STATIONNEMENT. — Délai demandé par le sieur Duray, II, 237.

W
WADIN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
WAEFELAER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
WALRAEVENS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.

XU!

WAUTERS (Alph.). — Hommage d'un exemplaire de la Table chronologique des chartes et diplômes concernant l'histoire de la Belgique, I, 55.
WELLEKENS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 266.
WESTEN. — Action à lui intenter par la Ville, 1, 538.
WIERTZ. — Biographie par Louis Labarre. — Hommage l'ait au Conseil,
II, 44.
WILLEBROEK (administration communale). — Pont sur leRupel, I, 48.
WILLEMS, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
WYNGAERTS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

WAUX-HALL. — CONCEETS. — DROIT D'ENTRÉE. — Autorisation donnée
à l'orchestre, I, 517.

Z
ZEREZO. — Action à lui intenter par les Hospices, I, 266.

B r ü x . , imp. Bols-Wittouck.

