— 301 —
ne peut desservir qu'une surface de 585 hectares,
nous lui demanderons alors, à la commission, comment il
se fait que pour desservir le bassin de Bruxelles qu'elle
fixe à 1,158 hectares, elle se contente de la section de
ses deux collecteurs qui n'est que de 13 50 ?
A cette objection, elle répondra qu'elle déverse son tropplein dans la rivière, à quoi je riposte en disant, oui, si
votre rivière n'a que peu d'eau, non, si la hauteur de
l'écoulement est de 2 ou plus et surtout si le syphon de
votre collecteur de gauche cesse de fonctionner.
Puisque la commission entre dans le champ des hypothèses, imitons-la, en disant que ce qu'elle suppose pour
le bassin de Bruxelles seul, nous pouvons l'admettre et
pour Bruxelles, et pour Forest, et pour Ruysbroeck, et
pour Hal, et pour Lembecq, et pour Tubize.
Donc, supposons qu'à des intervalles de temps convenables, un orage fonde dans les cinq localités que nous
venons de citer amont de Bruxelles, que chacun de ces
orages ait amené à la rivière 20 à 35 d'eau, soit 30 ,
que ces eaux arrivent toutes ensemble à Bruxelles, qu'elles
s'y présentent en même temps pour y passer, la quantité
sera de 150 cubes, et la petite Senne, et la voûte syphon
dans Bruxelles, appropriées pour un débit maximum de
125 \ ne pourront livrer passage aux 150 qui se présenteront en même temps dans l'hypothèse que nous venons de poser.
Mais si en même temps un orage éclate aussi sur
Bruxelles amenant aux collecteurs 20 ou 30 d'eau, je
vous demande ce que ces eaux deviendront, les collecteurs proposés par la commission étant, d'après ses
propres hypothèses, insuffisants à les débiter?
En produisant ces hypothèses, je n'ai voulu que
répondre aux observations de la commission, et par des
m2

m

m5

mS

m

m,

m3

m3

arguments de la valeur de ceux quelle emploie; je n'ai
voulu que montrer le peu de fondement des raisons
qu'elle oppose à l'établissement d'un collecteur unique
dans l'agglomération bruxelloise, et faire voir en même
temps que ce collecteur unique qu'elle critique en vue de
combattre le projet de dérivation, garantira beaucoup
mieux par ses dimensions le charriage des eaux d'égouts
et des eaux pluviales de l'agglomération que la construction des deux aqueducs collecteurs qu'elle propose dans
les deux culées du voûlage-syphon de la Senne.
Je vais encore produire un exemple ou plutôt une
preuve tirée du mémoire du 30 mars 1865, qui démontrera mieux que tous les raisonnements, que le voûtage
dans Bruxelles constituerait une hérésie scientifique et
pratique, et que la dérivation par Molenbeek est le seul
moyen raisonnablement admissible de parer aux inondations.
En suivant attentivement les propositions qui font l'objet du mémoire du 30 mars dernier, en s'en rendant compte
au moyen du plan qui y est annexé, on est surpris de
voir que son rédacteur, M. l'ingénieur en chef président
rapporteur, ne semble pas partout dans ses propositions
très d'accord avec lui-même; vous allez en juger.
Dans ce rapport du 30 mars dernier, il y a, selon moi,
contradiction manifeste dans les propositions qu'il fait
pour Bruxelles et celles qu'il fait pour Weerde, quant aux
moyens à employer et aux travaux à faire pour parer aux
inondations, but identique à atteindre pourtant de part et
d'autre, à Weerde comme à Bruxelles. Comparons les
deux situations et nous verrons qu'elles sont identiques.
En effet :
Le remblai du chemin de fer de l'État de Bruxelles à
Malines, qui coupe et barre deux fois la vallée de la Senne

amont et aval de Weerde, est en temps de crue menacé
de destruction.
Quels que soient les moyens que l'on emploie pour débarrasser Bruxelles de ses eaux, i l est évident que par
l'effet des travaux de la capitale, les eaux à l'amont du
chemin de fer à Eppeghem qui forme barrage dans la
vallée de la Senne, s'élèveront à un niveau supérieur au
niveau actuel, et que pour la conservation de la voie
ferrée déjà menacée aujourd'hui, pour éviter sa submersion, et peut-être sa destruction, il est indispensable
d'exécuter des travaux qui permettent l'écoulement des
eaux en temps d'inondations.
Il s'agit donc à Weerde de procurer un écoulement sûr
à des eaux qui inondent aujourd'hui la vallée et menacent
de destruction une des voies de communication les plus
importantes du pays, exactement comme i l s'agit à
Bruxelles, de débarrasser la capitale, la première ville,
la plus importante agglomération du pays, des eaux qui
la menacent en temps de crue.
A Weerde, M. le président rapporteur, dans son mémoire susdit, propose de dériver la majeure partie des
eaux de la Senne entre Eppeghem et Sempst, amont et
aval de*la localité de Weerde, sur la gauche du chemin
de fer de Bruxelles à Malines, sur près de 4,000'" de
longueur, en creusant tout d'une pièce une dérivation à
environ une demi-lieue du cours actuel de la rivière
qui contourne Weerde.
Ici donc une notable partie du produit de la Senne
s'écoulera, d'après ces propositions, par une dérivation qui
sera creusée en dehors et très-loin du thalweg de la
vallée. Le rapport du 30 mars 1865 ne dit pas quel sera
en cas de crue la répartition du débit des eaux entre la
dérivation nouvelle et l'ancien lit, mais i l est facile de

4fc
— 304 —
comprendre que cette dérivation est destinée à débiter
tout l'excédant des eaux que le lit actuel qui restera
intact, ne pourra écouler.
A Weerde les travaux de la dérivation ont pour but de
réduire les inondations par l'ancien lit dans une mesure
telle que tous dangers disparaissent, sans la moindre
dépense à cet ancien l i t ; on réduit donc l'importance de
celui-ci quant à l'écoulement des eaux.
A Bruxelles, c'est le contraire que l'on veut faire. On
veut donner au lit principal plus d'importance qu'il n'en
à jamais eu ; au lieu d'en amoindrir les fonctions quant
à l'écoulement, on veut les aggraver, leur donner une
importance plus grande, et ce au prix d'une sorte de
syphon, d'un entonnoir, d'un passage forcé sous Bruxelles, qui ne peut être obtenu que par un redressement
de la rivière et un abaissement de tout son lit, de plus de
i et sur une longueur de plus de 13,000 mètres.
D'après ce que nous venons de dire, n'est-il pas évident que c'est précisément ce que M . le président rapporteur propose de faire à Weerde, qu'il faut faire à
Bruxelles, les deux positions étant exactement identiques.
Établie dans de bonnes conditions, la dérivation de
Weerde creusée dans des terrains supérieurs au thalweg
de la vallée de la Senne empêchera la submersion du
chemin de fer et l'inondation de la vallée à Weerde,
exactement comme une dérivation dans les terrains supérieurs à Molenbeek, empêchera les inondations de faire
irruption dans la vallée de la Senne, occupée par les
quartiers bas de la capitale.
Or, si à Weerde, où i l n'existe point d'exutoire, le
mémoire du 30 mars 1865 conseille et justifie une dérivation de la Senne qui est à exécuter tout d'une pièce,
n'est-il pas évident que cette justification serait encore
m

plus probante et plus complète, si

à Weerde comme à

Molenbeek, une dérivation imparfaite existait déjà, et q u ' i l
n'y eut autre chose à faire que de l a mettre s u r des d i mensions convenables p o u r le débit de la majeure partie
des eaux en temps de c r u e ?
N'est-il pas évident e n c o r e que s i , p o u r préserver des
inondations, le c h e m i n de fer de l'État, le petit v i l l a g e de
W e e r d e , et les c h a m p s v o i s i n s situés dans l a vallée de l a
Senne, une dérivation est jugée nécessaire, u n e dérivation se trouve à p l u s forte r a i s o n nécessaire, motivée et
justifiée à B r u x e l l e s , où il s'agit d'une agglomération de
o 0 0 , 0 0 0 habitants, c'est-à-dire d'intérêts bien autrement
graves que ceux q u ' i l s'agit de s a u v e g a r d e r à W e e r d e .
L e doute n'existe pas dans l'esprit de M. le r a p p o r t e u r
sur l'efficacité du travail de l a dérivation que le mémoire
propose à W e e r d e .
L'idée d'un voûtage p o s s i b l e o r d i n a i r e o u forcé de la
Senne

entre les deux b a r r a g e s que f o r m e l a levée d u

chemin de f e r , à S e m p s t

et E p p e g h e m , ne peut s'être

présentée aux m e m b r e s de l a c o m m i s s i o n
idée réalisable;

m i s e en avant,

c o m m e une

elle aurait

été,

pour

beaucoup de r a i s o n s , combattue et repoussée p a r eux
comme une p r o p o s i t i o n fantasque, un non-sens

et une

aberration de l'esprit de ceux q u i auraient osé la p r o d u i r e
et la s o u t e n i r ; ils ne se seraient p r o b a b l e m e n t pas même
donné la peine de l ' e x a m i n e r .
De là i l r e s s o r t évidemment que ce q u i n'est pas f a i sable à W'eerde, le voûtage de l a Senne, s u r t o u t un voûtage

constituant

un

passage

forcé,

où

les

terrains

peuvent être a c q u i s au p r i x de 1 0 à 1 2 , 0 0 0 f r a n c s au p l u s
l'hectare, ne peut, à p l u s forte r a i s o n , être pratiqué dans
une agglomération c o m m e B r u x e l l e s , et que s o u t e n i r et
préconiser l'exécution du voûtage de la Senne dans l a c a -

— 306 —
pitale, c'est à coup sûr manquer de logique, c'est compromettre sans profit pour personne, les plus grands, les
plus chers et les plus graves intérêts de nos concitoyens.
Entre deux projets étudiés pour donner passage aux
eaux d'un ruisseau, l'un par syphon même par simple
aqueduc, et l'autre par lit à ciel ouvert, le choix ne
serait douteux pour personne, la dérivation aura toujours
la préférence, surtout si la dépense d'exécution est
moindre.
N'est-il pas juste de conclure que si ce principe élémentaire est applicable pour les eaux d'un ruisseau ordinaire, on doit à plus forte raison le mettre en pratique,
lorsqu'il s'agit, comme à Bruxelles, d'une rivière d'une
certaine importance, sujette à des débordements périodiques, qui, de l'avis des plus hauts fonctionnaires de
l'administration des ponts et chaussées, vont s'aggravant
d'année en année!
Il faut donc adopter pour Bruxelles, ce que la commission propose de faire à Weerde, une dérivation, car les
deux situations sont identiques ; de part et d'autre, il
s'agit de parer aux inconvénients des inondations.
Résoudre pour la capitale la question dans le sens
d'un voùtage syphon serait, nous l'avons déjà dit, un nonsens, ce serait commettre une hérésie scientifique et
technique ; ce serait préférer à des travaux simples,
d'une exécution et d'un entretien faciles, des ouvrages de
syphon, exceptionnellement difficiles, d'un entretien coûteux, et qui ne sont pas toujours sans dangers quand
ils doivent traverser des villes, et qu'ils atteignent les
proportions de ceux que l'on s'obstine à vouloir construire à Bruxelles.
En thèse générale, on ne doit se résoudre à construire
des ouvrages de l'espèce que lorsqu'il est bien démontré

— 307 —
qu'ils sont inévitables, et indispensables pour atteindre
le but que l'on a en vue.
Le voùtage du grand bras de la Senne dans Bruxelles,
sous la condition d'un écoulement de 75 d'eau par seconde, constitue un véritable tunnel, et un tunnel-syplion, par conséquent un tunnel dans les conditions les
plus déplorables.
Cela étant, est-il raisonnable, je vous le demande,
Messieurs, de donner pour l'écoulement des eaux, la
préférence à un passage souterrain, sur un lit à ciel ouvert? Le passage à ciel ouvert doit toujours être préféré,
vous n'en doutez pas, qu'il soit question d'une voie de
communication quelconque, qu'il s'agisse d'un chemin de
fer, d'une chaussée, d'un canal, et surtout lorsqu'il est
question d'une rivière.
Comment ! quand les députés du pays, et notamment
ceux du Hainaut, réclament tous les ans la démolition du
tunnel du chemin de fer à Braine dont l'exécution est
parfaitement motivée, on viendrait sans raison aucune,
nous construire un tunnel-syphon pour le passage de la
Senne, sous les quartiers bas de la capitale?
Le chef du département des travaux publics ne prêtera jamais son appui à l'exécution d'un tel travail.
Le Collège doit se rappeler qu'il a fait autrefois des
démarches pour arriver à l'exécution du souterrain Keller, et du chemin de fer de jonction dans le thalweg de la
vallée, et que l'exécution avortée de ce projet, comportait la dérivation de la Senne par Molenbeek.
Là il y avait de la part de l'administration communale
une idée, un but, elle voulait avoir une station au quartier du Marché-aux-Poissons. Mais quant au voùtage de la
Senne dans Bruxelles, toute idée d'utilité fait défaut, on
voûte la Senne parce qu'on veut la cacher.
m3

— 308 —
Par mesure hygiénique, elle doit couler à ciel ouvert,
c'est le mémoire du 30 mars 1865 qui l'a dit; qu'on la
laisse donc cette Senne tranquillement couler à ciel ouvert, par Molenbeek, et par ce moyen M . l'ingénieur en
chef président rapporteur restera logique, en mettant
d'accord ses propositions de Bruxelles avec celles de
Weerde, et avec ses principes hygiéniques.
Cette persistance à vouloir quand même voûter la Senne
en ville, malgré les dangers que ce voûtage présentera, ne
peut se justifier par des considérations techniques. Ce
voûtage, que dans son rapport du 9 février dernier, la
commission des ingénieurs en chef se garde bien de conseiller, ne peut être qu'un moyen mis en avant pour la justification de l'artère de 28'". S'il en est ainsi, si, ce que je
ne crois pas, une artère de 28 de largeur et même plus
est nécessaire à l'embellissement de Bruxelles, eh bien,
qu'on la construise cette artère, elle n'est qu'un détail,
qu'un travail qui n'a en soi aucun danger, qui n'offre que
l'inconvénient de coûter fort cher; mais qu'on ne vienne
pas pour justifier son exécution, nous présenter un projet
qui pèche par la base, un travail dangereux, où les questions d'assainissement et d'inondation, comme la sécurité
de la capitale, lui sont totalement sacrifiées.
m

Telles sont, Messieurs, les considérations que j'avais
à vous présenter contre une consécration nouvelle du
plan de voûtage adopté par vous le 28 octobre dernier.
En votant le projet Suys, contrairement aux conclusions
du rapport du 30 mars 1865 et, disons-le, uniquement
pour justifier la largeur exceptionnelle de l'artère centrale, vous avez bien abrité votre responsabilité derrière
le projet de voûtage de M . le président rapporteur, mais
vous n'avez pas su à quoi vous vous engagiez, vous n'avez
pas compris qu'il s'agissait de la construction d'un de ces

— 309 —
ouvrages hydrauliques devant lesquels les hommes de l'art
hésitent, qu'ils évitent au prix des plus grands sacrifices,
et pourtant comme il fallait rassurer l'opinion publique
alarmée — la vôtre peut-être même — on a cherché à
s'assurer l'appui de ceux-là mêmes dont on avait méconnu
l'aulorité; on s'est adressé de rechef à la commission des
ingénieurs en chef, et, après des hésitations que j'ai le
droit de croire bien graves, puisqu'elles ont suspendu leur
décision pendant 5 mois, ces messieurs, y compris M. le
rapporteur président, ont répondu à vos questions par
leur rapport du 9 février, qui est la condamnation du
projet qui a servi de base à votre vote du 28 octobre 1865.
En 10 mois nous avons eu de M . le rapporteur président trois avis différents pour le passage de la Senne en
ville.
Vous avez voté le voùtage de la Senne dans des conditions qui vous étaient connues au moment du vote, et qui
sont complètement changées aujourd'hui ; il a fallu des
études longues et sérieuses à des hommes éclairés et
compétents pour oser le déclarer possible, et le rapport
du 9 février, examiné de près, nous dit au prix de
quels sacrifices, de quels dangers. On a interrogé des
hommes de l'art sur la possibilité
du voùtage; ils ont
eu raison de ne pas proclamer- l'impuissance de leur
art, comme eux, j'aurais pu signer le rapport du 9 février; mais comme eux aussi j'aurais signalé les
difficultés quasi insurmontables que présentera l'exécution de ce voùtage et comme eux je vous aurais laissé,
en terminant, ce suprême avertissement : « La commission
tient à faire remarquer combien il sera important de
s'assurer que le terrain présente une résistance en rapport
avec la charge à supporter et d'y suppléer au besoin par
des procédés artificiels. » Pas un mot de la nécessité

— 310 —
probable du voûtagc à l'extérieur, et des conditions dans
lesquelles i l pourra se faire. Voilà la responsabilité de la
commission mise à couvert, le danger signalé et l'inconnu
devant nous. Je le répète, pour tout homme qui le lira
attentivement, le rapport du 9 février avec les conséquences qu'il voudra sérieusement en tirer est la condamnation du voùtage.
D'après ce qui précède, i l vous sera facile, Messieurs
de comprendre que je voterai contre le maintien de la
Senne en ville, et surtout contre le voùtage, considérant
que la rivière doit disparaître pour les 9/10 au moins de
l'intérieur de la ville, et doit être remplacée par une
dérivation à l'extérieur, et un grand aqueduc collecteur
intérieur de 5 mètres de largeur environ, une sorte de
petite Senne voûtée, qui pourra toujours être isolée, et
qui éventuellement pourra donner écoulement à une
partie des eaux de la rivière en temps de crues.
Non-seulement je voterai, contre le voùtage proposé,
mais je voterai contre toute prolongation de délai de la
convention anglaise du 23 septembre dernier, parce
que je réclame avec les plus vives instances la mise en
adjudication publique de l'entreprise, et l'adoption du
système généralement suivi au Département des travaux
publics.

i

1° Dérivation de la
de Vilvorde
2° Dérivation du c;
3° Collecteur princ
qu'aux bassin'
4° Canal de déchar
5° Bassins de décî
6° Usine à fabriqu
7° Terrains en rést
8° Dérivation jie et
clef avec rai
5° Collecteurs s
de 2 ,50 d«
6° Buse en l'on*
secondaires
7° Canal de déc'
8° Pont canal ;
dérivée prè
9° Pont à largei
dérivation
10° Passerelle de
11° Pont pour la
12° Pont à largei
13° Pont rue déc
14° Pont du Dia:
15° Pont sur la 1
16° Pont dit Par.
17° Pont de Tiv<
18° Appropriatk
et Waes, e.
19° Pont avec ht
20° Pont pour la
21° Pont avec b;
22° Pont canal p
23' Passerelle à
24° Pont pour
m

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN
A N N É E

COMMUNAL.
1866.

NUMÉRO 6.

LUNDI

19

MARS.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 10 MARS

1866.

Le Conseil a approuvé la nomination faite par l'administration des hospices,
«le M. le docteur Donckers, en qualité de chirurgien en second à la section de la
maternité annexée à l'hôpital Saint-Jean ;
11 a nommé, sous l'approbation de M. le Gouverneur de la province, aux fonctions d'adjoint-commissaire de police de deuxième classe, les sieurs : Heintz
(Désiré-Joseph-Justin), Dietman (Ferdinand-Edouard), De Meyer (LéopoldFrançois), De Coene (Charles), et, en qualité d'inspecteur des inhumations, le
sieur De Coene (Charles), prédésigné.
Le Conseil a révoqué de ses fonctions un agent de police.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Taymans, rue Granvelle, 73.
29 cent, par kil. chez :
Rotsart, Montagne-des-Géants, -19.

29 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 mars 1866.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 1 9 mars 1 8 0 6 .

Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
S O M M A I R E . — Discussion des conclusions de l a commission spéciale chargée d'étudier l a question de l a réforme électorale.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Goftart
et Funck, Eehevins; Ranwct, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Veldekens , Depaire, Maskens , Tielemans , Lacroix,
Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la commission spéciale qui a examiné la proposition de
MM. Lacroix et Fontainas, relative à la réforme électorale (1).

M. Lacroix. Je ne viens pas combattre le rapport qui vous est
présenté par la commission, puisque ce rapport est favorable, en
principe, à ma double proposition. Je n'ai à examiner que certaines
objections que l'on oppose à la mise en pratique immédiate de mon
projet de réforme électorale.
Nous nous trouvons en présence d'abord de la proposition que
j'ai déposée, il y a un an et demi, avec M. Fontainas; en secondlieu,
dune pétition qui nous est adressée par un nombre considérable
d'ouvriers de cette ville; enfin, du rapport de la commission spéciale que vous avez désignée.
Quand, il y a un an et demi, j'ai formulé ma demande, je pressentais les dispositions, les tendances, les aspirations, les besoins
de l'opinion publique. Je n'étais, en effet, que l'organe d'un mouvement qui, depuis, a grandi, mais je ne le devançais guère. Ce
mouvement chaque jour s'accentue davantage.
Il est fort, parce qu'il est calme.
Il sera irrésistible, parce qu'il sort des entrailles de la nation.
Il doit triompher, parce que la cause qui l'a produit a pour
elle la justice et le bon droit.
(1) Voyez suprà,

p. 222.

Je désire que le Conseil communal de Bruxelles aide au triomphe
do ce mouvement qui montre ce qu'il y a de vitalité dans notre
population, aide au succès de cette cause qui sera une consolidation
nouvelle de nos institutions, de notre nationalité.
Quand le Congrès national, en 1851, élaborait cette Constitution
dont nous nous félicitons tous les jours, il plaçait d'emblée la Belgique à la tête des Etats démocratiques. Il ouvrait la voie, il
laissait le champ large au progrès.
Je voudrais, — c'est mon ambition, c'est notre ambition à tous,
j'en suis sûr, — que la Belgique se maintînt dans cette situation,
que restant toujours à la tète des nations constitutionnelles, elle
fût en même temps toujours au niveau des Etats démocratiques les
plus avancés.
Je voudrais qu'on ne pût jamais dire qu'aucun progrès nous a
trouvés rebelles, ni qu'aucune réforme juste et commandée par les
nécessités du temps nous a trouvés indifférents..
Le mouvement en faveur de la réforme électorale s'est manifesté
de différentes façons, par des manifestes, des pétitions, des articles
de journaux, des meetings. Vous l'avez vu grandir, se répandre
d'abord à la surface du pays, pénétrer ensuite au cœur de la population, et déjà descendre dans les masses jusqu'aux villes de moindre
importance.
Le peuple lui-même intervient, car ce n'est pas un mouvement
factice. Vous avez vu des assemblées populaires, spontanément
écloses, se tenir multiples, vivantes, pacifiques dans nos grandes
cités; vous avez vu les ouvriers apparaître dans ces meetings, prendre la paroie, rédiger des brochures, produire des manifestes,
prouver ainsi qu'ils savent exercer les droits que la Constitution,
leur accorde, le droit de réunion, le droit de discussion, vous
prouver également par leur bonne conduite, par l'esprit d'ordre
qui les anime, par la dignité de leur attitude, qu'ils sont à la hauteur de la fonction électorale à laquelle ils demandent à être admis.
La pétition que les ouvriers vous ont adressée vous dit que leur
revendication du droit électoral est légitime.
Mais ils font plus que de le dire, que de le p r é t e n d r e , que de
l'affirmer. Par l'instruction qu'ils ont acquise depuis 30 ans, par
le développement de leur intelligence, ils vous prouvent que la
mesure dont ils réclament l'application est possible.
Ils font plus encore : Par leur revendication calme et ferme de
ce droit, ils vous montrent que leur demande est sérieuse, que la
réforme est opportune, nécessaire, qu'elle peut être accordée.
Ils font plus encore : Par l'exercice des droits qu'ils possèdent
déjà, par leur maniement des armes légales que la Constitution
leur fournit, ils vous prouvent qu'ils sont dignes d'obtenir ce
droit nouveau, qu'ils resteront dignes de le conserver par l'usage
qu'ils en feront.
J'ai donc, Messieurs, une double tâche à remplir : défendre ma

— ÔI4 —
proposition, c'est-à-dire la question de principe, et appuyer la pétition que les ouvriers vous ont adressée.
Je dis que ma proposition comporte une question de principe.
Sur ce principe je n'ai pas à insister longuement. Je vous l'ai
exposé en 18G4. Je vous ai donné les raisons qui pouvaient militer
en faveur d'une extension du droit de suffrage, de ce droit dont
sont privés actuellement le plus grand nombre de nos concitoyens.
Je vous disais alors que le droit de suffrage appartient à tout
homme, que c'est un droit naturel. C'est là, Messieurs, le fondement, l'essence de toute société, car le droit de participation aux
affaires publiques, aux affaires de la communauté, s'exprimant
notamment par le droit de suffrage, est l'apanage de tous ceux qui
font partiede cettecommunauté.
Le principe de l'égalité des hommes, que personne ne songe à
nier, a pour conséquence l'égalité des droits de tous.
Je vous disais également qu'il était juste que les administrés
pussent désigner leurs administrateurs.
A l'appui de cette opinion, je pourrais vous citer de nombreuses
autorités. Je tiens simplement à en choisir, parmi les plus considérables, deux ou trois que vous ne contesterez pas. Je ne les prends
pas seulement de nos jours. Je remonte jusqu'au siècle passé, et je
rencontre là un homme qui fait la gloire de l'esprit humain, qui
sera cité toujours comme l'un des premiers et des plus profonds
entre les législateurs et les jurisconsultes de tous les temps. Voici
ce que dit .Montesquieu, dans son Esprit des lois :
« Tous les citoyens doivent avoir droit de donner leurs voix
pour choisir le représentant, excepté ceux qui sont dans un tel état
de bassesse qu'ils sont réputés n'avoir point de volonté propre ... »
Et Montesquieu accentue cette proposition, en ajoutant : « Le peuple
doit entrer dans le gouvernement pour choisir ses représentants,
ce qui est très à sa portée. Car s'il y a peu de gens qui connaissent
le degré précis de la capacité des hommes, chacun est pourtant
capable de savoir en général si celui qu'il choisit est plus éclairé
que la plupart des autres. »
Telle est l'opinion que soutenait Montesquieu, i l y a un siècle;
mais cette opinion n'est pas isolée, et depuis lors un grand nombre
d'autorités sont venues joindre leurs voix à la sienne.
John Stuart M i l l , l'un des hommes les plus éminents de ce siècle,
celui qui restera comme le penseur, l'homme politique, l'esprit le
plus sagace, le plus juste, le plus positif du xix siècle, Stuart Mill
dit dans son Gouvernement représentatif :
« N'est-ce pas, en effet, injustice personneHe de refuser à quelqu'un, à moins que ce ne soit pour empêcher de plus grands maux,
le privilège élémentaire d'apporter sa voix (et une voix qui doit
être comptée pour quelque chose) dans la décision d'affaires où i l est
aussi intéressé que d'autres ? »
e

Stuart Mi II ajoute :
« Si on l'oblige à payer, s'il peut être obligé de se battre, si on
exige qu'il obéisse implicitement, il devrait avoir le droit de savoir
pourquoi, de donner ou de refuser son consentement, de voir
compter son opinion pour ce qu'elle vaut et pas davantage. Dans
une nation adulte et civilisée, il ne devrait pas y avoir de parias, pas
d'hommes frappés d'incapacité, si ce n'est par leur propre faute.
» Il y a cependant une exception : je regarde comme totalement
inadmissible qu'une personne participe au suffrage sans savoir lire,
écrire, et j'ajouterai, sans savoir les premières règles de l'arithmétique, — dit Stuart MUT, — avec d'autant plus de raison que ces
connaissances sont générales ou devraient l'être dans tout pays
civilisé et que tout homme intelligent peut les acquérir en quelques
semaines et qu'il fautjuger très-sévèrement ceux qui, arrivés àl'âge
de raison, ne se procurent pas ce savoir élémentaire. »
Stuart Mill dit encore que c'est aux gouvernés à choisir, à déterminer, à fixer leurs gouvernants.
L'Allemagne elle-même fournit son sérieux contingent d'adhérents
pris parmi ses hommes politiques les plus compétents. Je ne parle
pas seulement des philosophes qui raisonnent au point de vue de
la théorie pure, mais j'invoque à dessein des hommes politiques, des
hommes pratiques, afin qu'on ne puisse pas m'objecter que ce qui
est parfait en théorie n'est pas possible ou n'est pas recommandé
en application. Parmi ces hommes pratiques, je rencontre un
homme qui a toujours été considéré plutôt comme un conservateur,
qui est un publiciste remarquable, un politique distingué, bien que
ses idées soient peu avancées, je le répète, M . Robert de Mohl,
qui a été ministre de la justice de l'empire d'Allemagne en 1849.
Voici comment s'exprime cet homme d'Etat :
« En revanche, le vote universel est loin de n'être que leurre et
illusion; il peut être appliqué sans danger et même avec avantage,
dans un Etat régulièrement constitué; quelquefois m ê m e , il devient
une nécessité légale; enfin il n'est pas un moyen tout puissant
contre le droit; il ne desserre pas non plus les liens de la Constitution ou des lois ; il montre seulement où se trouve la solution de
continuité. Il va sans dire aussi que l'imprudent abus auquel le
vote universel peut avoir donné lieu n'en condamne pas le principe
et ne nous autorise pas à contester la possibilité d'une application
honnête et loyale ; l'abus doit seulement nous engager à être sur
nos gardes, à bien examiner les faits et à ne pas nous laisser surprendre. Comme dans toute mesure gouvernementale, le bien, le
mal, le conditionnel et le douteux forment un mélange, et c'est la
tâche de la science de discerner chacun de ces é l é m e n t s , et, s'il
est possible, de poser des règles d'application et d'indiquer la voie
du progrès. L'expérience, que nous aurons sans doute l'occasion de
faire, mettra ces propositions à l'épreuve, et appellera sans doute
l'attention sur des conséquences ou des points de vue négligés jus-

qu'alors ; les passions favorables ou hostiles se calmeront par l'usage
<-t l'abus du moyen, et en fin d é c o m p t e , le vote universel prendra
sa vraie place dans la pratique et dans la science, comme tant
d'autres idées qui ont commencé par produire des appréhensions ou
des espérances également exagérées. J>
Je pourrais vous citer encore une autorité puissante, Tocqueville, mort aujourd'hui, dont tout le monde reconnaît la profonde
compétence en tout ce qui touche à la politique et à l'organisation sociale. Je pourrais vous citer M. Edouard Laboulaye, qui
est à la tèle de l'école moderne libérale.
Mais j'ai hâte de vous montrer que l'accord sur celte question
n'existe pas seulement entre les grands penseurs de la France, de
l'Angleterre et de l'Allemagne, mais se rencontre aussi chez nous.
En Belgique, Messieurs, parmi nos gouvernants, je vois deux
ministres favorables à l'idée que je défends. Le 3 juin 18G4,
M. Frère-Orban, ministre des finances, prononçait ces paroles :
« Assurément, Messieurs, notre cœur et notre raison nous disent
que tous les hommes réunis en société, doivent être appelés à participer à la gestion des affaires du pays
On a cherché dans le
cens une présomption de capacité
L'instruction, comme base
du droit, c'est là, Messieurs, le principe qui paraît définitivement
prévaloir surtout dans notre pays. »
Dans cette m ê m e discussion du mois de juin 18G4, .M. Bara,
aujourd'hui ministre de la justice, critiquant le programme de la
droite, disait :
« Je suis partisan en principe du suffrage universel. Le droit de
roter, de participer à la conduite des affaires du pays doit appartenir à tout citoyen.... Il est certain et incontestable que l'homme
qui a le droit de voter et qui ne sait pas la valeur du vote qu'il
é m e t , est un homme nuisible à la société
Eh bien ! proclamez,
si le pays veut une réforme électorale, que les électeurs actuels, et
m ê m e , si vous le voulez, les électeurs à venir ne jouiront du droit
de voter que s'ils prouvent qu'ils savent tout au moins lire et écrire.
Proclamez que, pour les élections communales et provinciales, les
conditions que je viens d'indiquer seront exigées de tous les
citoyens..... »
Et M. Bara résume son opinion : « Oui, je le proclame, tous les
citoyens sont égaux; tous, selon moi, ont le droit d'être électeurs. »
Voilà l'opinion de deux des ministres qui tiennent en main les
destinées de la Belgique. Voilà les autorités considérables, indiscutables pour ainsi dire, que j'invoque devant vous.
Le droit naturel est donc établi. Personne ne conteste plus qu'en
principe le droit de suffrage appartient à tous les citoyens. Mais
est-ce simplement une vérité abstraite? Ne descend-elle point dans
la pratique?

Aujourd'hui, Messieurs, celte vérité fait partie du droit public
européen. Je ne vous citerai pas les pays où ce régime est appliqué;
je l'ai fait en 1864.
Seulement j'ajoute que ce principe est formulé dans notre
Constitution, que notre droit public à nous le consacre aussi. J'en
trouve la preuve dans la Constitution qui dit :
« Tous les Belges sont égaux devant la loi.
o Tous les pouvoirs émanent de la nation. »
Qu'est-ce que cette égalité constitutionnelle de tous les citoyens?
Est-ce, comme je l'ai entendu soutenir, l'égalité civile seule? Non,
c'est évidemment l'égalité politique et l'égalité civile; ce qui me
le prouve, c'est l'article qui dit : « Tous les pouvoirs émanent de
la nation.
Or, la nation, c'est l'ensemble des citoyens, et non
une catégorie de citoyens. Ce qui me le prouve encore, c'est l'article 50, qui, déterminant les conditions d'éligibilité, proclame ce
principe, cette règle absolue que le droit d'éligibilité appartient à
tout citoyen, pourvu qu'il soit belge, âgé de 25 ans et qu'il jouisse
de ses droits civils et politiques. Or, il est incontestable que tout

citoyen quelconque peut être appelé chez nous à exercer un des
trois pouvoirs, le pouvoir exécutif comme ministre, le pouvoir
législatif comme membre de Chambre, le pouvoir judiciaire
comme magistrat. Donc, si tous les citoyens sont aptes à exercer
toutes ces fonctions, surtout si tous sont éligibles à la Chambre,
c'est évidemment qu'ils tiennent de la Constitution, non-seulement
l'égalité

civile, mais encore l'égalité

politique.

D'ailleurs je n'ai pas besoin d'insister longuement sur ces principes. Us sont reconnus et consacrés par le rapport de la commission qui vous est soumis aujourd'hui. Ce rapport me donne
raison sur ces points. Il admet le fondement de la proposition que
j'ai déposée en 1 8 0 4 .
Mais est-ce tout que d'inscrire des principes au fronton des
institutions, que de les proclamer dans des documents même officiels? Formuler un vœu est bien, à la condition que ce vœu ne soit
pas stérile, à la condition qu'on songe à réaliser, dans la pratique,
la chose que l'on trouve juste, bonne, excellente en principe.
Ceci m'amène au second objet que j'ai à traiter : la question de la
mise en pratique immédiate de ma proposition. Ici un désaccord
se produit entre plusieurs membres de la commission et moi. La
commission s'est divisée en deux fractions égales. Des objections
ont donc été opposées à mon système. Il est nécessaire que je les
expose, et surtout que je m'applique à y répondre.
J'ai dit qu'en principe tout homme a le droit de suffrage. Il
s'agit maintenant de donner à ce droit sa consécration légale et de
l'asseoir sur sa vraie base.
La base actuelle est le cens, base vicieuse, insuffisante, dangereuse même. Je veux une base assez large pour que tous les citoyens

— 518 —
puissent participer au gouvernement du pays par le pays, sans
inconvénient, sans danger, pour que personne n'en soit exclu, et
je prétends que la base que j ' a i proposée en 18G4 réunit ces conditions.
Cette base, c'est la capacité constatée. Tout le monde sera
électeur, à la condition de n'être pas absolument un incapable.
Tout le monde peut acquérir la base de la capacité; donc personne
n'est exclu du droit de suffrage, si ce n'est par sa propre volonté,
et par sa faute, en vertu du principe que Stuart M i l l , nous l'avons
entendu tantôt, a posé comme la condition essentielle de l'exercice
de ce droit.
Ma proposition substitue au cens une présomption de capacité.
Le cens lui-même était une présomption de capacité, d'une capacité relative. En remplaçant le cens par l'instruction, je ne recherche
également qu'un signe de capacité relative. C'est pour cela que je
limite l'instruction requise de l'électeur à deux choses : savoir lire
et savoir écrire. Pourquoi me borné-je à ces deux conditions qui
pour moi sont essentielles? Parce que la lecture et l'écriture sont
les deux éléments de toute science; parce que quiconque sait lire
et écrire a en main les deux instruments de son émancipation
intellectuelle.
La commission, sur ce point encore, en principe, est d'accord
avec moi. Elle déclare elle-même qu'il faut arriver à la suppression
du cens et le remplacer par la capacité, par l'instruction. Elle
proclame que la capacité doit être la seule et unique base du droit
de suffrage. J'insiste sur ces deux mots, qui sont soulignés dans le
rapport de la commission et que je souligne également en les prononçant : la capacité, seule et unique base du droit de suffrage,
c'est-à-dire la capacité substituée au cens complètement supprimé.
J'ai donc gagné mon procès sur deux points : La base actuelle
du droit électoral est vicieuse; i l faut y substituer une autre base.
Il faut réaliser la réforme électorale en étendant le droit de suffrage.
II reste à organiser cette réforme suivant les deux principes sur
lesquels le rapport me donne raison à l'unanimité moins une voix.
Mais i c i , Messieurs, j'appelle votre attention, car quand i l s'agit
de l'application, une partie des membres de la commission, qui
votaient avec moi, semblent reculer. La solution leur fait peur, et
leur vote, — c'est mon impression et je crois que ce sera la vôtre,—
me paraît en contradiction avec les prémisses qu'ils ont posées.
N'y a-t-il pas lieu de traduire immédiatement en fait ce que l'on
aflirme si excellent en principe ? Tout le nœud de la question est
là en présence du rapport de la commission. Laissez-moi vous démontrer les erreurs et les contradictions de ceux qui se séparent
de moi.
Je leur pose ce dilemne et je leur dis :
Ou bien vous pensez comme moi que l'extension du droit de
suffrage repose sur un principe juste; ou bien ce principe vous

— 319 —
parait i n j u s t e . Si vous le trouvez juste, vous n'avez pas le droit
d'en repousser l'application; car vous êtes logiques ou vous ne
l'êtes pas, et la bonne logique veut que lorsqu'on a proclamé un
droit, un principe, on cherche à l'appliquer. Si l'on proclame un
principe pour ne pas l'appliquer, autant vaut ne pas le proclamer. Il serait d une politique plus sérieuse de le contester
d'emblée. L'homme politique ne doit pas avancer des théories
qu'il ne consentirait pas à mettre en pratique, sinon i l fait œuvre
d'utopiste.
C'est donc au point de vue pratique que mes adversaires m'opposent plusieurs considérations. Deux amendements ont été p r é sentés par eux, qui n'ont pas été adoptés davantage que ma proposition.
Quatre objections principales sont faites à l'application de la
mesure d'extension du suffrage que je réclame. J'y répondrai successivement.
D'abord, me dit-on, la réforme serait trop brusque, trop hâtive,
et par conséquent aventureuse. J'ai cherché pendant un certain
temps à me rendre compte de la portée de ces mots. Plus je relis
l'histoire, plus je les retrouve à chaque page, en présence de tout
progrès, de toute réforme, de toute innovation. Toujours ces
mêmes phrases, ces mêmes mots, éternelles répétitions : brusque,
hâtif, prématuré, intempestif, inopportun, dangereux. E h ! Messieurs, comment voulez-vous que le progrès ne soit pas brusque?
Qu'est-ce que le progrès? C'est la modification, c'est le changement
des choses antérieures. Il n'est pas aujourd'hui; i l est demain. Il ne
peut être que brusque, puisqu'il consomme, à l'heure où i l se
réalise, et sur cette heure là même, la destruction de ce qui était
hier.
Brusque, hâtif, ce sont les éternels reproches des intérêts coalisés ;
c'est l'éternelle opposition de l'esprit d'immobilité à l'esprit de progrès ; c'est la résistance du passé et du présent aux réformes qui ont
pour elles l'avenir En jetant un obstacle sur la route du p r o g r è s ,
on croit y trouver un avantage. On prétend consolider, fortifier
l'ordre social. Je prétends, au contraire, que cet obstacle est un
danger, parce qu'il commande une secousse plus violente à ceux
qui veulent le franchir. Aplanissez le chemin, que l'obstacle
disparaisse par votre volonté, et le danger disparaîtra du même
coup.
Mais est-elle si hâtive cette réforme ? Une réforme que la Constitution a permise, qu'elle contient implicitement, puisqu'elle n'a
imposé aucune restriction au droit de suffrage pour la commune
et la province, puisque dès 4831 elle laissait le champ libre à tous
les progrès, même au suffrage universel! Le Congrès national allait
donc, en cette matière, plus loin que ma proposition !
Cette réforme, d'ailleurs, n'y a-t-il pas longtemps que le pays la

—

320 —

réclame ? Je parcourais d e r n i è r e m e n t une collection de brochures
que je p o s s è d e , et j'y trouvais, depuis 1840, une série d'écrits en
laveur ue la réforme électorale. D è s 1846 la réforme était devenue
un v œ u national. Une grande a s s e m b l é e que vous ne renierez pas,
qui a fait la charte du l i b é r a l i s m e , la loi que nous suivons encore
formulait, dans son article premier, le plus essentiel de son programme, le principe suivant : « L'extension du droit de suffrage
jusqu'aux limites fixées par la Conslitution. » Voilà ce que demandait, d è s 1846, une autorité considérable : le Congrès
Libéral!
Je ne vais pas jusqu'aux limites e x t r ê m e s de la Constitution,
puisque j'y apporte une restriction : la capacité. Et cependant
vous dites que ma proposition est h â t i v e , p r é m a t u r é e , que c'est
une surprise !
Je continue.
En 1847 ce v œ u se reproduit dans l'enceinte législative. Un
d é p u t é , un homme d'un grand talent, M . Castiau, fait une proposition de loi, bien anodine, qui allait beaucoup moins loin que le
programme du Congrès libéral. Il trouve dix-sept membres pour
le soutenir. Echec complet ; sa proposition est rejetée. Mais une
i d é e ne recule pas; une idée ne perd jamais du terrain. En marchant, au contraire, elle gagne plus de force. Six mois après, le
12 février 1848, le gouvernement l u i - m ê m e , qui venait de refuser
à M . Castiau sa modeste r é f o r m e , s'empresse de déposer une proposition identique. La veille, la réforme était hâtive, brusque,
intempestive, dangereuse. Le pays n'y était pas p r é p a r é ; et le lendemain, le gouvernement reconnaît illusoires et lève en fait ses
propres objections ; il propose l u i - m ê m e la réforme qu'il repoussait.
Croyez-vous que l'histoire s'arrête là? Quatorze jours plus tard,
le gouvernement retire le projet de loi qu'il venait de présenter.
Pourquoi le gouvernement retire-l-il ce projet? Etait-ce parce
qu'il était d é c i d é m e n t et effectivement, comme il l'avait affirmé six
mois auparavant, trop brusque, trop radical? E h ! non, Messieurs,
au contraire; par son nouveau projet, le gouvernement va jusqu'aux
limites e x t r ê m e s de la Constitution. Le 28 février le gouvernement
dépose ce projet que vous connaissez, bien plus large, plus radical,
et surtout bien plus brusque, puisqu'il ne lui avait fallu que douze
jours pour y être a m e n é . Il abaisse le cens législatif au minimum
fixé par la Constitution. Il allait donc beaucoup plus loin que moi,
puisque, pour les élections communales et provinciales, je ne vais
pas, comme lui pour les élections législatives, jusqu'aux limites
e x t r ê m e s de la Constitution, qui, en cette m a t i è r e , seraient le suffrage universel absolu, sans conditions, sans restrictions.
L'objection que je viens de combattre, Messieurs, et que j'ai
trouvée formulée dans le rapport de votre commission, parmi les
arguments r é s u m é s de mes contradicteurs, n'a donc pas le mérite
de la nouveauté plus que de la justesse. On l'oppose à toutes les

réformes. C'osi, un vieux elicilo; co sont des mots s t é r é o t y p é s ;
c'est un non possumus dont on troppe tous les p r o g r è s , sauf à
acclamer, le lendemain , comme juste et nécessaire, ce que Ton
repoussait la veille, preuve que les déclarations d'inopportunité ne
sont pas toujours sincères.
Ceci dit, je reprends mon historique.
La réforme du 28 février 4848 a donc été p o u s s é e , en ce qui
concerne l'élection des Chambres, jusqu'aux limites e x t r ê m e s de
la Constitution; mais est-ce lini? La discussion s'engage dans le
Parlement sur ce projet de réforme électorale. Le rapport de la
section centrale est présenté par un homme que nous estimons
tous, dont nous avons appris à admirer le grand talent, la profonde
intelligence, le sens pratique, par M . Ch. de Brouckere; et cet
homme é m i n e n t , parlant au nom de la section centrale, c'est-à-dire
en qualité officielle, dit dans son rapport sur la question de la
réforme électorale :
« Le moment n'est peut-être pas éloigné où d'autres changements pourront être utilement apportés à la loi du 50 mars 1856,
en ce qui concerne Félcetion des conseils communaux. »
Ainsi, au moment où la Chambre allait décréter une réforme
brusque, radicale, complète, le rapporteur de la section centrale
déclare que le moment n'est pas éloigné où d'autres changements
pourront être apportés à la législation électorale.
M . Castiau, membre de la section centrale, ajoute :
« La section a reconnu que le projet était incomplet ; elle a pressenti qu'il faudrait nécessairement
élargir le cercle de la capacité
électorale dans la commune. »
Et M. Ch. De Brouckcre le confirme en ces termes :
« La section centrale a déjà reconnu, et je viens ici le confirmer, elle a reconnu que le système électoral des communes est
susceptible de modifications beaucoup plus larges, plus importantes que celles que le projet de loi introduira. »
Et M. Bogier, ministre, considérait cette réforme prochaine et
nécessaire, et la réservait, comme <« un progrès espéré de l'opinion
libérale. »
Le moment, Messieurs, n'esl-il pas venu d'accomplir ce progrès
si longtemps espéré?
Il y a dix-huit ans de cela. Notre histoire constitutionnelle se
divise en deux périodes égales, de dix-huit ans chacune. Comment
se fait-il que, si, au bout de la première période de dix-huit ans,
l'idée, qui était proclamée par le Congrès libéral de 1840, adoptée
par M. Castiau, préconisée par la section centrale, par son rapporteur, M . Ch. De Brouckcre, espérée par M . Rogier, n'était ni
hâtive, ni dangereuse, comment se fait-il que, dix-huit ans plus
tard, cette m ê m e idée soit plus hâtive, plus brusque, plus dangereuse ?

—

322

—

Dans cette seconde période de dix-huit ans, n'avons-nous pas vu
en Belgique l'instruction se répandre? S i , en 1848, vous avez pu
déclarer publiquement et avec éloquence que les classes populaires ne tarderaient pas à être appelées au droit de vote, mon
principe à moi ne s'est-il pas fortifié, pendant le temps qui s'est
écoulé depuis, de toute l'instruction que vous avez semée à pleines
mains? Comment le pays serait-il surpris à l'heure présente d'un
projet de réforme, quelque iarge qu'il soit, alors qu'en 1840,
dans une assemblée célèbre, et en 4848, à la Chambre, l'opinion
libérale a réalisé une partie de cette réforme et en a annoncé le
complément prochain; alors qu'en 1864, l'opinion catholique a
reconnu, elle aussi, l'urgence et la nécessité d'une réforme
électorale?
Les deux opinions qui représentent le pays légal sont donc
d'accord pour déclarer qu'il faut opérer une réforme électorale.
Une troisième opinion, importante, essentielle, apporte son poids
dans la balance. Je veux parler de la population aujourd'hui
destituée du droit de suffrage. Elle aussi est d'accord avec le parti
libéral et le parti catholique. Elle aussi déclare que la réforme est
urgente ; elle la réclame comme un droit pour elle, comme une
chose utile et nécessaire au pays.
N'y a-t-il pas, dès-lors, unanimité complète? Le parti libéral,
le parti catholique et les masses privées du droit de suffrage, le
pays légal et le pays extra-légal, demandant tous la réforme,
n'est-ce pas la nation tout entière ! Comment peut-on dire que la
réforme surprendrait le pays, alors que le pays est unanime
à la réclamer? L'objection tombe; je crois l'avoir suffisamment
démontré.
Puisque les demandes de réforme nous arrivent de tous les
côtés; puisque, selon les expressions de M . Frère-Orban, notre
cœur et notre raison sont d'accord pour rendre ce qui leur revient,
à ceux qui sont privés du droit de suffrage, je cherche quelle
fin de non-recevoir l'on peut encore m'opposer.
Et je me trouve en présence de la seconde objection, que j'emprunte également au rapport de la commission spéciale : Peut-on
courir les chances d'un tel bouleversement, résultant d'une augmentation trop considérable du nombre des électeurs? N'a-t-on pas à
redouter le débordement des électeurs anciens par les électeurs
nouveaux? Ne risque-l-on pas de compromettre nos institutions et
les intérêts généraux du pays, par l'usage que ces nouveaux électeurs feraient de leur droit? N'y a-t-il pas à craindre le renversement ou le déplacement des autorités publiques existantes et
constituées?
Je ne puis pas considérer celte objection comme sérieuse, et je
suis convaincu que la réponse est sur vos lèvres comme elle est
sur les miennes.

En 1848, une réforme a été opérée subitement, en douze jours.
— Je ne vais pas aussi vite que cela. — Cette réforme a-t-elle eu
les conséquences désastreuses que prévoit le rapport? Où avezvous vu ce débordement des électeurs nouveaux sur les électeurs
anciens? Où avez-vous vu un bouleversement dans les conseils de
la nation, dans la composition des Chambres? Nulle part. Et c'est
après cette expérience admirable que l'on reproduit celte objection ! La veille de 1848 on l'avait faite; elle a été démentie le
lendemain. On la reproduit aujourd'hui, et de même le fait de
demain la démentira.
3Ion système n'est pas nouveau. Il est appliqué dans un grand
nombre de pays. En Espagne, dans les communes, le droit électoral appartient à tous les chefs de famille. En Portugal, i l suffit
d'avoir un traitement de 600 francs par an pour jouir du droit
électoral dans sa paroisse. Là, comme vous le voyez, i l ne s'agit
pas de cens. En Danemark, Je suffrage est universel, sauf pour les
gens à gage. En Suisse, i l est universel. En Prusse, i l est universel
au premier degré. En Amérique, i l est universel. En Angleterre,
dans les élections communales, on descend jusqu'aux dernières
couches sociales ; i l suffit de contribuer à la taxe des pauvres à concurrence d'un demi-shelling, 6 pences, 63 centimes,
pour être électeur, pour jouir de son droit dans le bourg, dans la
cité. Où avez vous vu dans ces pays le débordement des anciens
électeurs par les nouveaux, la substitution des classes inférieures
aux classes supérieures ? Où y voyez-vous les couches inconnues
de la population venir faire invasion, irruption dans les corps
publics? Je trouve précisément dans un ouvrage de M . Laboulaye
la réponse la plus nette à votre objection :
« Tous ceux qui ont vu à l'œuvre le système d'administration
des cités américaines (township), s'accordent pour déclarer qu'en
aucune circonstance ils n'ont vu les classes pauvres abuser de leurs
droits et de leur nombre pour se décharger du fardeau des charges
sociales sur les classes riches, ou leur imposer, en matière d'instruction publique ou de travaux publics, des dépenses extravagantes. »
En Angleterre, dans un discours du mois de mai 1864,
M. Gladstone disait :
« C'est à vous à prouver aux ouvriers qu'ils sont incapables
d'exercer le droit qui appartient moralement et naturellement à
chaque citoyen, non à eux de prouver qu'ils en sont dignes; n'ontils pas, d'ailleurs, fait récemment leurs preuves? La détresse des
districts cotonniers n'a-t-elle pas mis en évidence la sagesse du
peuple? »
Je trouve enfin dans le débat qui s'est élevé, ces jours derniers,
au Parlement anglais, à l'occasion de la première lecture du bill
de réforme, une déclaration très-concluante de sir A . Peel, le fils
du grand Robert Peel. E l u par un district où la classe ouvrière

p r é d o m i n e , o ù l'élection est entre les mains de l'ouvrier, cet honorable membre r é s u m e comme suit son opinion :
u Une autre objection à l'admission des classes ouvrières à là
franchise électorale consiste à dire que c'est l'invasion des niasses,
donc qu'il faut résister à ce danger. Mais il y a au fond de cet
argument une fausseté, car on suppose que les classes ouvrières,
en recevant la franchise, vont marcher comme un seul et grand
corps (Ecoutez!) Mon expérience à Coventry démontre que cette
supposition est une erreur. A Coventry, 70 p c. au moins de la
population appartiennent aux classes o u v r i è r e s , et souvent on
avait lancé contre elles des accusations. Beaucoup d'hommes politiques avaient pris Coventry comme objectif. « Voulez-vous avoir
vos bourgs comme Coventry? » disait-on, parce qu'on croyait que
là existaient tous les fléaux p r é t e n d u m e n t engendrés par la démocratie. Vers le temps o ù se négociait le traité français, les classes
o u v r i è r e s y souffraient beaucoup. En 1862, je les visitai, et je me
trouvai t r è s - é t o n n é de l'ardeur de foi politique qui régnait parmi
le peuple. Malgré la pauvreté qui l'opprimait tristement, je vis
dans ses demeures, o ù j'entrais souvent, les habitants discuter les
m a t i è r e s politiques et s'intéresser à ce combat des opinions entre
eux, avec autantd'ardeurqu'en mettent les gens a i s é s , à la Chambre
des communes, du côté ministériel ou du côté de l'opposition.
(Ecoutez!) Je suis convaincu que les classes ouvrières exerceront
leurs droits électoraux dans un esprit h o n n ê t e et indépendant, et
qu'elles ne subiront pas d'influence, prêtes à suivre des chefs comme
les brebis un pâtre. Je suis convaincu que les classes ouvrières
sont aussi capables d'exercer le droit de suffrage que n'importe
qui le possède actuellement. »
Est-ce assez p é r e m p t o i r e , Messieurs?
Vous le voyez, la pratique de tous les peuples, le fait constaté,
me donne raison contre l'argument, je devrais dire contre le
sophisme de mes adversaires.
Notre peuple serait-il par hasard moins sage que ces peuples?
Je crois, au contraire, que la sagesse du peuple belge vaut celle
du peuple anglais, suisse, espagnol ou a m é r i c a i n . Tous les jours,
vous la proclamez cette sagesse; tous les jours vous célébrez à
l'envi cet esprit d'ordre, de m o d é r a t i o n , qui caractérisent notre
classe o u v r i è r e . S'il en est ainsi, — et je vous crois s i n c è r e s , et je
vous prends au mot, — quelle crainte avez-vous à concevoir?
Par quelle raison sincère lui refuseriez-vous l'électorat? Qui
vous autorise à douter de l'usage qu'elle ferait de cette nouvelle
fonction, puisqu'elle met en œ u v r e avec sagesse et modération les
droits qu'elle possède déjà?
Vous voyez que je ne m'en tiens pas à des g é n é r a l i t é s ; c'est par
des faits que je rencontre vos objections. A des phrases, à des
formules vagues, à des craintes c h i m é r i q u e s , je réponds par des
faits p r é c i s , par des preuves. Il est facile de recueillir de vieux

— 52a —
mots, de

vieux clichés ; mais il s'agit ici de produire des argument et de les étayer de preuves et de faits.
11 est des personnes qui croient que l'extension du droit de
suffrage contient le germe d'un bouleversement ou d'un trouble
social. Au contraire, je vois partout que le refus d'entrer dans
la voie du progrès, que la résistance aux r é f o r m e s , occasionnent
des dangers et des bouleversements. Je le vois en 1781) : si
Louis X V I avait cédé à temps, il e û t arrêté la r é v o l u t i o n . En 1848,
en France, je vois la révolution sortir du refus d'une r é f o r m e é l e c torale plus modeste que celle dont il s'agit aujourd'hui. En 1850,
en Belgique, le roi Guillaume résiste à des réclamations l é g i t i m e s .
Quelles sont les c o n s é q u e n c e s de son obstination : Bouleversement
intérieur, renversement de son gouvernement et de son trône. Chez
nous, en 1848, le gouvernement a la sagesse de faire une r é f o r m e
brusque, et que voit-on? Alors que l'Europe e n t i è r e est en feu, que
la tourmente agite les peuples, ébranle et m ê m e renverse les t r ô n e s ,
à Paris, à Vienne, à Berlin, nous voyons la Belgique, comme
l'Angletere et la Hollande, comme tous les pays o ù l'on consacre
le droit populaire, rester calme, parce qu'une concession brusque
mais opportune a é l o i g n é le danger, a p r é v e n u les plaintes.
La réforme é l e c t o r a l e , loin d'olFrir les i n c o n v é n i e n t s qu'on
redoute, ne peut que consolider l'ordre social, en y i n t é r e s s a n t la
généralité de la nation.
Le droit électoral généralisé est l'assise la plus solide des gouvernements; le droit de suffrage, s'il est l'arme des peuples, est
aussi la sauvegarde des r o y a u t é s .
C'est donc par défiance du peuple qu'on n'ose ou qu'on ne veut
lui octroyer le droit, de d é p o s e r son bulletin dans l'urne. On lui
donne cependant une preuve de confiance bien plus grande; car
c'est à lui, c'est au peuple que l'on confie la défense de la patrie.
Ainsi vous le jugez bon pour être soldat, pour former l'armée nationale; vous lui mettez entre les mains le fusil et le sabre, c'està-dire, la force matérielle, une force dangereuse qui peut devenir
un abus. Vous les r é u n i s s e z en nombre et a r m é s , ces hommes du
peuple, et vous leur dites : D é f e n d e z la famille, la p r o p r i é t é , la
cité, les institutions, l'ordre social. A eux, de maintenir la paix
publique; à eux, le soin de veiller à la sécurité g é n é r a l e ; à eux,
de remplir à l'occasion une mission plus haute en défendant le sol
de la patrie. Ils sont bons à tout cela. Ils sont bons à protéger et
à défendre la loi comme soldats; ils ne sont pas bons à intervenir
dans les affaires de leur pays comme citoyens. Vous vous défiez
du patriotisme, de l'intelligence, de l'indépendance de celte classe;
vous ne voulez pas qu'elle descende dans l'arène é l e c t o r a l e . Je
crois, Messieurs, que l'arme du vote, du scrutin, n'offrira pas plus
de dangers entre ses mains loyales et patriotiques que l'arme toute
chargée que vous n'avez pas peur de lui remettre.
De quoi se compose l'armée? Ce n'est pas des fils de la bour-

— 520 —
geoisie et de la noblesse, c'est du peuple même. Puisqu'on lui impose ce devoir, puisqu'on l'accable seul de cette charge, à laquelle
sa pauvreté l'empêche de se soustraire, je demande qu'on lui donne
également le droit, la prérogative, la charge correspondante. Puisqu'il est bon pour défendre une souveraineté que vous dites la
sienne, je demande qu'il participe à l'exercice de cette souveraineté, pour qu'elle soit véritablement la sienne et pour qu'il ait
intérêt à la défendre. Vous allégerez ainsi, en l'élevant, sa mission. Je revendique pour l u i le suffrage comme sauvegarde de ses
droits c l comme compensation de ses devoirs.
E h ! quoi, au père de famille vous demandez son fils, lorsqu'il
est dans toute sa force, lorsque le père a besoin peut-être de ses
deux bras robustes pour l'aider dans ses travaux ! Est-ce que le
père vous refuse alors son fils? Est-ce qu'il vous le marchande?
Est-ce qu'il ne paie pas cet impôt douloureux? Et le fils, ne vous
donne-t-il pas les six années que vous exigez de l u i , les six plus
belles années de sa jeunesse ? Et après six ans qu'il aura consacrés
au maintien de l'ordre et à la défense du pays, vous ne voulez pas
qu'à son retour dans sa commune, dans son village, i l s'occupe des
questions qui le touchent, des intérêts locaux qui sont les siens!
Il sera hors la nation légale ! Cela manque de logique et surtout de
justice.
Les lois, d'ailleurs, et les règlements, d'où leur vient leur prestige, leur autorité? De ce qu'ils reposent sur la nation, de ce qu'ils
ont pour eux le consentement du plus grand nombre. Aussi la loi
n'a-t-elle une grande force, une autorité suffisante que lorsque tout
le monde y a collaboré comme à une œuvre commune, parce
qu'alors tout le monde a intérêt à la respecter; chacun soutient
l'œuvre à laquelle i l a coopéré.
Appelez tout le monde, par l'exercice du droit de suffrage, à participer à la gestion des affaires publiques; alors le fils du peuple,
soldat, défendra l'œuvre que le fils du peuple, citoyen, aura faite.
On m'oppose une troisième objection. La classe ouvrière se
rend-elle bien compte des intérêts publics? Son éducation est-elle
suffisante?
Comment, Messieurs, alors que, depuis trente-six ans, la classe
ouvrière se distingue par cet esprit d'ordre et de modération qui est
célébré dans toute l'Europe, comme une vertu de notre race,
comment pouvez-vous douter que son éducation soit suffisante? Ne
vous l'a-t-elle pas prouvé en des circonstances solennelles? En 1848,
ainsi que je viens de le rappeler ; en 1850, lors du 25 anniversaire
de l'inauguration du R o i ; et, tout dernièrement,lorsque notre pays
a subi cette grande, cette suprême épreuve nécessaire à la consolidation de nos institutions nationales, un changement de règne?
Rappelez-vous le peuple tout entier, non pas seulement la bourgeoisie et la noblesse, mais aussi, mais surtout la classe ouvrière,
e

— 327

-

les artisans de notre ville faisant cortège au Roi qui mourait, et
dont on pleurait la perte; et le lendemain, faisant cortège au Roi
qui succédait, et lui donnant la plus joyeuse entrée qui se pût v o i r ,
qui se pût imaginer. Ce peuple avait entendu venir de l'étranger
l'écho de quelques voix qui réclamaient l'annexion de la Belgique
à un Etat voisin ou qui manifestaient le vœu d'une diminution de
nos libertés intérieures; et ce peuple, avec ce bon sens, cette
raison, cette sagesse politique qui est une des attributions, une des
vertus de notre race, a résumé dans un double cri : Vive le Roi,
Vive la liberté, ce double i n t é r ê t : le maintien de notre nationalité,
le maintien de nos institutions. Et après cela, vous douteriez
encore ! Vous vous demanderiez si notre peuple est apte à l'exercice
du droit de suffrage, s'il se rend compte de l'intérêt public, s'il
connaît et comprend les besoins de la nation, s'il est m û r pour être
citoyen dans toute l'étendue du mot?
Il vous l'a prouvé, Messieurs, et à ceux qui pourraient encore en
douter, i l a donné sa réponse!
Et pour prendre la question de moins haut, mais sous d'autres
aspects, est-ce que les travailleurs ne répondent pas tous les jours
à l'objection, en réalisant par leur travail les progrès de l'industrie,
en contribuant au développement de la richesse publique.
Que disent enfin vos statistiques? Que le niveau de la nation
monte, que la moralité se développe, de même que la richesse
s'accroît et que le bien-être augmente.
Que disent, chaque année, les rapports des autorités? Que
l'ordre règne dans les villes et dans les campagnes; que, nulle part,
n'existe le moindre ferment de trouble, le moindre germe d'idées
subversives ; que l'instruction se développe et se répand, non-seulement dans les villes, mais jusque dans les plus humbles
hameaux.
Ce peuple qui a donné tant de preuves de sagacité, de loyauté,
de modération, ce peuple qu'on a émancipé par l'instruction et le
travail, on ne peut pas l u i imposer toujours une tutelle politique
qu'il ne mérite plus.
Votre défiance, lorsqu'il s'agit de lui accorder le droitde suffrage,
est inexplicable, car vous avez eu en l u i une telle confiance que
vous n'avez pas hésité à lui confier une magistrature. Vous l'appelez à prendre part aux élections des conseils de prud'hommes ;
vous le trouvez apte, non-seulement à déléguer à d'autres la
fonction de juge, mais encore à l'exercer l u i - m ê m e ; et vous ne le
trouvez pas apte à exercer le droit de suffrage dans les élections
communales. Je ne comprends rien à cette étrange logique.
En s'adressant à nous pour réclamer le droit de suffrage, ne
prouve-t-il pas, par la revendication de ce droit, qu'il a souci
des affaires publiques, qu'il s'y intéresse? Ce mouvement même
prouve que le peuple est digne du droit de suffrage, puisqu'il
dénote chez lui des appétits intellectuels et moraux.

Le cens ne développe <pie des appétits matériels, la fortune,
l'égoïsme. Si l'instruction devient la base dit droit de suffrage, elle
devient en m ê m e temps le but de tous ceux qui voudront exercer
ce droit. L'instruction comme but, tout est là : le développement
de l'esprit, l'émancipation de l'homme moral. Le cens, au contraire, réduit la question à une m i s é r a b l e course au clocher au

profit des intérêts matériels.
La q u a t r i è m e et d e r n i è r e objection que l'on m'oppose est celleci : la réforme est trop radicale.
Je vous ai déjà fait remarquer, Messieurs, que je reste en deçà
des limites tracées par le Congrès libéral en I84G, en deçà des
limites qui ont é t é atteintes dans d'autres pays, en deçà des limites
constitutionnelles.
Est-ce que savoir lire et écrire n'est pas une condition suffisante,
satisfaisante, une p r é s o m p t i o n s é r i e u s e , certaine de la capacité du
votant? Est-il nécessaire d'aller au-delà ? Non, car celui qui sait
lire se met a i s é m e n t au courant de toutes les questions; il peut
apprécier le pour et le contre; il peut se rendre compte par
l u i - m ê m e des diverses opinions qui se produisent. Dans la vie
communale, qui est une sorte de vie de famille en grand, il est
facile de s'éclairer dès qu'on sait lire. Sachant écrire, l'électeur
n'aura pas besoin de recourir à un autre pour faire son bulletin
d é v o t e ; il sera c o m p l è t e m e n t indépendant. 11 pourra donc exprimer et traduire sa propre p e n s é e , sa propre volonté.
Cette double condition de la lecture et de l'écriture me paraît
suffisante, parce qu'elle renferme les é l é m e n t s de toute science,
parce qu'elle constitue la base de toutes les connaissances. Vous
avez ouvert l'école au peuple, et lorsque vous avez réussi dans
votre œ u v r e , lorsque vous avez éclairé l'ouvrier, vous lui refusez
la r é c o m p e n s e de l'instruction qu'il a acquise Faites que le droit
de suffrage soit le couronnement de l'édifice dont l'instruction est
la base, et vous pourrez dire alors, suivant un mot célèbre, que
l'école est vraiment le berceau de la cité.
Ce n'est pas tout d'ailleurs de faire des hommes, il faut faire des
citoyens. Un pays ne peut pas conserver é t e r n e l l e m e n t dans son
sein une population de mineurs, d'incapables. O r , en laissant toute
une classe en dehors du droit de suffrage, vous la déclarez incapable
et mineure. Une nation vit à la condition de se transformer, à la
condition que les classes nouvelles se fondent dans les anciennes;
elle se heurte à un danger considérable, si elle justifie, pour un
grand nombre de ses enfants, l'idée qu'ils sont des d é s h é r i t é s , des
parias. Il ne faut pas laisser pénétrer cette idée dans les masses.
Le jour o ù le peuple se croirait sacrifié, ce jour-là les agitateurs
auraient beau jeu. Pour entraver leur action, on doit essayer alors
du s y s t è m e des concessions. On va plus loin que le peuple ne le
demandait d'abord. On ne réussit pas toujours à l'apaiser; mon

—

529 —

système, au contraire, est

de l'aire droit d è s à présent à ses réclamations. Je lui accorde une réforme n é c e s s a i r e , indispensable,

juste, point brusque, point dangereuse, et par cette concession
utile, opportune, j'intéresse la population ouvrière à l'ordre
existant, j'associe aux classes déjà appelées à la vie politique une
autre classe qu'on en a tenue éloignée jusqu'ici et qui est la plus
considérable; je la mets dans le droit commun , et par conséquent
je l'élève en rendant hommage à sa dignité. En l'appelant à une
complète égalité politique, je fais appel à sa fierté, je la stimule
et, par cette émulation inhérente à la nature humaine, je la mets
à la hauteur de sa nouvelle fonction.

Messieurs, que resle-t-il des objections que mes adversaires
développées? J'en ai réfuté quatre. Je n'en ai pas trouvé
cinquième. En réfutant leurs objections, j'ai fait triompher
thèse.
Je puis dire maintenant que ma proposition ne contient que
avantages et n'apporte que des bienfaits;

ont
de
ma
des

Qu'elle n'est point trop radicale, puisqu'elle offre des garanties de capacité;
Qu'elle n'est point brusque, puisqu'elle réalise un progrès
réclamé, e s p é r é ;
Qu'elle n'est point dangereuse, puisque notre peuple est m û r ;
Qu'elle n'est point inopportune, puisqu'elle répond à un v œ u
général ;
Qu'elle est légitime, puisqu'elle est juste;
Et qu'étant juste, puisqu'elle contient la reconnaissance du droit
égal de tous, il y faut faire droit le plus tôt possible.
J'invoquerai encore, Messieurs, avant de terminer, quelques
considérations en faveur de ma t h è s e , si votre attention bienveillante veut bien m'ètre c o n t i n u é e .
Tout le monde a un intérêt égal au maintien de l'ordre social,
l'ouvrier comme le riche, l'un pour assurer son travail comme
l'autre pour garantir son capital, car travail et capital sont la
double richesse de l'un et de l'autre. Laissez-les donc tous deux
contribuer à la formation et au maintien de cet ordre social. Il est
impossible que l'ouvrier que vous déclarez capable d'exercer tous
les droits civils, à qui vous permettez de se marier, d'échanger, de
contracter, d'acheter et de vendre, de devenir père de famille, c'està-dire clef de voûte d'une société en petit, il est impossible que vous
ne le jugiez pas capable d'exercer les droits politiques. La s o c i é t é ,
avec tous ses devoirs, n'est qu'un agrandissement de la famille.
Si vous réduisez la question à la participation des citoyens aux

530 —
charges publiques, je dis encore que vous ne pouvez exclure
l'ouvrier, car i l paie l'impôt, en majeure partie, quoique indirectement. L'impôt direct se répercute sur l u i avec plus de force que
sur tout autre. L'impôt indirect l'accable davantage, parce que
la classe ouvrière forme le grand nombre. Il paie en outre l'impôt
sous une troisième forme que j'indiquais tantôt, l'impôt de milice.
On ne contestera pas que le peuple ne supporte la plus grande
part des i m p ô t s . M F r è r e - O r b a n le déclarait à la Chambre dans
la séance du 25 d é c e m b r e 1848 :
« Les classes s u p é r i e u r e s sont trop peu imposées;»elles ont des
sacrifices à faire; i l faut y procéder avec sagesse, lentement, mais
i l faut y marcher r é s o l u m e n t . 11 faut que les classes inférieures
soient d é g r e v é e s ; elles ne peuvent l'être que par un sacrifice
imposé aux classes s u p é r i e u r e s . » Et le m ê m e ministre ajoutait, le
16 février 1849, que «l'inégalité dans la répartition des charges
publiques était l'un des vices principaux de la législation sur la
matière. »
Voilà certes une grande a u t o r i t é , le Ministre des finances, qui
reconnaît l u i - m ê m e que l'impôt pèse d'un poids trop léger sur les
classes s u p é r i e u r e s . C'est donc qu'il pèse trop lourdement sur les
classes inférieures.
Enfin, je soutiens q u ' i l est bon d'opérer une réforme électorale,
parce qu'il est bon de montrer au peuple qu'on a quelque souci
de ses intérêts.
M . Ernest Vandenpeereboom, le p r é s i d e n t actuel de notre
Chambre des r e p r é s e n t a n t s , au sujet d'une autre question qui
intéressait aussi directement le peuple, a dans son ouvrage remarquable sur le Gouvernement représentatif
en Belgique, exprimé le
m ê m e sentiment que je voudrais vous faire partager, et je m'approprie ces paroles empreintes de tant de justesse, dans leur vivacité m ê m e : « Si rien ne se fait en cette m a t i è r e , on sera en droit
de dire : Bourgeoisie é g o ï s t e , vous avez enlevé à la noblesse ses
privilèges, et vous vous endormez dans le privilège. Vous avez fait
en sorte (pie le fils du plus petit d'entre vous puisse devenir, grâce
à l a diffusion de l'instruction, évèque ou cardinal, avocat ou médec i n , député ou ministre, et cela est heureux pour vous et pour la
patrie. Mais vous oubliez qu'au-dessous de vous i l y a le p e u p l e . . . . »
Et moi aussi, Messieurs, j ajoute avec l'honorable président de la
Chambre, dont j'emprunte les paroles pour les appliquer à ma proposition : Si une telle réforme s'accomplit, i l vous reviendra la
gloire d'être entrés les premiers dans cette voie de réparation ;
nous aurons élevé une nouvelle barricade contre les excès populaires, parce que nous aurons accordé aux classes inférieures ce qui
est juste. »
r

Ce langage, Messieurs, contient une profonde vérité que l'histoire
d é m o n t r e chaque j o u r .

J'affirme aussi que la réforme est possible. Le peuple en est
digne. M. Orts, que je regrette de ne pas voir ici pour confirmer
ma manière de penser à cet égard, M. Orts disait, le 9 juin 1864 :
« Il y a autour de cette bourgeoisie qui participe aujourd'hui au
mouvement électoral pour la Commune comme pour les Chambres,
une population ouvrière qui grandit, qui se développe tous les jours
matériellement el moralement; à cette grandeur ela ce développement, j'applaudis, car ce progrès est un gage de force et de civilisation pour le pays. Cette classe, prolétaire encore par la racine,
bourgeoise déjà par le sommet, est avide d'instruction. Cette classe
lit; elle est préparée à la vie publique.... »
M. Orts expliquait ensuite qu'elle y était préparée par le travail
en commun dans l'atelier; « elle s'y façonne », ajoutait-il, « en
discutant jusque dans ces meetings dont on a dit souvent beaucoup trop de mal. Ces mêmes hommes sont habitués déjà au mécanisme électoral par certaines fonctions qui leur ont été déférées et
qu'ils remplissent tous, le inonde doit le reconnaître, avec toute
l'autorité et toute l'intelligence désirables. Ceux-là participent déjà
par l'élection à la formation des conseils de prud'hommes ».
M. Orts, enfin, pour fortifier sa thèse si juste, indique les sociétés de secours mutuels, formées entre ouvriers, qui habituent
ceux-ci à nommer des mandataires, puisqu'à eux incombe le soin
de choisir les administrateurs de ces sociétés.
Enfin, rendant un juste, complet et éclatant hommage à toute
celte population de travailleurs, au nom desquels j'élève la voix,
Messieurs, M. Orts a, en 1864, prononcé ces paroles décisives :
« C'est à l'énergie que l'on puise dans les classes ouvrières que nous
devons d'être quelque chose. Nous ne l'oublierons jamais. *
(Discours à l'Association libérale en 1864.)
Eh bien ! quand tout cela a été dit, proclamé et reconnu, il devrait y avoir unanimité sur cette question parmi nous.
Un des effets les plus sérieux de la réforme sera de diminuer
la corruption, ce mal, cette gangrène, cette lèpre qui grandit
chaque jour. La corruption aura moins d'empire sur la masse que
sur un petit nombre d'électeurs; plus vous augmenterez le nombre
des électeurs, moins la corruption sera facile. Je ne raisonne pas
en théorie, mais j'en parle d'après des faits précis. Ces faits, je les
trouve dans deux pays. Tocqueville, à propos de l'Amérique, nous
dit :
« La masse des citoyens veut très-sincèrement le bien du pays;
je vais même plus loin, et je dis que les classes inférieures de la
société me semblent mêler, en général, à ce désir moins de combinaisons d'intérêt personnel que les classes élevées. »
II y a quelques jours, un membre du parlement anglais, député
de Brighton, élu par la classe ouvrière comme sir A. Peel, disait,

— 332 —
dans la première discussion du bill de M . Gladstone : « Je suis
élu par la classe o u v r i è r e ; je n'ai pas dépensé un penny pour mon
élection, cl je délie le plus riche d'entre mes adversaires de me
supplanter dans mon collège. » Il affirmait que là où la classe
ouvrière l'orme la majeure partie du corps électoral, on ne dépense
rien, tandis qu'ailleurs on dépense beaucoup. Il proclamait, comme
Tocqueville, l'indépendance, l'abnégation, le dévouement de la
classe ouvrière.
M . Fawcet a dit en résumé qu'il connaissait les classes ouvrières
autant que quiconque : « Je ne représente pas un petit bourg, mais
particulièrement un endroit.habité surtout par des ouvriers, et
où ceux-ci forment la plus grande portion du corps électoral. »
M . Fawcet explique qu'il s'était présenté devant le collège électoral qu'il représente maintenant, qu'il s'y était présenté comme
un homme nouveau, sans grands patronages. Il avait dit aux électeurs qu'il était trop pauvre pour pouvoir consacrer aucun argent
à son é l e c t i o n ; que tout son revenu lui était créé par ses travaux
intellectuels; qu'il ne pourrait donc souscrire un seul schelling
pour les frais de son élection, mais que la seule assurance qu'il
pouvait donner à ses électeurs, s'ils le choisissaient pour leur
représentant, était la promesse du sacrifice de tout son temps et
de toute son énergie pour remplir ses devoirs parlementaires. Eh
bien! sur cette population ouvrière de Brighton, les neuf dixièmes
ou peut être davantage, votaient pour lui, et M. Fawcet lance un
défi à l'honorable membre pour Wick, son contradicteur, aux
objections de corruption duquel il répond. Il le met au défi, lui
qui pourtant occupe un rang élevé dans le commerce, lui qui possède de grandes richesses, de le renverser de son siège. Que son
contradicteur aille à Brighton, y jette son or aussi abondamment
qu'il le croira nécessaire, tant que lui, M . Fawcet, remplira son
devoir, sera l'organe de ses mandataires, il défie l'honorable membre pour Wick, de séduire ou d'entraîner le suffrage du plus
humble, du plus infime, du plus pauvre des électeurs ouvriers
qui votent aujourd'hui pour M. Fawcet.
Un grand vice du régme censitaire, qui a prévalu jusqu'à ce jour
dans notre pays, c'est d'introduire, au bout de peu de temps, l'indifférence dans la vie politique, d'abaisser le niveau moral. D'où
cela provient-il? De ce que l'on ne renouvelle pas assez fréquemment le corps électoral ou de ce qu'il se restreint à certaines catégories limitées et privilégiées de citoyens. Comme je vous le disais
tantôt, le privilège engendre l'égoïsmc, et sous ce régime, on s'endort dans une sorte de marasme.
J'entendais au sein de la commission l'honorable M . Tielemans,
avec beaucoup de justesse, se plaindre de la décadence des autorités
publiques, de l'abaissement du niveau moral et intellectuel des
corps politiques et administratifs. A quoi cela est-il d û , Messieurs,

—

333

—

si ce n'esta cel égoïsme qui pénètre chaque jour davantage dans nos
mœurs politiques? Pour secouer cette déplorable indifférence, i l
n'\ a pas d'autre moyen que d'étendre les bases du droit de suffrage. Vous renforcerez ainsi nos institutions, parce que tout le
monde aura intérêt à les maintenir, à les perfectionner.
Je suis plus conservateur que vous, Messieurs, puisque je veux
éviter les résistances aveugles qui font naître les secousses profondes. Dans un a n , ma proposition sera dépassée. Vous devrez
aller plus loin que je ne le demande, parce qu'il est, comme l'a dit
un jour M . Vleminckx, de ces questions qui, une fois posées, veulent être résolues. Il est des idées auxquelles on ne peut se soustraire et qui gagnent du terrain plutôt qu'elles n'en perdent. On
les refoule un inslant, puis elles reprennent leur cours avec d'autant
plus d'impétuosité qu'elles ont brisé sur leur roule l'obstacle artificiel et que le flot a grandi dans l'intervalle.
Puisqu'une pétition nous est adressée, i l est juste que le Conseil
communal de Bruxelles examine, au point de vue purement local,
la situation qui résulte du cens électoral. J'ai faite cet égard une
statistique.
A Bruxelles, nous avons environ 3G,000 à 57,000 familles, qui
ne donnent que 7,000 électeurs. Il y a donc 30,000 chefs de famille
qui n'ont pas le droit de suffrage. Ce que je constate là, Messieurs,
me semble déjà contenir en soi une grave signification. Cette disproportion entre le corps électoral et la population mâle majeure
est énorme
Mais un fait plus douloureux se produit. A mesure que le revenu
de l'impôt augmente, que l'instruction se répand, croyez-vous que
le droit politique s'étende et que de nouvelles classes de citoyens
participent à la gestion indirecte des affaires communales ? C'est
l'opposé qui est vrai. Chaque jour la population augmente, l ' i n struction se répand, et pourtant le corps électoral ne monte pas
dans une proportion correspondante. J'ai les chiffres. Je n'ai pas
voulu avancer un fait aussi grave, aussi douloureux à constater
pour l'avenir de la capitale et du pays, sans être en mesure de
produire des chiffres puisés dans le Bulletin communal.
Nous avions à Bruxelles :
En 1848,125,000 habit., dont 5.G44 électeurs communaux.
. » 1849,150,000
»
5,594
>.
»
» 1800,109,000
»
0,078
»
»
» 1805,187,000
»
7,084
»
»
De sorte que nous avions :
En 1848, un électeur sur 22 habitants.
En 1849, un
a
24
»
En 1800, un
»
25 1/2
En 1805, un
»
20 1/2 »

— 354 —
Voilà les chiffres. Est-ce là l'effet que l'on devrait attendre du
développement de l'instruction? Je dis que non et que par conséquent je suis en droit d'invoquer ces chiffres à l'appui de l'extension du droit de suffrage.
Qu'on ne me dise pas que la réforme que je demande est trop
hardie. Nous avons un Roi intelligent, jeune d'idées et de cœur,
et qui ne redoute nullement les réformes. Lorsqu'il n'était que
duc de Brabant, i l disait au Sénat :
« Une nationalité jeune comme la nôtre doit être hardie, toujours en progrès et confiante en elle même. — Il suffit d'oser pour
réussir » (Discours au Sénat).
Voilà les paroles que j'entends prononcer par une bouche
auguste. Je ne puis qu'adhérer à des paroles si sages, si profondes.
A la veille de 1789, Messieurs, i l y avait aussi des réclamations
en France. Le pouvoir ne voulait pas donner satisfaction aux besoins d'une classe nouvelle; i l s'endormait dans une fausse sécurité, tandis que le mouvement grandissait. Il niait aussi ce mouvement ou feignait de ne pas l'apercevoir. C'est alors que Siéyès
fit cette brochure célèbre qui est une date dans l'histoire, une
étape sur la route des progrès de l'esprit humain :
Qu'est-ce que le tiers-état? Tout!
Qua-t-il été jusqu'ici dans l'ordre politique? Rien!
Que demande-t-il? A être quelque chose!
Et moi je viens vous dire aujourd'hui :
Qu'est-ce que la population de nos travailleurs, de nos ouvriers?
Tout !
Qu'a-t-elle été jusqu'ici dans l'ordre politique? Rien !
Que demande-t-elle? A être quelque chose !

M. Bischoffsheim. Je demande la parole pour une motion
d'ordre.
M. le Bourgmestre, La parole est à M . Bischoffsheim pour
une motion d'ordre.

M. Bischoffsheim. J'ai l'honneur de proposer au Conseil communal de voter sur le deuxième paragraphe de la proposition de
M M . Lacroix et Fontainas, qui forme la conclusion du rapport de
la commission, et de s'en tenir là, c'est-à-dire de ne pas même discuter le premier paragraphe de la proposition.
Voici les motifs de ma motion.
Comme chacun de vous, je suis convaincu que le Conseil a le
droit de s'occuper non-seulement des questions de réglementation
administrative, mais encore de tout ce qui peut intéresser la commune dans l'ordre moral; mais ce droit nous le puisons moins dans
la lettre de la loi que dans notre conscience. Nous nous disons que

notre élection prouve que nos concitoyens mettent dans notre
raison, dans notre jugement une certaine confiance, et que par
conséquent nous pouvons nous sentir investis d'un mandat et nous
considérer comme leurs représentants en dehors même de l'ordre
matériel.
Mais je crois que de ce droit nous ne devons user que dans deux
circonstances, à deux conditions. D'abord, lorsque nous sommes
bien convaincus que, dans les vœux que nous émettons, nous reproduisons fidèlement les vœux de nos concitoyens; à la condition
d'être clairs, précis, de savoir bien exactement ce que veulent nos
administrés et ce que nous voulons nous-mêmes; à la condition
d'être unanimes. En second lieu, lorsque nous sommes persuadés
que nous ne formulons pas des vœux stériles, que l'on aura égard
à nos réclamations.
Pour me faire mieux comprendre, je vous citerai un exemple,
ou plutôt je vous rappellerai un fait. Lorsqu'on 1857, le Conseil
communal est intervenu dans la discussion de la loi dite de la
charité, nous avons voté comme un seul homme le vœu qui a été
formulé par l'honorable M. Watteeu, et notre vote a exercé une
grande influence sur la décision finale.
Je ne rencontre pas, dans le premier paragraphe de la résolution
proposée, les deux conditions queje viens de signaler.
La première, l'unanimité des membres du Conseil : le rapport de
la commission nous montre que nous ne l'obtiendrons pas.
Quant à l'eflicacité de notre vœu, il faut être bien peu au courant,
de ce qui s'est passé dans les sections de la Chambre des représentants, pour se flatter d'un succès.
Sur le second paragraphe au contraire, celui qui nous est proposé parla commission, nous pouvons espérer l'unanimité dans le
Conseil; nous pouvons espérer aussi que notre vote exercera une
juste influence au dehors, et que nous obtiendrons satisfaction, sinon
dans les élections législatives, au moins dans les élections provinciales et communales.
En vous proposant d'en rester là, de voter le deuxième para»
graphe et de ne pas discuter le premier, je ne crains nullement
qu'on me reproche d'être hostile au progrès et à l'avènement des
classes inférieures de la société à la vie politique. J'ai la conviction
d'être aussi libéral que qui que ce soit et de porter à tous mes
concitoyens les mêmes sentiments fraternels, sans distinction de
fortune ni de position.
J'ai eu, il y a quelques jours, l'occasion de dire dans une autre
enceinte que, d'après moi, le devoir de tout homme est de contribuer à l'élévation des classes ouvrières de la société. Je ne revendique pas ce sentiment comme un monopole. Je sais qu'il est
partagé par vous tous, Messieurs. Le Conseil communal de
Bruxelles est fier, à juste titre, de marcher parmi ceux qui sont à
la tète du progrès social. Mais précisément parce que nous exerçons

une certaine influence, il faut nous garder de la compromettre;
et je crois que nous la compromettrions en exprimant le vœu que
nous proposent MM. Fontainas et Lacroix, car ce vœu ne peut
avoir de portée que s'il influe au dehors sur les déterminations du
gouvernement et des Chambres. Nous nous sommes toujours placés
à la tète du libéralisme. Plus notre influence est giande, plus nous
devons avoir soin de ne pas l'user inutilement.
Je vous propose donc, Messieurs, de voter les conclusions de la
commission et de ne pas discuter le reste de la proposition de
M. Lacroix.

M. l'Echevin Watteeu. Je croîs que le Conseil ne doit pas
s'arrêter aux observations que vient de présenter M. Bischoffsheim,
sous l'orme de motion d'ordre ; car, à vrai dire, ce n'est pas une
motion d'ordre; c'est une proposilipn qui tend au rejet d'une
partie des conclusions de la section, et qui, d'un autre côté, engage
M. Lacroix à retirer sa proposition. Or, d'après le discours que
vous venez d'entendre, et d'après ce qui s'est passé dans la commission, je suis persuadé que telle n'est pas l'intention de l'honorable membre.
M. Lacroix.

En aucune façon.

M. l'Echevin Watteeu. J'ai donc raison de dire que vous
n'accepteriez pas une proposition qui a pour but d'étouffer la
vôtre.
D è s lors, il est impossible que le Conseil se rallie au désir
exprimé par l'honorable M. Bischoffsheim.
Cela dit, qu'il me soit permis de soumettre au Conseil diverses
réflexions, diverses observations que le discours de l'honorable
M. Lacroix m'a suggérées.
Je ne serai pas suspect, pas plus aux yeux de M. Lacroix que
de tout autre, quant à mon d é s i r d'amener une réforme sérieuse
dans nos lois électorales. J'ai eu occasion, dans une autre assemblée, de m'exprimer en des termes non équivoques à cet égard.
'Mais c'est précisément parce que je suis fort à l'aise sous ce rapport, et parce que je ne puis être suspect d'hostilité envers la
réforme électorale, que je ne puis laisser passer sous silence plusieurs considérations développées par M. Lacroix.
D'abord, le discours de M. Lacroix, riche de pensée, brillant de
forme, nourri de faits nombreux, appuyé de citations non moins
nombreuses, ce discours m'a démontré que M. Lacroix s'était fait
un thème et qu'il l'a développé absolument comme s'il portait la
parole devant une assemblée hostile à la réforme électorale. Voilà
une première pensée que je veux détruire, parce qu'elle n'est pas
plus dans l'esprit de la commission que vous avez nommée pour
étudier la proposition, qu'elle ne l'est dans l'esprit de la majorité
de l'assemblée.

L'honorable M . Lacroix n'est pas juste. I l oublie q u ' i l a eu des
prédécesseurs, et que la réforme q u ' i l a constamment appelée la
sienne n'est pas sortie tout a r m é e de son cerveau; que sa proposition a été également précédée de propositions analogues et m ê m e
identiques. Ces prédécesseurs, i l e û t été juste et convenable de les
feignaler.
Vous avez tous souvenir du programme politique de M i Dechamps
et de son projet de réforme électorale ; ce projet était r é t r o g r a d e ,
dérisoire, tout à fait inacceptable. I l n'en fut pas moins la cause
déterminante de l'initiative prise par un honorable conseiller p r o vincial pour le canton de Bruxelles, qui a aujourd'hui l'honneur
de siéger à la Chambre des r e p r é s e n t a n t s , M . V l e m i n c k x , et d'autres
hommes aussi importants, reconnus pour des libéraux é p r o u v é s .
Ils formulèrent une proposition aussi radicale, aussi complète que
possible.
M. Lacroix. Je vous ferai remarquer que trois mois auparavant, dans une assemblée populaire, dans un meeting, j'avais fait
ma proposition.
M. l'Echevin Watteeu. Je n'ai à r é p o n d r e ici qu'aux discours
tpie l'on prononce en qualité de Conseiller c o m m u n a l , et je ne
m'occupe pas de ceux que tel ou tel Conseiller communal trouve
convenable de prononcer dans un meeting.
M . Lacroix. M . Vleminckx n'est pas membre du Conseil communal.
M. l'Echevin Watteeu. M . Vleminckx appartient à une assemblée qui a fait ce que vous voulez précisément que fasse le Conseil
communal. I l a p r o v o q u é sur cette proposition une décision q u i
devait avoir pour résultat de transmettre à la Législature le v œ u
(|ue vous avez reproduit. Le Conseil provincial du Brabant n'est pas
un meeting; c'est une assemblée régulière q u i tient comme nous
son mandat du corps électoral. Je n'entends pas assimiler les d é c i sions d'une telle assemblée aux principes, aux opinions développés dans une r é u n i o n p r i v é e , quelque respectable qu'elle soit.
Le b juillet 1864, le Conseil provincial était saisi d'une proposition aussi radicale que la v ô t r e , et le 22 juillet le rapport fait sur
cette proposition était déposé et voté. Vous êtes venu le 1 a o û t ,
< <\>t-à-dire neuf jours a p r è s que le Conseil provincial avait statué
sur la proposition de M . Vleminckx et de plusieurs personnes
qui se fout aussi entendre dans les meetings.
e r

M. Lacroix. 11 s'agit de savoir à qui appartient la p r i o r i t é .
M. le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de ne pas
interrompre.

M. l'Echevin Watteeu. Je vous ai écouté religieusement, d'abord parce «pie j'ai toujours grand plaisir à vous entendre ; — mais
je vous ai écouté pendant une heure et demie sans foire un seul
geste d'impatience, sans me permettre une seule interruption. Je
serai beaucoup moins long que vous. Je ne vous demande donc, eu
retour de ma patience, qu'une petite somme de celle dont j'ai usé à
votre égard. Seulement je tiens à ce que le compte de chacun soit
fait.
Je dis que vous avez préparé votre discours comme si l'assemb l é e était hostile à votre idée. Je dis qu"en agissant ainsi, vous
n'avez pas é t é juste. Il y a plus. Rien ne vous autorise jusqu'ici à
préjuger les sentiments de l'assemblée. Que connaissez-vous? Vous
ne connaissez que l'opinion de la majorité de la commission, et
cette opinion ne vous autorise pas le moins du monde à parler
comme vous l'avez fait. Vous avez été aussi injuste envers elle
qu'envers les autres membres du Conseil. Je vous le prouverai
tout à l'heure.
Vous n'aviez qu'une seule chose à examiner. A u fond, la commission comme le Conseil, j'en suis convaincu, est unanime sur
l'esprit de justice qui doit nous faire désirer de voir participer aux
affaires publiques un plus grand nombre de nos concitoyens. Elle
ne s'est divisée que sur une question d'actualité, d'opportunité.
Voilà la question que vous aviez à traiter pour éclairer le Conseil
et pour l'amener à votre opinion. Quant aux recherches que vous
avez faites pour d é m o n t r e r un principe incontesté, tous ces préc é d e n t s , toutes ces autorités, toutes ces opinions d'hommes d'Etat
et de publicistes, tout cela, vous devez le reconnaître, était
superflu.
Vous avez parlé d'un mouvement qui se serait produit. Nous
avez dit que ce mouvement, on l'avait pressenti; qu'il grandissait,
qu'il deviendrait i r r é s i s t i b l e , qu'il y aurait un certain danger à
l'arrêter. Je suis é t o n n é d'entendre ces paroles dans la bouche d'un
homme qui se dit l'ami de l'ouvrier. Moi aussi, je suis l'ami de
l'ouvrier. Je l'ai prouvé depuis un grand nombre d'années, nonseulement par des paroles, mais par des actes; et je déclare qu'il
faut être l'ennemi de l'ouvrier pour dire que la réforme ne sera
octroyée que sous la pression de l'épouvante, que parce que l'on
cédera à un mouvement. Nous voulons la réforme pour l'ouvrier,
en obéissant à un sentiment de justice et sans nous laisser guider
par des considérations que je trouve mesquines. Nous ne nous demandons pas si l'ouvrier réclame une r é f o r m e ; nous nous demandons s'il y a droit, s'il mérite de l'obtenir. Quant à ce prétendu
mouvement, il n'est que factice. Je suis heureux pour mon pays
de pouvoir le déclarer, ce mouvement n'existe pas. C'est une allégation à laquelle, il est vrai, quelques personnes cherchent à
donner un corps en mettant en mouvement la population ouvrière
toujours si calme et si digne, et qui sait, avec certitude, que la

— 539 —
bourgeoisie, que toutes les classes de la société se réuniraient
dans une pensée de justice. La cause gagnée dans ces conditions,
sciait plus noble, plus élevée, plus sublime qu'une réforme obtenue
sous l'influence d'une menace. Ce mouvement n'existe pas. Pour
le démontrer, jetais appel, à mon tour, à l'attitude calme, digne,
admirable que la classe ouvrière a tenue dans toutes les circonstances.
Faut-il dire à l'ouvrier qu'il a le droit de devenir électeur, parce
qu'il est pressuré d'impôts? Faut-il tenir ce langage? D'abord cela
n'est pas exact, alors que les efforts du gouvernement, des Chambres, de toutes les autorités ne tendent qu'à améliorer le sort des
classes ouvrières de toutes les façons, soit en introduisant dans les
lois fiscales des modifications à son profit, soit par la création d'établissements d'instruction et de bienfaisance, qui prouvent que la
bourgeoisie tend toujours une main amie à la classe qui est au-dessous d'elle, qu'elle cherche à l'émanciper par des moyens réguliers, par le progrès réel, mais non par le progrès brusque, par
des coups d'Etat populaires.
Vous dites que l'ouvrier a le droit d'être électeur, parce qu'il
supporte seul l'impôt de la milice. D'abord la milice pèse sur toutes
les classes de la société. De ce que tel ou tel bourgeois peut s'en
affranchir à prix d'argent en se faisant remplacer par un autre, on
ne peut conclure que l'ouvrier seul supporte cet impôt. La milice
pèse sur toutes les classes de la société, aussi bien sur la bourgeoisie que sur toutes les autres.
Il est vrai, je le reconnais, que l'ouvrier échappe moins facilement à l'impôt, parce qu'il n'a pas les moyens de se faire remplacer; mais si pour cela.il faut lui dire : « Vous êtes électeur! »
supprimez donc de votre proposition la condition de savoir lire et
écrire, car si par cela seul que l'on a été milicien on a le droit de
déposer son bulletin dans l'urne électorale, il y a beaucoup de
miliciens qui ne savent ni lire ni écrire et à qui vous devez accorder le droit de suffrage, malgré votre proposition.
Vous dites encore, comme si l'esprit de défiance régnait dans le
Conseil communal ou dans toute autre assemblée qui ne croit pas
comme vous qu'il faille atteindre de plein saut ce que vous dites
être la perfection, vous dites aux ouvriers : « On se défie de vous; on
vous proclame incapables de participer à la gestion des affaires
publiques, et cependant l'on vous confie la défense de la patrie. » —
C est encore là une idée dangereuse, injuste, que je ne puis pas
admettre. O u i , l'on met sans défiance dans la main de l'ouvrier
l'arme qui doit lui servira défendre le pays, parce qu'il n'est
permis à personne de douter de son patriotisme, de son attachement à son pays, parce qu'il a tout aussi profondément que vous et
moi le sentiment national gravé dans son cœur. Et si, jusqu'à p r é sent, il n'a pas pu participer à la gestion des affaires publiques, si
l'on n'a pas pu lui donner tout ce qu'il désire obtenir, cela tient à

— 540 —
dos considérations d'un autre ordre auxquelles vous êtes obligé de
rendre hommage; car vous ne demandez pas le suffrage universel,
vous ne l'oseriez pas, vous ne l'obtiendriez pas; cela n'est ni dans
nos m œ u r s , ni dans nos idées. Vous pouvez demander le suffrage
intelligent, c'est-à-dire le droit de suffrage pour celui qui est en
état de comprendre l'acte auquel il va prendre part. C'est là le
point capital de votre proposition. Vous ne demandez pas le suffrage
universel; vous y ajoutez une condition essentielle, la capacité. Or,
cette condition vous ne pouvez plus l'exiger s'il suffît d'être milicien pour être électeur.
Ce prétendu mouvement irrésistible, on cherche à le faire naître;
c'est ainsi que nous avons déjà des promenades d'une ville à l'autre,
organisées par quelques hommes plus actifs et plus impatients que
les autres et qui cberchent à provoquer l'agitation. Mais cela
m ê m e prouve que le mouvement n'est pas spontané, qu'il n'a pas
de racines bien profondes dans le pays, qu'il représente une
minime fraction. Pourquoi prêcher la réforme électorale à Liège,
à Verviers, à Gand, lorsque, comme vous le plaidez, — si j'emploie
celte expression, c'est que vous n'avez cessé de parler de cause gagnée, de procès, — l'élan est général? A un mouvement spontané,
il ne faut d'excitation d'aucune espèce.
A ce propos, vous nous dites que ce mouvement a révélé des
ouvriers très-capables de parler et d'écrire. Je suis loin de le
méconnaître : il y a dans la classe ouvrière des hommes trèsremarquables, parlant et écrivant d'une façon irréprochable; mais
malheureusement ils ne forment que l'infime minorité. Pourquoi?
Parce que l'ouvrier ne passe que peu d'années dans les écoles;
parce que ses travauxnelui permettentpas,en général,de compléter
son instruction. Nous y arriverons. Déjà la classe ouvrière a fait
de grands progrès. D'année en année, elle fait un pas marqué en
avant; mais elle n'a pas encore atteint le degré d'instruction qui.
lui permet de prendre part à la gestion des affaires publiques.
D'après moi, voici dans quels termes la question se présente,,
dans quels termes je vous conjure de la résoudre.
La réforme, telle que la veut M. Lacroix et que la veulent comme
lui une foule de personnes bien pensantes, n'est pas contestée en
principe; le mode de l'opérer est seul en discussion.
Voici, permettez-moi de vous le dire, comme je m'exprimais
m o i - m ê m e dans un rapport que je présentais au Conseil provincial,
le 22 juin 18G4 :
« Si d'une part le suffrage universel est la seule application
sincère du grand principe, que tous les pouvoirs émanent de la
nation, d'autre part, il est. un précepte d'éternelle raison qui exige
que, pour exercer un droit, il faut avoir la capacité de savoir et de
comprendre en quoi consiste ce droit.
• » Pénétrée de cette double vérité, la majorité de la section s'est
prononcée énergiquement en faveur du système électoral qui

— 541 —
attribuerait, à tout citoyen sachant lire et écrire, la faculté de
prendre pari au choix des mandataires de la nation, de la province
et de la commune. A ses yeux, la capacité reconnue doit devenir la
condition unique à exiger de l'électeur. La présomption de capacité
découlant d'un cens quelconque, et la supposition d'un plus grand
attachement au pays chez les censitaires, ne sont plus guère conciliables avec les mœurs actuelles, ni avec le sentiment national. II y
a tout au moins légèreté à admettre la participation aux affaires
publiques de personnes qui n'ont donné aucun gage de leur aptitude. D'un autre côté, c'est une pensée étroite contre laquelle proteste le cœur de tout Belge, que de tarifer le dévouement à la patrie
et de taxer l'exercice du plus noble et du plus élevé des droits . .
» La majorité de la section ne s'est pas dissimulé que les innovations, quoique parfaitement justifiées, ne sont pas toujours
acceptées et accueillies sans froisser les traditions et les idées pratiques. Par cette seule considération et avec la certitude que la
refórmese complétera, dans un avenir prochain, elle estime qu'un
cens électoral, considérablement réduit et déclaré uniforme pourtout le royaume, peut être maintenu par disposition transitoire
pour les élections provinciales et communales. »
Ces idées sont celles qui ont dominé dans la commission que vous
avez n o m m é e . Un amendement qui est reproduit dans le rapport
de la commission le démontre clairement. On voulait abaisser le
cens immédiatement à dix francs, le réduire à cinq francs dans
trois ans, et le supprimer complètement dans six ans. On partait,
de ce principe de justice, qu'il faut admettre à la participation des
affaires publiques tout citoyen, quelle que soit sa fortune, pourvu
qu'il donne des preuves d'intelligence, de capacité, et qu'il se rende
compte de l'acte dans lequel il est appelé à intervenir. Seulement
fallait-il, comme le proposait M. Lacroix, décréter immédiatement
la suppression absolue du cens, c'est-à-dire, la réforme la plus radicale, sans préparation, sans préliminaires?
Il s'agit ici d'une question d'opportunité. Si nous c o m m e n ç o n s
par une réforme i n c o m p l è t e , ce n'est pas que nous mettions en
doute l'honnêteté des sentiments de la classe ouvrière. Telle n'est
pas notre pensée, et personne n'est en droit de nous la supposer.
Nous sommes convaincus que la classe ouvrière le comprendra et
se montrera ce quelle a toujours é t é , sage, prudente et calme. Ce.
n'est pas des sentiments de l'ouvrier que je me défie. Ce dont je me
défie, et ce dont il doit se défier l u i - m ê m e , c'est de son inexpérience.
L inexpérience de cette classe, qui entrerait en immense majorité
dans le corps électoral, voilà le seul danger à redouter, et c'est
pour éviter ce danger qu'il est sage de procéder progressivement,
par étapes successives, pour arriver, dans un avenir très-prochain,
à une réforme radicale.
Ce n'est pas là ce que veut M . Lacroix. Il ne croit pas au danger
i

—

342 —

que je viens de signaler. Quen savez vous? nous dit-il. Quelles
preuves en avez-vous? Mais ne puis-je pas lui répondre : Quelles
preuves avez-vous de l'absence de danger?

M. Lacroix. 1848.
M. l'Echevin Watteeu. Est-ce que la réforme de 1848 a la
moindre analogie avec celle-ci? Qu'a-t-on fait à celte époque? En
abaissant, le cens au minimum constitutionnel, c'est-à-dire à vingt
florins, on a doublé peut-être le nombre des électeurs. Aujourd'hui
on propose de le décupler, en appelant à prendre part au vote, non
pas des personnes qui, par leur position, paraissent devoir être plus
ou moins au courant des affaires publiques, mais en s'adressantà
une population qui a donné des garanties, soit, mais qui n'a aucune
expérience. Et vous voulez entraîner le pays, la législature, le gouvernement, le Conseil communal à se jeter étourdiment au-devant
d'une réforme si radicale dont personne ne peut prévoir les conséquences?
Vous dites que le danger est peut-être chimérique. C'est possible,
en effet; mais lorsqu'on gouverne, lorsqu'on administre un pays, on
ne jette rien à l'aventure. Il ne suffit pas de dire que le danger est
peut-être chimérique ; il faut avoir la certitude qu'il n'y a pas
de danger. Cette certitude vous ne pouvez pas nous la donner,
puisque vous ne l'avez pas v o u s - m ê m e , puisqu'il est impossible de
l'avoir. Et c'est quand vous ne pouvez pas prévoir le résultat de
votre réforme, que vous voulez multiplier le nombre des électeurs,
appeler au scrutin toute une classe nouvelle. Un homme sage,— et
la sagesse est la première qualité du réformateur, — ne se jette pas
étourdiment dans l'inconnu.
Maintenant, que répondre aux reproches que nous a adressés
M . Lacroix en termes fort amers? On lui avait fait des objections,
et ces objections, il les a grossies, exagérées. D'après lui, ces
objections ne sont autres que celles que l'on rencontre chaque
fois que l'on propose un progrès, une réforme, une amélioration
quelconque. Toujours les m ê m e s arguments; ce sont de vieux
c l i c h é s , des phrases stéréotypées que reproduisent tous ceux qui
font obstacle au progrès.
L'honorable M . Lacroix eût été bien venu à tenir ce langage,
s'il avait trouvé dans le Collège, dans le Conseil ou dans la commission, cette résistance absolue à toute réforme. Mais il nous a
trouvé des dispositions tout à fait o p p o s é e s ; et le rapport est là
pour le démontrer. Je suis fort étonné que l'on nous prête des
idées absolument contraires à celles que nous avons émises et développées. Comment! vous nous représentez comme des bornes,
comme une digue infranchissable, comme un obstacle au progrès,
alors que le rapport constate que nous voulons faire un grand
pas en avant !

H no reste, je ne saurais assez le répéter, qu'une seule différence
l'honorable M . Lacroix et nous. Faut-il tout faire d è s
aujourd'hui, ou bien la prudence, la sagesse ne nous commandentelles pas de procéder successivement ? Nous ne nous présentons
donc pas devant vous, quoi qu'on dise , comme des hommes
inféodés à l'état de choses actuel, et qui veulent résister à toute
amélioration, à tout progrès.
On a parlé des conseils de prud'hommes. C'est un exemple que
l'on cite souvent. Cette juridiction est récente chez nous, et je
crois que l'on a bien tort de la comparer aux autres institutions
du pays. Quelles sont les matières déférées à l'appréciation des
conseils de prud'hommes? celles que l'ouvrier connaît mieux que
toute autre. Sur quoi statuent ces conseils? sur les différends qui
s'élèvent entre patrons et ouvriers. Mais, à part cela, il y avait
d'autres motifs pour s'abstenir de cette comparaison. L'honorable
M. Lacroix s'est-il rendu compte de ce qui se passe dans les
élections pour les conseils de prud'hommes? S'il avait consulté
les listes électorales, s'il avait vu comment les ouvriers s'empressent d'user du droit qui leur est conféré, il se serait bien gardé
d'invoquer cet exemple.

entre

Vous savez que la loi qui a institué les conseils de prud'hommes
exige que le bureau électoral soit présidé par un membre de
l'Administration communale. En cette qualité, j'ai été appelé
à présider aux opérations électorales, et si je puis me fier à ma
mémoire je crois qu'à la dernière élection j'ai eu neuf é l e c t e u r s .
La comparaison n'est pas à l'avantage de la thèse que soutient
M. Lacroix. Mais admettons m ê m e pour un instant que le nombre
des électeurs soit plus grand : il n'en est pas moins vrai qu'il n'y a
pas la moindre analogie entre les deux situations.
Que vous propose la commission? De ratifier le vote qu'elle ?»
émis sur le 2 ' paragraphe de la proposition de MM. Lacroix et
Fontainas, qu'elle a adopté dans les termes suivants :
L

»
»
»
J»

« En ce qui concerne les élections législatives et les élections
provinciales et communales, que, dans tous les cas, il soit ten«i
compte, dans l'établissement du cens électoral, du paiement des
centimes additionnels et de tous les autres impôts directs, payés
soit à la province, soit à la commune. »
On ne contestera pas que ce ne soit là une amélioration.
Le I

»
J
»
»

er

paragraphe de la proposition était celui-ci :

« i ° En ce qui concerne les élections à la province et à la cornmune, qu'une loi prochaine détermine que désormais la capacité
constatée sera prise pour base unique du droit de suffrage et
que cette constatation de la capacité sera établie, pour les
citoyens, par la connaissance de la lecture cl de l'écriture. >

Sur ce premier membre de la proposition, la commission, par
7 voix contre une, a proclamé que la capacité constatée devait, être
la base du droit de suffrage. Il y a loin de là à cette idée que la

5U —
commission était composée d'hommes hostiles à loul progrès
puisque, à la p r e s q u ' u n a n i m i t é de ses membres, elle a proclamé te
principe de la capacité constatée. Faut-il que ce principe soit appliqué i m m é d i a t e m e n t , ou dans trois ans, ou plus tard? C'est
ía le seul p o i n t a r é s o u d r e .
Maintenant, qu'est-ce que la capacité constatée? M . Lacroix prétend constater la capacité par la connaissance de la lecture et de
l ' é c r i t u r e . Il dit que celui qui sait lire et écrire a entre les mains
l'outil qui peut l u i procurer une instruction plus sérieuse, qu'il
possède les éléments de toute science. Mais i l ne suffit pas de mettre
l'outil dans les mains de l'ouvrier; i l faut encore que celui-ci sache
en tirer un parti convenable O r , qui peut soutenir que savoir lire
et écrire est une garantie suffisante de la capacité électorale? Nous
savons combien de degrés i l y a dans la connaissance de la lecture
et de l'écriture. Il y a autant de manières de lire et d'écrire que
d'individus. Il faut un gage plus certain, une garantie plus sérieuse.
Il faut que l'outil puisse être utilement e m p l o y é ; i l faut être sûr
que celui qui le possède ne le laissera pas se rouiller entre ses
mains. I l faut que l'ouvrier ait des notions de calcul, de géographie et d'histoire. Quand les ouvriers posséderont cette instruction
élémentaire, vous aurez la certitude que l'outil que vous leur confierez pourra être utilement employé par eux.
M . Lacroix, Cette proposition n'a pas été adoptée par la commission.
M . PEchevin Watteeu. Les voix se sont partagées; mais en
émettant l'opinion que la capacité constatée doit en principe servir
de base au droit de suffrage, les membres qui forment la majorité
sont évidemment d'avis que, comme le dit le rapport, « la lecture
et l'écriture ne constituent pas en elles-mêmes une preuve de cap a c i t é ; ils veulent avoir la certitude que le commencement d'instruction n'est pas resté stérile, qu'il a servi au, développement
intellectuel de celui qui le possède. Ils demandent la garantie que
le citoyen fera, du droit accordé, un exercice consciencieux et
éclairé. »
Et cela doit être, Messieurs. Se borner à demander la lecture et
l'écriture, c'est indirectement demander le suffrage universel.
11 vaudrait mieux le demander franchement que de poser un principe qui est un leurre et qui ne nous procurera que des déceptions quand les nouveaux électeurs seront appelés à exercer leur
droit.
Je ne crois pas, Messieurs, que personne de vous se soit mépris
sur les véritables intentions de la commission; mais i l n'en était
pas moins nécessaire de relever quelques-unes des nombreuses
observations de M . Lacroix. Le Conseil, édifié, éclairé sur la pensée
qui a guidé la commission, n'hésitera pas à se rallier à l'œuvre de
l a majorité, qui constitue un progrès r é e l , personne ne peut le

— 345 —
nier, une grande réforme, et qui conduit, dans un avenir plus
ou moins rapproché, à une réforme complète. En adhérant air;
conclusions de la commission, le Conseil fera, une fois d é p l u s ,
preuve de cette sagesse, de cette maturité de réflexion dont une
assemblée ne doit jamais s'écarter.
M. F o n t a Î E a s . Avant d'examiner les conclusions du rapport
et de revenir sur les considérations que l'honorable M. Lacroix a
présentées d'une façon si remarquable au Conseil, je dois rectifier
une erreur, sans aucun doute involontare, que l'honorable M . Watteeu a commise dans le discours qu'il vient de prononcer. L'honorable Echevin, recherchant quel est, dans notre pays, le parti ou
l'homme politique à qui revient l'honneur d'avoir signalé le premier la nécessité et l'opportunité d'une large réforme de nos lois
électorales, l'attribuait au parti clérical, dont le but, comme on
l'a dit et démontré, était d'arriver à la domination par l'ignorance
et dont la proposition était, par conséquent, intéressée. C'est là
une erreur q u i , certes, je le répète, est involontaire. En effet,
Messieurs, longtemps avant l'apparition du programme de la droite,
le 20 novembre 1862, un de nos amis, l'honorable M. Van Humbeek, appelé à examiner comme rapporteur une p é t i t i o n , alors
presque isolée, qui demandait la révision de l'art. 47 de la Constitution, proclamait l'importance du problème qu'elle soulevait et la
nécessité pour la législature de le discuter au premier moment opportun. L'honorable membre de la Chambre disait, à cette é p o q u e ,
qu'il faudrait, pour préparer à la vie politique ceux qui sont exclus
aujourd'hui des élections, élargir le cercle de la capacité électorale
dans la collation des mandats municipaux et provinciaux. La proposition soumise au Conseil a donc été signalée par l'un de nos
amis politiques et faite ensuite, d'une façon remarquable, au
conseil provincial du Brabant, par MM, Vleminckx, Altmeyer et
Watteeu.
Je suis convaincu que mon honorable ami sera le premier à se
féliciter de cette rectification, et je puis aborder l'examen du rapport.
Je dois, en commençant, rendre celle justice à mes collègues de
la commission spéciale, que, par sept voix contre une, ils se sont
prononcés en faveur de la substitution complète de la capacité au
cens comme base du droit électoral. Nous n'avons été en désaccord que sur deux points : d'abord sur ce qu'il fallait entendre
par capacité, sur les éléments de la capacité électorale; ensuite,
sur l'opportunité d'une suppression immédiate du cens, ou d'un
abaissement successif pour arriver, dans un temps plus ou moins
rapproché, à cette suppression. A cet égard, le rapport ne présente
point de conclusions ; aucune majorité ne s'est formée pour d é t e r miner la capacité à exiger du citoyen.
Je puis donc dire qu'en principe la commission s'est prononcée,

—• 540 —

presque unanimement,

en faveur du suffrage universel intelligent.
Pourquoi? Parce quelle a reconnu que de l'égalité naturelle
de tous les hommes et de la souveraineté de la nation, devait
résulter pour tous le droit de participer aux affaires publiques et
communes; mais que, comme pour l'exercice d'un droit civil, il
fallait subordonner l'exercice de ce droit social à deux conditions :
capacité et indépendance.
L'exercice de ce droit, en effet, peut présenter une importance considérable pour le pays, en ce qu'il porte
sur le choix des mandataires de la nation, des" administrateurs et
des législateurs du pays.

Que le suffrage soit de droit naturel, on ne peut le contester après les citations si sérieuses que l'honorable M. Lacroix
a faites; une autorité qui ne sera certes pas suspecte, M. Destriveaux, dit, dans son Traité de droit public : « Ce droit, considéré
» en l u i - m ê m e , appartient à tout membre de la c i t é ; . . . . l'élection
y> est un droit politique dérivant de la souveraineté; il existe par
« l u i - m ê m e ; il est inhérent à l'état de c i t é , au principe de com» munautè sociale.
»
»
»
»

»
La loi électorale ne donne pas le droit, puisqu'on le possède comme citoyen; mais elle en enlève ou suspend l'exercice.
Le pouvoir de cette loi n'est pas indéfini ; elle ne peut pas priver
arbitrairement les classes ou les individus de l'exercice du droit
d'élection. »

En naissant, tout homme apporte avec l u i , en même temps
que le droit de libre discussion, par exemple, le droit de participer
à la gestion des affaires de la société, dont il est membre. Aujourd'hui surtout, que le pouvoir n'est plus le privilège d'une famille
ou d'une caste, que les gouvernements sont réellement faits pour
les peuples, que la nation entière est souveraine, on doit reconnaître
la souveraineté de la raison, manifestée par la majorité. Le suffrage
universel est évidemment, en principe, la reconnaissance, la consécration du droit de chaque individu; il traduit dans les faits le
principe de la souveraineté du peuple.
Je ne crois point devoir m'arrêler plus longtemps à ces considérations de droit, déjà exposées dans le rapport ; mais, en fait
m ê m e , le maintien du cens comme base du droit électoral présente, au point de vue de la moralité des pays où il existe, de
grands dangers; ne peut-on pas redouter sérieusement qu'il ait
pour conséquence de pousser tous les membres de la société, de la
nation, dans une voie déplorable, ayant pour but, pour unique
but, la satisfaction d'appétits purement matériels, l'acquisition de
la richesse? Toute culture de l'intelligence ou de l'âme, toute étude,
qui n'aurait point pour conséquence une richesse matérielle,
deviendra inutile et sera bien vite bannie ; la fortune seule sera
le but à atteindre ; toute pensée noble ou généreuse sera repoussée
comme ridicule ou improductive.
Le maintien du suffrage restreint ne peut-il pas aussi engendrer

—

347 —

de terribles dangers, au point de vue de l'ordre? Non pas qu'ils
soient à craindre dans notre pays aujourd'hui, — je raisonne d'une
manière générale. Le suffrage restreint n'amène-t-il pas fatalement
la représentation exclusive d'une classe? Ne favorise-t-il pas la
tendance d'oublier les intérêts des masses? La majorité réelle du
pays, exclue de la vie politique, doit, pour faire entendre sa
v o l o n t é , recourir à des manifestations souvent impuissantes et
stériles, pouvant aussi dégénérer en protestations a r m é e s , qui bouleversent la société au grand détriment de l'ordre et de la l i b e r t é .
Le peuple, écarté de la vie politique, n'est-il pas plus accessible aux
conseils pernicieux, aux doctrines perfides et dangereuses d'agitateurs vulgaires? Ne peut-il être amené à s'exagérer son d é l a i s s e ment, à croire m ê m e qu'il est sacrifié entièrement aux intérêts de
la classe dominante? N'est-ce pas par ces fâcheuses distinctions,
qu'on arrive à créer, ce qu'il faut éviter à tout prix, un déplorable
antagonisme entre la bourgeoisie et le prolétariat?
Avec le suffrage universel et intelligent, au contraire, le peuple
n'a point besoin de recourir à des actes illégaux et nuisibles à
l'ordre, pour faire entendre sa voix: il a une arme l é g a l e , l'élection, pour signaler et. combattre les injustices dont il serait la
victime.
La bourgeoisie a donc e l l e - m ê m e un immense intérêt à appeler
progressivement la classe ouvrière à l'élection : outre la consécration d'un principe de justice, elle se prémunira contre son penchant
à l'indifférence, et préviendra ainsi les dangers que l'exclusion de
la classe ouvrière pourrait amener dans l'avenir.
Le peuple sert la patrie dans l'armée, il paie les i m p ô t s et
surtout ceux de consommation ; il a donc un grand intérêt à faire
connaître sa v o l o n t é ; la justice exige qu'il en ait le moyen.
A ce que l'honorable M . Lacroix citait t a n t ô t , Stuart-Mill (du
Gouvernement représentatif,
p. 190), ajoutait : « Dans une na» tion adulte et civilisée, il ne devrait pas y avoir de parias, pas
» d'hommes frappés d'incapacité, si ce n'est par leur propre
•» faute. Tout homme est dégradé, qu'il le sache ou non, lorsque
» d'autres, sans le consulter, s'emparent d'un pouvoir illimité
D sur sa propre destinée. Et m ê m e , en supposant un Etat bien
u supérieur à celui o ù l'esprit humain est parvenu jusqu'à p r é » sent, il n'est pas dans la nature que ceux dont on dispose ainsi
'» soient traités avec autant de justice que ceux qui ont une
» voix. Les gouvernants et les classes gouvernantes sont dans la
» nécessité d'avoir égard aux intérêts et aux désirs de ceux qui
« possèdent le suffrage; mais envers ceux qui en sont exclus, rien
» n'oblige les gouvernants à cette façon, et, quelque h o n n ê t e m e n t
» disposés qu'ils soient, ils sont en général trop occupés de choses
» qu'il leur faut prendre en considération, pour avoir le loisir de
» songer à ce qu'ils peuvent négliger i m p u n é m e n t . C'est pourquoi
» nulle combinaison de suffrage ne peut être satisfaisante d'une

— 548 —
»
»
•
»

ma n i è r e durable, s i , par cette combinaison, une classe ou une
personne se trouve exclue absolument, ou si le privilège électoral
n'est pas accessible à toutes les personnes adultes qui désirent
l'obtenir. »

A côté du penseur, du philosophe, vient se placer l'autorité i m posante du grand homme d'Etat de l'Angleterre, d'un homme pratique, du chancelier de l'échiquier, M . Gladstone : « C'est à vous,
» disait-il aux adversaires du suffrage universel, c'est à vous de
» prouver aux ouvriers qu'ils sont incapables d'exercer le droit
» qui appartient moralement et naturellement à chaque citoyen,
» et non à eux de prouver qu'ils en sont dignes ! »
Votre commission a admis tous ces principes, Messieurs ; elle
a considéré le suffrage universel comme l'idéal, comme la vérité
absolue, et a reconnu que les restrictions ne pouvaient être basées
que sur l'incapacité de ceux à qui la société refuse l'exercice du
droit de suffrage. Ces restrictions sont nécessairement exceptionnelles el doivent être inspirées par l'intérêt même de la société.
C'est pour ce motif que l'on exclut les enfants, les incapables : ils
ignorent forcément leurs droits, ils ne peuvent en apprécier l'importance. C'est aussi pour ce motif que nous demandons l'exclusion
des ignorants : ils ne peuvent s'intéresser aux affaires publiques,
ni s'en occuper; le moyen de le faire leur manque. Ne sont-ils
pas, d'ailleurs, dans notre pays surtout, où chaque jour voit s'ouv r i r de nouvelles écoles, où celui qui veut s'instruire le peut, ne
sont-ils pas les seuls coupables, quand ils refusent de profiter des
avantages que la société leur offre?
Encore une fois, c'est le suffrage universel intelligent que votre
commission a voulu.
Aucun des dangers, redoutés avec le suffrage universel sans
instruction, n'est dès lors possible : l'homme instruit comprend les
bienfaits de la liberté et forme obstacle à l'établissement du despotisme; ce n'est pas l'homme instruit, dont la conscience est éclairée
par la r a i s o n , qui sacrifierait à des intérêts matériels l'amour
de la patrie ; c'est l'ignorance des populations de Nice et de Savoie
qui leur a fait oublier les liens qui les unissaient à l'Italie, pour
céder à la pression qu'un pays voisin exerçait sur elles. O u i ,
Messieurs, plus l'instruction se r é p a n d r a , plus l'attachement à la
patrie se développera dans le cœur de l'homme.
Mais quelle est l'instruction qui peut servir de base unique à
l'exercice du droit de suffrage? Faut-il se contenter de la connaissance de la lecture et de l'écriture, accessible à tous les hommes?
F a u t - i l exiger l'instruction moyenne ou quelques années de fréquentation d'un établissement d'enseignement moyen? Telle est la
question qui a divisé la commission. Pour m o i , Messieurs, exiger
l'instruction moyenne, c'est fatalement écarter du scrutin la classe
o u v r i è r e , cette classe qui a donné tant de preuves d'attachement
à nos institutions, qui a manifesté si énergiquement sa volonté de

s'instruire par la fréquentation de nos écoles, bientôt trop petites
et trop peu nombreuses , qui a fait un apprentissage de la vie politique dans ces associations de secours mutuels, où elle a prouvé son
esprit de travail, d'économie et de prévoyance. Et n'est-il point
fâcheux de repousser les ouvriers de l'élection, dans un pays tel que
le nôtre, régi par une constitution démocratique, et d'accorder à
la bourgeoisie seule le droit de vote!
Permettez-moi, Messieurs, de vous signaler la statistique que l'on
vient de faire en Angleterre; savez-vous quelle est, dans ce pays
cité comme essentiellement aristocratique, la partie du corps électoral composée, dès aujourd'hui, exclusivement d'ouvriers? Ils forment le quart du corps électoral ! Et cependant ce n'est point assez !
clans ce pays aristocratique, je le répète, le gouvernement veut encore
étendre le droit de suffrage; par son projet de réforme, i l l'accorde,
dans les villes, aux locataires de maisons dont le loyer annuel est
de 7 livres ou 175 francs; les locataires d'appartements, dont le
loyer est de 10 livres, serontaussi électeurs. Ainsi, Messieurs, dans
les villes anglaises, où les loyers sont bien plus élevés que chez
nous, il suffira de payer 14 francs ou 24 francs de location parmois pour jouir du droit de suffrage ! Le gouvernement appelle
ainsi à la vie politique plus de 200,000 ouvriers dans les villes.
Et, que le Conseil le remarque, i l ne s'agit point là d'une réforme
timide, ne dépassant pas les élections communales ou provinciales,
mais i l s'agit d'assurer à ces ouvriers, outre ceux qui en jouissent
déjà, et qui forment le quart du corps électoral, le droit de choisir
les membres du Parlement.
Exiger l'instruction moyenne, c'est rester bien en-deçà de l'état
actuel de la législation électorale de l'Angleterre ; c'est écarter
même de l'élection communale presque tout l'élément ouvrier. Et
du reste, trois années d'instruction moyenne, ou, comme on l'a
proposé, quelques notions de l'enseignement moyen, donnentelles plus de garantie que l'instruction primaire, au point de vue
de l'appréciation des besoins de l'Etat? Messieurs, i l faut pour être
logique, ou bien n'admettre à la vie politique que les capacités
incontestables, connaissant nos lois., pouvant même les rédiger,
c'est-à-dire, donner le pouvoir à quelques docteurs en sciences
politiques, ou bien reconnaître le droit de suffrage à tous ceux
qui, possédant les premiers éléments de l'instruction, peuvent
comprendre les discussions qui s'élèvent autour d'eux, suivre les
débats de la presse et des assemblées publiques et apprécier ainsi
les besoins généraux de la société dont ils sont membres, et l ' i n struction primaire alors suffît.
Celui qui sait lire à 21 ans en sait assez pour comprendre les
intérêts de son pays; celui qui sait écrire est indépendant; i l ne
doit faire à personne la confidence de son vote, i l en est le maître
absolu et peut le déposer dans la plénitude de sa liberté. Lire et
écrire, voilà les seules conditions à exiger du citoyen pour qu'il
puisse exercer son droit de suffrage.

Mais, a-t-on dit, l'instruction ne suffit pas; il faut une condition
«le plus : la fortune, et, comme représentation de cette fortune,
le cens. Cette opinion n'a point encore été soutenue dans cette
a s s e m b l é e ; il faut cependant que je m'y a n è t e un instant. Le cens
est-il une garantie de capacité? Peut-être, s'il est élevé; mais certes,
fixé à l a francs ou à 42 francs, il ne peut être défendu par ce
motif; il est surtout inutile à ce point de vue, si l'on exige l'instruction m ê m e . Peut-on dire qu'il scit une garantie d'attachement
à l'ordre et à la patrie, que la seule instruction ne donne pas? Il
n'est plus possible de tenir ce langage aujourd'hui; et, pour ne
m'occuper que des ouvriers, n'ont-ils pas donné des preuves
éclatantes de leur dévouement au pays? En 1848, alors que la
révolution parcourait l'Europe; en 1800, alors que notre patriotisme à tous était excité par les articles de quelques folliculaires
français; en décembre 18G5, alors que l'Europe attentive assistait
à cette magnifique affirmation de notre nationalité, à cette affirmation d'un peuple entier dont l'avenir ne dépend pas de la vie d'un
homme, quelques services qu'il ait rendus au pays, qu'avez-vous
vu? La classe ouvrière accourir autour du trône, prête à défendre
la patrie et les institutions.
:

f

Manque-t-ellc d'esprit d'ordre? Messieurs, l'ouvrier dépend
de son travail ; la première condition du maintien de son salaire
est l'ordre; si l'émeute éclate, les ateliers se ferment et l'ouvrier
souffre, de la faim; il est donc le premier intéressé à empêcher
le désordre. Mais dans notre pays surtout, n'a-t-il point donné
des preuves de calme et de respect de la loi? Ne sont-ce pas les
ouvriers e u x - m ê m e s , encore dans ces derniers temps, quoique
réclamant leurs droits politiques, qui ont repoussé énergiquement les doctrines dangereuses qu'on voulait leur prêcher? Ce
qu'ils demandent, et ils le demandent légalement, c'est le développement normal des principes proclamés par la Constitution.
Songent-ils à exercer une pression illicite? Non, Messieurs, ils
usent avec calme des droits que la Constitution reconnaît à tous les
Belges : le droit de réunion, le droit d'exprimer et d'écrire librement ses opinions, le droit de pétition.
Dire que la classe ouvrière n'a pas l'esprit d'ordre, c'est lui
adresser gratuitement un reproche injuste.
Avec le maintien du cens, je l'ai déjà dit, on arrive fatalement
à n'avoir que la représentation de la fortune, à créer ces distinctions de classes proscrites par le Congrès, à exclure totalement de
la vie politique les classes qui ne possèdent point; et l'on s'expose
à leur jeter au cœur un germe de désaffection. En appelant
l'ouvrier à la vie politique, on resserre, au contraire, les liens
qui l'attachent à la patrie et aux lois; en l'intéressant aux affaires
publiques, on augmente son dévouement. Plus il y aura de
citoyens, plus l'Etat sera fort. Ecoutez, Messieurs, ce que disait,
au Parlement anglais, 31. Gladstone, il y a à peine huit jours :

« Donnez à ces hommes des intérêts nouveaux, qui leur inspire» ront un nouvel attachement à la Constitution, et l'attachement
» du peuple au trône et aux lois du pays est, après tout, plus
j» puissant que l'or et l'argent, que les flottes et les a r m é e s ; i l
» est à la fois la force, la gloire et le salut de la patrie! »
Le cens est condamné, vous l'avez entendu, Messieurs, par deux
membres du cabinet; M . Lacroix pouvait encore citer l'opinion de
l'honorable ministre des affaires étrangères. Voici ce que disait, en
effet, M . Rogier, lors de la discussion de la loi sur les prud'hommes :
« Je n'hésite pas à le dire, je ne me défierais pas d'une assemblée
» électorale, quelle qu'elle fût, dont tous les membres sauraient
» lire et écrire, si nous avions une réforme électorale possible en
» présence du texte de la constitution;
»
L'honorable M . Rogier proclamait donc qu'il n'y aurait aucun danger dans une réforme même pour les élections aux Chambres ; et
il ajoutait : «
et, si Von substituait au cens électoral, payé par
» une foule de personnes qui ne savent ni lire ni écrire, un cens
» intellectuel qui n'accorderait le droit électoral qu'à ceux qui
s savent lire et écrire, quant à moi, j'adopterais de confiance un
» pareil changement. Je me fierais beaucoup plus à des électeurs
s sachant lire et écrire qu'à des électeurs ignorants qui paieront
* 15 à 20 francs de contributions. Cette condition de savoir lire
» et écrire offre à mes yeux une garantie d'ordre très-suffisante
» (séance de la Chambre du 28 avril 1 8 5 8 ) . »
L'expérience a été faite pour les conseils de prud'hommes; on
a facilement constaté l'instruction primaire, et les choix des ouvriers
ont été généralement bons.
L'honorable M . Watteeu nous a dit que les ouvriers étaient peu
nombreux aux élections des conseils de prud'hommes; qu'il se
rappelle que cette institution a été récemment réorganisée dans
notre pays, et que cette circonstance peut expliquer l'absence d'un
certain nombre d'électeurs; et puis quel argument peut-on en
tirer? Ne voyons-nous pas nous-mêmes dans les élections communales, sur environ sept mille électeurs, quatre à cinq cents seulement
prendre part au scrutin ?
A en juger par ce qui s'est passé dans la commission, le cens
n'est plus considéré par cette assemblée comme la base nécessaire
du droit de suffrage. Les principes démocratiques nous sont trop
chers à tous, pour que nous puissions hésiter à demander la substitution de la capacité au cens, à la fortune. A cet égard, le Conseil
ratifiera, j'en suis convaincu, le vœu émis par sa commission, par
sept voix contre une.
Quant à la nature de cette capacité, je me suis déjà assez étendu
sur ce point, pour n'avoir plus à m'y arrêter. La connaissance de
la lecture et de l'écriture doit suffire.
Je puis citer au Conseil une autorité, qu'il acceptera, celle de
l'honorable M . Watteeu lui-même. Dans la proposition qu'il a faite

— 552

-

en commission, c l q u i est relatée dans le rapport, la lecture et
récriture lui paraissent suffisantes. Voici cette proposition : «Le
» Conseil communal émet le vœu : en ce qui concerne les élections
» à la province et à la commune, qu'une loi prochaine détermine
» que désormais la capacité constatée sera prise pour hase unique
» du droit de suffrage et que cette constatation de la capacité sera
» établie pour les citoyens par la connaissance de la lecture et de
» l'écriture. Comme mode d'exécution, pour arriver sans secousse
» à la réalisation complète de ce principe, i l propose d'abaisser le
» cens immédiatement à dix francs, dans trois ans à cinq lianes,
» et de le supprimer e n t i è r e m e n t dans six ans. »
Déjà, en 1804, l'honorable M . Watteeu avait l'occasion d'exprimer
son opinion dans un rapport qu'il déposait au conseil provincial.
Dans ce travail remarquable, demandait-il plus que la lecture et
l ' é c r i t u r e ? « S i , d'une part, disait-il, le suffrage universel est la
» seule application sincère du grand principe que tous les pouvoirs
» émanent de la nation, d'autre part, i l est un précepte d'éternelle
» raison qui exige que, pour exercer un droit, il faut avoir la capa» cité de savoir et de comprendre en quoi consiste ce droit.
» Pénétrée de cette double vérité, la majorité de la section s'est
» prononcée énergiquement
en faveur du système électoral qui
» attribuerait, à tout citoyen sachant lire et écrire, la faculté de
» prendre part au choix des mandataires de la nation, de la pro» vince et de la commune. A ses yeux, la capacité reconnue doit.
» devenir la condition unique à exiger de l'électeur. »
Et cette condition unique était la connaissance de la lecture et
de l'écriture !
Je dois revenir, Messieurs, sur la proposition qui a été soumise
à la commission par l'honorable M . Watteeu, et que j ' a i rappelée,
i l y a quelques instants. Le but de l'honorable M . Watteeu était de
passer sans dangers, sans secousses, sans s'exposer aux critiques
de ceux q u i redoutent tout changement brusque de la législation,
de l'état actuel à un état meilleur, qu'il regardait, avec la presque
u n a n i m i t é de la commission, comme une vérité à proclamer, ou plutôt à pratiquer le plus tôt possible. Je dis : à pratiquer, parce
qu'en réalité le principe était p r o c l a m é , l'application n'en était pas
reculée indéfiniment; c'étaient de vraies mesures transitoires que
l'honorable M . Watteeu voulait proposer. Aussi, Messieurs, je dois
le d é c l a r e r , je n'ai point hésité à accepter cette proposition; pour
m o i , je le répète, le principe étant proclamé, et l'application certaine dans un délai d é t e r m i n é , je ne voulais point diviser les partisans d'une réforme électorale, et je croyais sage de grouper autour
de cette proposition l'unanimité de la commission. Mais ce résultat,
si désirable au point de vue de notre influence, n'a p u être atteint;
pour ma part, je le regrette, et, quoique partisan du suffrage u n i versel intelligent, n'en craignant pas l'application immédiate par la
suppression du cens, si notre proposition n'était point admise par

—

353

In majorité du Conseil, je pense qu'il serait de mon devoir de me
rallier à l'amendement le plus avancé, dans lequel je verrais un
acheminement certain vers l'extension du droit de suffrage à tout
citoyen sachant lire et écrire.
Encore une fois. Messieurs, la demande que nous vous propopesons d'adresser à la Chambre est juste et doit obtenir votre
appui. Si la mesure était admise, la corruption et la fraude diminueraient; plus le corps électoral est nombreux, moins l'action des
coteries et des influences illégitimes se fait sentir, moins la corruption est. possible.
Pour me résumer, permettez-moi de vous rappeler une autorité
considérable qwe citait, devant le Conseil provincial, l'honorable
M. Altmeyer :
»
»
»
s
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»

« Il existe un amour de la patrie, dit Tocqueville, qui a principaiement sa source dans ce sentiment irréfléchi, désintéressé,
indéfinissable, qui lie le c œ u r de l'homme aux lieux où l'homme
a pris naissance
Il en est un autre plus rationnel que celui-là.
moins généreux, moins ardent peut-être, mais plus fécond et plus
durable; celui-ci naît des l u m i è r e s ; il se développe à l'aide des
lois; il croît avec l'exercice des droits et il finit, en quelque sorte.
par se confondre avec l'intérêt personnel
Il faut donc marcher en avant et se hâter d'unir, aux yeux du peuple, l'intérêt
individuel à l'intérêt du pays.
»
De nos jours l'esprit de cité me semble inséparable
de
l'exercice des droits politiques, et je pense que désormais on
verra augmenter ou diminuer, en Europe, le nombre des citoyens
en proportion de l'extension de leurs droits.
» Après l'idée générale de la vertu, je n'en connais pas de plus
belle que celle des droits.
» Sans respect des droits, il n'y a pas de grand peuple.
» Je me demande quel est, de nos jours, le moyen d'inculquer
aux hommes l'idée des droits, et je n'en vois qu'un seul, c'est de
leur donner à tous le paisible exercice de certains droits. »

Et le savant professeur, M Altmeyer, ajoutait : « C'est aussi
» pour inculquer au peuple le respect du droit que je demande
» qu'on lui accorde le droit de prendre part à la gestion des affaires
» de sa ville natale.
» C'est le moyen de l'intéresser aux affaires de sa patrie. L'or» ganisation de la«vie communale n'est pas à craindre. L'éducation
» du peuple une fois faite, ce sera pour lui une préparation salu» taire à la vie politique nationale.
»
»
>»
*
»

» Il importe d'épargner à la société les ébranlements et les
secousses. C'est pourquoi la vraie politique consiste à ne pas faire
du peuple une classe d'ilotes et de parias, mais à rapprocher les
distances qui le séparent de la bourgeoisie, à mettre toujours
en contact le peuple et la bourgeoisie, et à faire en sorte que ces
deux éléments fraternisent ensemble.

—

554 —

» Ln bonne politique consiste à accorder à l'ouvrier capable
» comme au bourgeois capable toutes les libertés publiques. »
Ce que nous vous demandons donc, Messieurs, c'est d'appuyer
auprès des Chambres les réclamations légitimes que les ouvriers
leur ont adressées, c'est de prier la législature d'accorder la vie
politique à tous ceux qui, dans notre libre pays, présentent, par
la connaissance de la lecture et de l'écriture, une garantie de capac i t é ; de ne plus laisser à la fortune seule le droit de suffrage;
de le donner à l'intelligence ; d'appeler la classe ouvrière, si disposée à s'instruire, si prudente, si calme, si attachée à notre Constitution, qui a donné tant de preuves d'esprit d'ordre et de prévoyance, de lappeler à la vie politique, en l'initiant aux affaires
communales d'abord, pour arriver ensuite par des développements
successifs, à un moment opportun et sans secousses, à la plénitude
de ses droits, c'est à dire au suffrage universel, avec l'instruction
universelle.
M . S p l i n g a r d . Messieurs, en principe, je suis partisan du
suffrage universel sans aucune restriction pour les Chambres, la
province et la commune. Tout me fait espérer que le temps n'est
pas éloigné où la nation accomplira cette grande réforme. Les
objections qui paraissaient autrefois si puissantes, parce qu'elles
semblaient trouver dans l'expérience une sorte de consécration,
ont disparu au premier examen, et il est devenu clair pour tous
que la liberté illimitée des cultes, de la presse, de réunion et d'association doivent avoir pour conséquences et pour garanties le
droit électoral.
D'ailleurs, l'exercice de ce droit chez un peuple en possession
de toutes les libertés n'offre et ne peut offrir aucun inconvénient.
On ne comprend plus quel avantage il peut y avoir h tenir éloignée de l'urne électorale la majeure partie d'une nation que l'on
se plaît à dire souveraine, et dont, en définitive, l'abstention forcée
peut offrir certains dangers, comparé aux erreurs et aux faiblesses
possibles d'une institution nouvelle.
Le suffrage restreint a donné trop d'exemples d'erreurs, et, en
présence de l'envahissement de la corruption électorale, une r é forme est devenue indispensable.
Une proposition vous est présentée, qui, sans répondre entièrement au vœu que je viens d'exprimer, a pour objet de porter un
premier coup à l'inexplicable et inique base du suffrage : la fortune,
Je cens.
Je me rallie à cette proposition, qui a pour but d'établir, sur la
présomption d'instruction acquise, la l>ase du droit de suffrage.
Cette base est incontestablement plus juste et plus digne de notre
pays.
Par ce moyen, la représentation au premier degré, et en quelque sorte plus intime de la nation, élargira ses bases, et, j'en suis

—

3àb —

convaincu, une réforme plus vaste, plus importante, sortira de
l'initiative de nos communes.
Je voterai donc pour la proposition de M. Lacroix.

M. Tielemans fait remarquer à l'assemblée qu'il est près de
cinq heures et demande la remise de la discussion à huitaine.
M. Lacroix.

Il n'est pas sans inconvénient de remettre la
discussion à huit jours. Le Conseil est saisi d'une autre question
importante, la question de la Senne, dont nous allons nous occuper
toute cette semaine. L'attention est maintenant éveillée sur la
question de la réforme électorale. Si l'on mêle les deux questions,
il en résultera un certain trouble. Je crains qu'on ne perde le fil
de la discussion en la remettant à huit jours.

M. Tielemans. Le fil de la discussion se retrouvera dans le
Bulletin communal. Je regarde la question de la réforme électorale comme aussi importante que celle de la Senne, à un autre point
de vue.
M. Lacroix. C'est incontestable. Mais veuillez remarquer que
la Chambre s'occupe de la question. Il y a peu de temps, on
craignait qu'elle ne l'examinerait pas dans cette session. Le contraire
est désormais certain. Les sections ont commencé leur travail;
bientôt la section centrale se mettra à l'œuvre. Il ne faut pas que
notre v œ u arrive à la Chambre lorsque celle-ci aura résolu la
question.
M. le Bourgmestre. La question de la Senne est é v i d e m m e n t
plus urgente que la réforme électorale. J'ai expliqué samedi dernier
qu'il est indispensable que le Conseil s'en occupe i m m é d i a t e m e n t
s'il veut qu'elle aboutisse celte année.
M. Lemaieur.

Remettons la discussion de la réforme électorale

à vendredi.

M. le Bourgmestre. Les sections commencent demain leur
travail, mais nous ne savons pas si, vendredi, il ne leur faudra pas
une dernière séance pour la lecture et le vote du rapport.
Je crois que ce qu'il y a de plus sage, c'est d'ajourner à mardi
en huit la continuation du débat sur la réforme électorale.
— Celte proposition est adoptée.
La séance est levée à cinq heures.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de divers égouts.

Le vendredi 15 avril 1806, à une heure précise, il sera procédé,
dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction de divers é g o u t s , savoir :
1 lot. — Construction d'égouts chaussée de Louvain, rue des
Finances el rue des D o u z e - A p ô t r e s .
er

2 lot. — Construction d'égouts rue des Ménages et rue des Rats.
e

5 lot. — Construction d'égouts rue d'Ophem et rue de la Voirie,
quai aux Barques et quai au Bois de Construction.
e

4 lot. — Construction d'égouts rue de la Bobine, rue des Épingles, rue du Damier, place des Martyrs, rue des Roses, rue des
ÔEillets et rue d'Argent.
e

Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres c a c h e t é e s , au plus lard le jour fixé pour l'adjudication,
avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« S o u m i s s i o n pour l'entreprise de travaux, et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
divers égouts » .
Les .plans, m é t r é s , devis estimatif et cahier des charges sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de onze heures à deux heures.
Bruxelles, le 24 mars 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

B I U I E U . E S , IMP. DOLS-WITTOICI.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

— 557 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 7.

1866.

SAMEDI 24

CONSEIL

MARS.

COMMUNAL.

Séance du 24 mars 1866.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Discussion et vote des conclusions du
rapport du Collège sur l'assainissement de la Senne.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.
Sont présents : MM. Anspach , Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranvvet, Cattoir,
Bisehoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 22 mars, M. Lambert rappelle l'envoi d'un plan
pour l'assainissement de la Senne et d'un mémoire explicatif «à

— 558 —
l'appui. Il demande que son projet soit examiné et que lui-même
puisse être entendu avant que le Conseil vote définitivement sur
I ensemble des travaux proposés pour l'assainissement de la Senne,
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport du Collège.
2° Par lettre du 21 mars, plusieurs auteurs de projets relatifs
à l'assainissement de la Senne demandent :
1° Q u ' i l soit procédé à un nouvel examen des p l a n s ;
2° Qu'il soit p u b l i é un programme des travaux d'assainissement;
5° D ' a r r ê t e r sur ces bases une entente avec le gouvernement et
la province;
4° Et enfin, de mettre en adjudication la concession du projet
o\ les travaux à exécuter.
M . le Bourgmestre. Je compte vous dire quelques mots de
l'adjudication publique. E n conséquence, je vous propose le dépôt
de cette pièce sur le bureau pendant la discussion du projet. —
Adopté.
3° Par lettre du 24 mars, M . le docteur Koene demande à entrer
en concurrence avec les soumissionnaires actuels des travaux de la
Senne. — Même dépôt.

M. le Bourgmestre. J'ai reçu une communication tout à fait
insolite. C'est un p l i cacheté qui m'a été remis en main propre
par M . Michaël Looymans, et qui est revêtu de cette suscription :
« Travaux d'assainissement de la Senne. Soumission adressée au
Conseil communal de Bruxelles, pour être ouvert à la séance du
24 mars 18GG. »
Ce procédé m'étonne peu, venant de M . Michaël Looymans. Je
pouvais refuser cette communication, car je ne sache pas que le
Conseil communal ait ouvert une adjudication publique et qu'il se
réunisse aujourd'hui pour recevoir les soumissions. Je l'ai reçue,
cependant, et, si le Conseil ne s'y oppose pas, je la l u i ferai
connaître. — Adhésion.
fil. le Bourgmestre décacheté l'enveloppe et donne lecture de la
pièce suivante, qu'elle renferme :
« Bruxelles, le 21 mars 1866.
» Messieurs,
» J'ai eu l'honneur de vous faire connaître, par mes précédentes
communications, que, quelque soit le projet que le Conseil adopterait, je m'engageais à soumissionner pour son exécution. Je viens

remplir nia promesse. Je m'engage donc au nom de mes c o - i n téressés, messieurs :
» Sir Cusack Roney, administrateur du London Chatham and
Dover Railway, président du conseil du chemin de fer d'Anvers
à Douai ;
» John W i l l i a m Holland, director du Provincial Banking C o r poration ;
» Everitt Fletsher et Lucas, banquiers fondateurs du General
Credit and Finance Company ;
» Stanislaus Paris, de la maison Wheathley K i r k et C , contractors des chemins de fer et de travaux publics, et au nom
d'autres banques anglaises et belges, et de constructeurs du pays,
do)it vous possédez les engagements écrits.
» Je m'engage donc à accomplir les obligations insérées dans
les contrats du 23 septembre 1865 et du 9 mars 1866, lesquelles
obligations comprennent l'exécution des travaux i n t é r i e u r s et e x t é rieurs, relatifs à l'assainissement de la Senne et à l'embellissement de la ville, d'après le projet a d o p t é , en séance du 28 octobre
1865, et ce pour la somme à forfait de vingt-quatre millions sept
cent mille francs (24,700,000 fr.).
» Je déclare aussi accepter le mode de paiement s t i p u l é dans
les conventions précitées, savoir :
e

» 1° Une rente annuelle de 700,000 fr., prenant cours à la date
de l'arrêté approbalif des différents travaux, et payable, a p r è s
chaque année écoulée, soit en capital une somme approximative
de quatorze millions
fr.
14,000,000
» 2° Deux mois a p r è s le commencement des travaux, deux millions cinq cent mille francs
.
.
» 3° Un an a p r è s le paiement p r é c é d e n t , trois
millions sept cent mille francs
.
.
.
.
» 4° L'année suivante, trois millions de francs.
» 5° Trois mois a p r è s l'achèvement complet des
travaux, un million cinq cent mille francs
.
.
» Ensemble.

.

fr.

2,500,000
5,700,000
5,000,000
1,500,000
24,700,000

» Ainsi que j ' a i eu l'honneur de vous l ' é c r i r e , tous ces travaux
seront exécutés sous la haute surveillance et direction de M M . les
ingénieurs préposés à ce soin et d a p r è s les clauses et conditions
du cahier des charges.
» Je m'oblige également à é t a b l i r et à exploiter une usine pour
l'épuration et la décantation des matières fécales et d ' é g o u t , avec
les mêmes redevances et obligations que celles stipulées aux art. 10
et 11 du contrat provisoire avec les soumissionnaires actuels.
» Comme déjà je l'ai p r é v u par mes toutes p r e m i è r e s c o m m u nications, i l sera i m m é d i a t e m e n t pourvu à la construction d'un
grand nombre d'habitations pour bourgeois et ouvriers, afin de

i

—

500

-

remédier

aux graves inconvénients qui accompagnent, le délugement forcé d'un grand nombre d'habitants.
» A l'appui de celte demande de concession, je vous réitère
l'offre que j'avais déjà eu l'honneur de vous faire, de déposer le
m ê m e cautionnement que les soumissionnaires actuels, c'est-à-dire
un capital de douze cent cinquante mille francs, comme garantie
des obligations qui précèdent.
» En finissant, je me permets de vous rappeler, Messieurs, que
s'il vous plaisait de modifier le tracé et quelques dispositions du
projet arrêté, ainsi que le mode d'utilisation des immondices, nous
pourrions vous offrir une réduction bien plus notable sur le coût
général des travaux.
» Nous avons l'honneur, Messieurs les Président et membres
du Conseil, de vous renouveler l'assurance de notre considération
la plus distinguée.
Au nom des co-intéressés :
(Sans signatures.)

Approuvé

récriture

:

(Signé)] : M . LOOYMANS,
Architecte-ingénieur, rue de l'Ëcuyer, 40.

Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil ordonne le
dépôt de cette pièce sur le bureau pendant la discussion du rapport
du Collège.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège relatif aux travaux extérieurs d'assainissement de la Senne (1).
M . S p l i n g a r d . Messieurs, j'ai reçu les procès-verbaux des
séances tenues par les sections réunies des finances et des travaux
publics. Ces procès-verbaux constatent que je me suis trompé sur
la pente du voùtage en ville. J'ai compté soixante centièmes de
millimètre au lieu de soixante-cinq centièmes. Je tiens à expliquer comment cela s'est fait. Sur le plan qui m'a été remis par
M. le bourgmestre, la pente n'était pas cotée. J'ai été obligé de la
mesurer sur le papier, et je n'ai trouvé qu'un millimètre sur toute
la longueur de la ligne tracée sur le plan. De là mon erreur qui,
du reste, ne change absolument rien à mes calculs.
J'ai commis une seconde erreur, en disant qu'il n'y avait pas de
pente au radier de la Senne à l'aval du théâtre des Boulevards.
Cela provient de ce que je n'avais pas vu une ligne rouge très-pâle
indiquée au profil sur une teinte noire dessinant le fond de la
rivière. On m'a montré que cette ligne existait; mais cette ligne
n'indique nullement le fond du radier, puisque le radier est à
(t) Voyez suprà, p. 236.

— 501 —

«){) centimètres en dessous, et qu'en sus il y a encore 40 centimètres pour sou épaisseur.
Je reconnais néanmoins loyalement qu'il y a une pente, mais ici
encore mon erreur n'a aucune importance, puisque, dans tous
mes calculs, dans toutes les observations que j'ai faites, j'ai toujours compté sur une pente de 48 centièmes de millimètre par
mètre, indiquée dans le m é m o i r e d e l à commission des i n g é n i e u r s
en chef, du 50 mars 1805.
Maintenant, Messieurs, permettez-moi de motiver mon vote sur
le projet qui vous est soumis :
Lorsqu'à la séance du 17 de ce mois, j'ai voulu produire les
observations que j'avais à faire contre les travaux de voùtage en
ville, j'ai été obligé, en vertu du règlement, de me taire et d'accepter la proposition, qui fut faite, d'insérer mes observations au
prochain Bulletin communal.
Rappelez-vous, Messieurs, que c'est le 10 février dernier que
vous ont été c o m m u n i q u é s deux rapports de la commission des
ingénieurs en chef sur les travaux de la Senne et que, jusqu'au
10 mars, le Conseil n'a plus été c o n v o q u é .
Ceux d'entre vous qui auront pris connaissance de mes observations comprendront le danger d'un voùtage en ville, et les difficultés qui surgiront évidemment un jour pour son prolongement à
l'extérieur, qui deviendra intérieur à l'agglomération, si l'agglomération atteint 5 à 600 mille habitants.
Toutes choses égales d'ailleurs, j'ai dit et je maintiens qu'entre
deux projets, destinés à atteindre au m ê m e but, celui qui est le
moins coûteux doit avoir la préférence.
Mais, pour comparer deux projets, il faut non-seulement que les
plans et devis en soient faits, mais il faut qu'ils soient traités exactement de la m ê m e manière, c'est-à-dire qu'un bordereau de prix
commun soit appliqué à des ouvrages de m ê m e nature.
Vous n'avez pas pu faire cette comparaison entre le plan de v o ù tage et la dérivation par Molenbeek, puisque vous n'avez pas deux
projets à mettre en présence. Vous n'avez pu mettre en p r é s e n c e
du devis de la commission que le devis que je vous ai livré et qui,
pour être comparé, doit être conçu dans les idées du travail de la
commission pour les travaux extérieurs.
Tous comptes faits, les prix de l'usine et des bassins d é d u i t s ,
les travaux à l'extérieur coûteront fr.
12,140,575
et ceux à l'intérieur (postes X I et XII
du devis)
2,144,500
14,285,075
Et si votre dépense totale est de 26 millions, il
vous reste une somme d'environ
.
.
.
à a(ïecter spécialement à vos travaux d'embellissement à l'intérieur.

12,000,000

A reporter, fr. 26,285,075

— 362 —
Report, fr. 26,235 075
Mais par le travail de la dérivation de la Senne
à Molenbeek, le lit actuel de la rivière à l'extérieur, depuis la prise d'eau à 1,500 mètres amont
de la grande é c l u s e ; à l'intérieur de la ville et à
l ' e x t é r i e u r ; en aval depuis le boulevard d'Anvers
jusqu'au delà de la rue des Palais, se trouve comblé et disponible; i l est de près de 5 hectares et
vous appartient; il peut recevoir tels embellissement que vous jugerez.
Pour obtenir, au point de vue de l'agglomération, un r é s u l t a t semblable par le système de voùtage, i l faudra que le voùtage soit prolongé à l'ext é r i e u r , sur une longueur d'au moins 5,300 met.,
ce q u i , au prix de 20 fr. le m è t r e , donnera lieu à
une dépense de
et porterait le coût total en chiffres ronds à

6,600,000

. fr. 52,600,000

A u point de vue de l'écoulement des eaux d'égout et des eaux
pluviales de l'agglomération, on soutient que la rivière doit être
maintenue en ville, parce qu'elle doit recevoir le trop plein des
eaux d'égout et des eaux pluviales du bassin de Bruxelles, et
qu'une dérivation par Molenbeek ne saurait satisfaire à cette condition considérée comme indispensable.
D'après les explications données, lorsqu'une pluie d'orage fondra
sur l'un des versants de la capitale, s i , dans l'un des collecteurs,
]c ' i v e a u d'écoulement s'élève et arrive à une certaine hauteur,
lies portes ou clapets s'ouvriront et permettront le déversement
du trop plein dans la r i v i è r e ; le niveau baissant, ces portes se
refermeront pour se rouvrir lorsqu'il y aura de nouveau nécessité,
et ainsi de suite. Voilà comment doivent fonctionner les collecteurs
dans le projet de la commission.
Expliquons-le par un exemple : Rue des Hirondelles, la cote
g é n é r a l e , à l'écoulement supposé à 0 , 1 5 sous la j o u t e , est
de l « ) , 6 5 5 , et la cote générale au pavage de la rue Neuve, au point
d'intersection avec la rue Fossé-aux-Loups, est de 1 6 , 6 7 . Il r é sulte évidemment de là que, pour faire écouler des eaux pluviales
et d'égout dans les conditions d'un écoulement de la rivière
à 0,15* sous l'intrados du voùtage proposé, i l faudra que les eaux
d'égout dans les conduits les plus r a p p r o c h é s se relèvent au moins
à la cote 1 6 , 6 5 5 , par conséquent à un demi-centimètre seulement,
sous le niveau du pavage au point que nous venons de considérer
dans la rue Neuve.
m

m

m

m

Si nous considérons le coin de la rue Saint-Michel et du Chantd'Oiscau, dont la cote est de 1 6 , 2 6 , les eaux devront s'élever dans
les égouts de cette rue à la cote I 6 , 6 5 5 et dépasseront, par conm

m

— 565 —
séquent, le niveau de la rue ou ce point de 0 ,395, et il y aura
inondation des eaux d'égout dans la rue.
Si je porte mes investigations du côté du quai au Bois à Brûler,
Je remarque que, près du pont tournant, la cote générale est
de I('t ,(î6. Ici encore, par le plan du v o û l a g e , les eaux dVgout
seront à la hauteur du pavage du quai de ce quartier du bas
Bruxelles.
m

m

Dans la situation actuelle, lorsque les eaux de la rivière s'élèvent, elles entrent dans les égouts; l'écoulement des matières fécales
est arrêté; le niveau s'élève et l'écoulement recommence aussitôt
gué le niveau baisse.
Par le voûtage, le niveau des eaux, en temps de crue, sera relevé
de ( ,655 sur le niveau des inondations de 1851', alors qu'en vue
d'un bon assainissement, on devrait chercher à rabaisser autant
que possible.
Vous créez donc par ce voûtage une situation qui sera, au point
de vue de l'assainissement proprement dit, pire que celle qui existe,
si, bien entendu, vous accoliez à la Senne actuelle des collecteurs
exactement semblables à ceux que vous voulez construire.
Si j'emploie ce même système de déversement dans le cas de la
dérivation par Molenbeek, j'aurai pour la cote à l'écoulement à
Molenbeek, correspondant à celui de la rue des Hirondelles, 16 ,84.
Il est évident que mes collecteurs secondaires de gauche, au heu
de déverser leurs eaux dans le collecteur principal, pourraient les
conduire à la rivière par un aqueduc spécial, qui servirait, en m ê m e
temps, de décharge au grand collecteur central pour le cas o ù
celui-ci deviendrait insuffisant.
m

m

S'il est vrai, comme le dit la commission dans son mémoire du
9 février, qu'une surface de 585 hectares exige une section de
18 ,67, avec une pente de 0 ,50 par kilomètre, voyons s'il n'y a
pas possibilité de satisfaire à cette condition pour le cas d'une dérivation par Molenbeek.
mt

m

On admettra bien que, sur 5 mètres de largeur, le grand collecteur dans Bruxelles a la section suffisante pour desservir, à lui
seul, la moitié de la surface de Bruxelles, fixée par la commission
à 1,158 hectares.
Il s'agirait donc de procurer aux collecteurs de la rive gauche,
en cas de nécessité, un déversement de leur trop-plein, vers la
dérivation par Molenbeek de 18 ,67.
mï

Pour cela, je dirigerai des aqueducs de déversement pour ce
trop-plein, qui passeront sous le canal de Charleroi, à l'amont de
la cinquante-cinquième écluse.
La cote au plafond de la dérivation de la Senne par Molenbeek
serait de 15 ,59.
La cote au plafond du canal, en amont de la cinquante-cinquième
écluse, serait très-approximaliment de 15'",56. J'aurais donc disponible une hauteur de l , 7 7 pour faire passer cet aqueduc déverm

m

— 564 —
soir sous le plafond du canal de Charleroi. Il faudra bien ici, de
toute nécessité, étrangler l'écoulement de 25 centimètres.
A l'aval de la rue des Palais, rien ne m'empêche de donner des
ouvertures pour le déversement, en cas de besoin, du trop plein, à
gauche, dans l'ancien l i t de la Senne, et un peu plus loin, sur la
droite vers Ever, dans le chenal projeté pour l'écoulement des
cours d'eau l a t é r a u x .
Si je prends le cas le plus défavorable des ouvertures dans le
grand aqueduc central à 2 mètres sous le sol des rues, elles pourront être établies à la cote de 1 4 , 6 7 , par conséquent je pourrai
diriger vers Molenbeek un ou plusieurs aqueducs qui pourront
avoir la pente de 0 5 0 par k i l o m è t r e , et une hauteur sous clef de
5 mètres à 5 , o 0 .
J'estime que si l'on compte ces aqueducs de communication à
400 francs le mètre c a r r é , on aura, pour une longueur totale de
1,500 m è t r e s , qui sera plus que suffisante, une dépense supplémentaire de 600,000 francs.
A u moyen de semblables dispositions, on peut mettre en communication les collecteurs de la rive gauche avec la dérivation par
Molenbeek et satisfaire aux conditions que la commission fait valoir
pour le maintien de la rivière en ville. L'objection de la commission
disparait donc en ce qui concerne la possibilité d'une dérivation
par Molenbeek.
Cette difficulté considérée comme insoluble étant vaincue, examinons le voûtage proprement dit. J e maintiens que, pour un débit
de 7 5 d'eau par seconde, la section devra être pleine, et qu'il
faudra une charge d'eau au-dessus de la clef en amont; et à l'appui
de ce que je soutiens contre la commission, je produis des considérations qui font l'objet de l'annexe II (1).
Je dis qu'il est sans exemple que l'on ait fait passer une rivière
comme la Senne, sujette à des d é b o r d e m e n t s , sous une voûte,
dont l'intrados sera i m m e r g é par les grandes crues. C'est surtout
lorsque l'agglomération arrivera à 500 mille habitants, qu'il
faudra prolonger ce voûtage à l'amont et à l'aval, et qu'il atteindra
les proportions d'une conduite de plus de 5,000 mètres de longueur, qu'on en reconnaîtra les inconvénients. L a visite en sera
difficile et l'entretien des plus coûteux.
Je reconnais pourtant qu'il sera toujours possible, par des
ouvrages en amont, de ne laisser écouler que la quantité d'eau
nécessaire pour ne pas exposer ce voûtage, mais que cette quantité sera toujours en dessous de 7 5 , que, par conséquent, le
surplus s'accumulera à l'amont ou devra forcément s'écouler par
la petite Senne à Molenbeek.
Je ne vois que deux moyens de résoudre convenablement le
p r o b l è m e de l'écoulement des eaux d'inondation, c'est d'admettre
ou la dérivation
à ciel ouvert dans la ville, ou par Molenbeek.
m

m

m

m 3

m 3

(1) Déposée au secrétariat.

— 505 —
Je maintiens que le projet que vous voulez exécuter est un travail
imprudent, téméraire, qui pèche par la base, et qu'il y a lieu de
faire à Bruxelles un travail similaire à celui qui a été fait à Mous,
pour atteindre un but identique à celui que vous poursuivez. Si
mes renseignements sont exacts, on aurait en effet dérivé la Trouille
de son lit en ville, qui serait aujourd'hui converti en un aqueduc
collecteur.
Le but que vous voulez atteindre est triple : assainissement,
inondations et embellissements. Avec les collecteurs, vous éloignerez incontestablement le foyer d'infection de Bruxelles, et j'ai la
certitude que la chimie finira bien par nous donner un moyen de
convertir en engrais l'excédant des matières d'égout qui ne pourront être utilisées à des irrigations.
En ce qui concerne les inondations le but n'est pas atteint; le
mal est déplacé seulement; au lieu de le répartir dans toute lu
vallée, vous le concentrerez dans l'agglomération, d'où vous devriez
par tous les moyens chercher à l'éloigner.
En effet, j ' a i consigné dans l'annexe III (1) les cotes générales
au plafond et au niveau de l'écoulement, pour un débit de 1 2 5 ,
dans l'hypothèse du voùtage comme de la dérivation, en prenant
comme points correspondants dans la vallée le boulevard d'Anvers
et le pont rue de l'Intendant, à Molenbeek.
En admettant les données de la commission, le niveau de l'inondation de 1859 serait abaissé de I , 0 2 à l'amont pour un débit
de i i 5 cubes; mais partout ailleurs, dans l'intérieur de la ville
comme à l'aval, sur une longueur de plusieurs kilomètres, ce
niveau est relevé, et ce relèvement atteint jusqu'à 0 , 7 7 5 .
Par la dérivation, l'abaissement du niveau de l'inondation de
1859 serait dans les conditions d'un débit de I25 " par seconde,
de l , 1 2 , à l'amont du pont du canal, porte de Ninove. Dans
Molenbeek, l'abaissement sous l'inondation de 1859 serait de
O ,71 à 0 , 7 G , pour la dépasser sur une certaine longueur et, vers
Laeken, d'une hauteur maximum de O ,55 seulement.
Pour arriver à un tel résultat, vous construirez un ouvrage des
plus coûteux, des plus difficiles, qui, pour débiter 7 5 d'eau, constituera un écoulement forcé, une sorte de syphon.
C'est pour arriver à ce résultat que vous devez porter la hauteur
de la section de l'écoulement à 4 , 3 5 , alors que la hauteur dans la
dérivation par Molenbeek ne serait que de 5 , 6 0 , qui est à peu
près normale. Vous n'obtenez cette hauteur d'écoulement de
4 , 3 5 , qu'en surélevant notablement le niveau de l'inondation
de 1859. La Commission vous le dit, puisqu'elle déclare qu'au
pont du boulevard d'Anvers, elle maintient pour cela le niveau de
l'inondation de 1850, et cette hauteur elle ne l'obtient qu'en
creusant le fond du lit de la Senne dans la partie amont de
m3

m

m

m

1

3

m

m

m

m

m 3

m

m

m

(i) Déposée au secrétariat-

— 566 —
Bruxelles à plus do l , 5 0 de hauteur, et à l'aval jusqu'à 1 ,20,
non c o m p r i s l'épaisseur du radier qui est de 0 , 4 0 .
La dérivation par Molenbeek donne un plafond ou radier plus
élevé de O ,80 environ que celui par Bruxelles, et cependant si le
besoin d'un débit de 14Q , l 5 0 par seconde se faisait sentir
un jour, cette dérivation pourrait l'écouler sans danger; le voûtage
par la ville ne pourra écouler de pareilles masses d'eau, et pour
sa conservation, vous les accumulerez alors comme aujourd'hui
à l'amont, et là vous produirez des inondations, que vous voulez
pourtant éviter dans l'avenir; vous n'aurez pas accompli vos
promesses, vous n'aurez pas atteint le but que vous poursuivez.
J'ai dit tout à l'heure que la surélévation nécessaire pour produire l'écoulement de 75"' ferait du voûtage un syphon.
Je dis que le collecteur de gauche, devant passer sous le fond de
la rivière approfondie de plus de l , 0 0 , constituera aussi un vrai
syphon.
En effet, du radier à l'intrados de ce collecteur i l y a au moins
5 , 5 0 de hauteur, et il y a 2 ,00 jusqu'à la banquette. On nous
dit que la hauteur disponible sous la rivière est de 0 ,72. Il
faudra donc bien, pour pouvoir débiter le produit de la cunette
seulement, le niveau de l'écoulement des eaux de pluie et des
matières fécales du bas Bruxelles, situé sur la rive gauche, que
le niveau de l'écoulement, s'il est à la banquette, s'abaisse de t ,28
sous la rivière, pour se relever d'autant de l'autre côté sur la rive
droite. Voilà pour la cunette seulement; mais quand le collecteur
sera aux 5/4 rempli, cette hauteur dépassera 2 , 9 0 .
Considérons encore que le voûtage en ville nécessitera des déblais
et des transports considérables de terres, qui peuvent engendrer
des maladies; c'est encore là un des inconvénients du projet de
voûtage, un des dangers auxquels la population sera exposée
pendant toute la durée des travaux, qui sera de 4 à 5 ans.
Ce que je combats surtout, Messieurs, dans le projet, c'est le
voûtage de la Senne dans les conditions d'un débit beaucoup trop
considérable que je considère comme impossible et dangereux, et
il va de soi que c'est surtout à cause des conséquences que le
système amènera, que je formule des objections, objections qui
disparaîtraient pour la plupart si, par suite d'une dérivation
partielle, le débit était réduit à 15 ou 20 mètres cubes. Que
faisait-on de la Senne, Messieurs, alors qu'adoptant le projet
Keller, vous lui substituiez un chemin de fer souterrain, qui nécessitait impérieusement celte dérivation par Molenbeek que l'on
déclare aujourd'hui impossible?
m

m

m

ni

ra5

ù*

m3

3

m

m

*

m

ijjK
11
jmiil
j jj|
k|
|ti
li
|,
»
^

m

m

m

J'ai la conviction que, pour l'exéculion sincère et loyale de
l'entreprise avec ses monuments, places, rues, la somme de
26 millions n'est pas exagérée.
Je ne saurais admettre l'immixtion des autorités, si ce n'esta,
titre officieux, dans l'acquisition des immeubles pour compte des

i
j

entrepreneurs. Que les entrepreneurs fassent vis-à-vis de l a
commune ce que font les concessionnaires de travaux vis-à-vis de
l'Etat; qu'ils poursuivent au nom de l'Etat.
Comme ingénieur, j ' a i la conviction que d é c r é t e r le voùtage de
la Senne tel qu'il est proposé, c'est décréter pour la ville un danger
auquel ma conscience me défend de l'exposer.
Aussi est-ce pour moi un devoir de refuser toute allocation qui
aurait directement ou m ê m e indirectement ce voùtage pour objet.
Autant que qui que ce soit, et p e u t - ê t r e plus que personne, je
désire que la ville soit débarrassée des inconvénients si graves que
lui apporte la Senne dans son état actuel. Autant qu'aucun de vous,
.Messieurs, je veux coopérer à la transformation des bas quartiers
de Bruxelles et contribuer à y apporter, avec les conditions de la
salubrité, les embellissements dont ils ont tant besoin.
Or, i l m'est d é m o n t r é que ce double résultat peut ê t r e atteint en
suivant les conseils de la science, et en obéissant aux devoirs de la
prévoyance, dont un administrateur ne peut jamais s'écarter.
La science de l'ingénieur me dit que, pour éloigner de Bruxelles
le double fléau de la pestilence et des inondations, i l suffît que la
rivière soit d é t o u r n é e de son territoire, et que cette d é r i v a t i o n , loin
d'être un danger pour quelqu'un, sera à la fois un bienfait pour
Bruxelles, Molenbeek et Laeken, Anderlecht et Saint-Gilles.
Mon devoir d'administrateur m'impose l'obligation de donner
ces conseils et de faire tout ce qu'il d é p e n d de moi pour qu'ils
soient suivis.
Entre le danger que p r é s e n t e r a i t le maintien sur notre territoire
de la Senne voûtée et les avantages que peut p r é s e n t e r la création
d'une voie spacieuse à travers les quartiers riverains, si j'avais à
choisir, je renoncerais plutôt temporairement aux avantages, pour
ne pas exposer aux périls ceux la m ê m e que je voudrais gratifier.
Mais je n'ai pas à choisir, car cette alternative ne s'impose pas à
mes déterminations.
Q'on d é t o u r n e la Senne par Molenbeek, dans les conditions que
j'ai dites, et i l n'y aura de danger d'aucune sorte pour personne.
Que sur le terrain d é b a r r a s s é de la rivière actuelle et r e m b l a y é
sur l'aqueduc de cinq m è t r e s de largeur, on trace une a r t è r e digne
d'une capitale, dans des proportions qni soient a p p r o p r i é e s à sa
destination, que dans les quartiers qu'avec vous je veux assainir,
vous ayez des places publiques, vous construisiez des m a r c h é s ,
vous éleviez des monuments, et que vous fassiez j a i l l i r des fontaines, si le besoin en est reconnu, qu'on y consacre les sommes
nécessaires, ce n'est pas moi qui m'y opposerai.
Cette déclaration que je vous fais en toute sincérité m ' a m è n e à la
question financière.
. Et quoique ce soit la moins importante dans une discussion q u i
a pour objet ce qui touche à la sécurité et à l'hygiène publique, je

— 368 —
suis heureux de trouver, dans le système de la dérivation de la
Senne, un moyen qui concilie en même temps la sécurité, l'hygiène
et l'économie; car i l n'est ignoré de personne que si on détourne la
rivière, on peut, en s'affranchissant des dépenses nécessitées par
une largeur excessive de la nouvelle voie, par le voùtage de la
Senne, par la construction d'un double collecteur dans les culées,
économiser des sommes si importantes que l'artère centrale, les
places, les marchés, les monuments et les fontaines seraient
exécutés au prix de quelques millions de moins que ce que l'on
vous demande aujourd'hui.
En un mot, si l'on me demande mon vole pour une convention
qui a pour objet le voùtage de la Senne, je le refuse d'une manière
absolue; si on me le demande pour assainir les bas quartiers de
Bruxelles, les transformer et les embellir, je ne refuserai rien,
j'accorderai tout ce qui sera nécessaire pour atteindre ce but si
désirable.

'i*
H'
H

Avant que vous n'émettiez votre vote, j'ai encore une observation
des plus importantes à présenter, et la voici :
S'il est vrai que la petite Senne, aqueduc de 5 mètres de largeur
et de 4 mètres de hauteur, constituant l'aqueduc collecteur central
en ville, soit, avec une pente de l; ,50 par kilomètre, trop petit
pour débiter les eaux d'égout et les eaux de pluie du bassin
hydrographique de Bruxelles, admis par les ingénieurs en chef
à 4,158 hectares, s'il était vrai encore que, pour satisfaire à cette
condition, la construction de déversoirs présentât des difficultés,
je tiens à constater ici, publiquement et devant vous, Messieurs,
qu'il n'est pas impossible de satisfaire à la condition posée par la
Commission, dans son rapport du 9 février dernier.
On lit dans ce rapport :

I,
f
||
«
à
y
«

m

t Pour notre bassin de 1,158 hectares, il faudrait donc, au lieu
» de 90 mètres carrés /mo proposés par M . Keller, une section
» d'environ 3 7 , en supposant une pente de 0 , 5 0 par kilomètre,
» tandis qu'en aval de Bruxelles elle se réduit à <; ,30 et exigerait
» encore une section plus grande. »
Si l'on construit dans Bruxelles un collecteur de 5 à G mètres de
largeur et de 4 , 5 0 sur 4 mètres de hauteur sous clef, on obtiendra
une section de plus de 2 5 , et avec une pente de 0 ,01 par mètre,
il sera capable de débiter un volume à peu près double de celui
que débiterait un collecteur de 5 mètres sur 4 , 5 0 de hauteur,
avec une pente de O ,50 par kilomètre.
Que la cote au radier de cet aqueduc collecteur soit au boulevard
d'Anvers de 1 l , 7 0 , elle sera à la grande écluse de 13 ,77, et une
hauteur de 5 ,10 suffira jusqu'au passage de l'artère.
Qu'à l'aval, jusqu'au chemin de fer de Dendre-et-Waes, sur
2,000 mèlres, on donne à cet aqueduc un mètre de plus en largeur
et une pente de 0 , 7 5 par kilomètre, on débitera les eaux pluviales
88

mî

m

m

m

mî

m

m

m

m

m

m

m

B

\
[
i

;li

i
>
; \
j i
\ f

— 509 —
et d'égout qui viennent de l'amont, et le radier, à ce point du collecteur, sera à la cote IO ,20.
J'établis un déversoir à ce collecteur vers l'ancien lit de la
rivière, large de 15 à 14 mètres, et comme à Buda, près du pontcanal projeté, la cote au fond de la Senne est de 8™,50, que la distance est de 5 kilomètres, je régulariserai l'ancien lit sur la pente
de 0",55 par kilomètre.
m

De la rue des Palais jusqu'en aval du moulin Saint-Michel, c'est
donc le lit abandonné de la Senne rejetée par Molenbeek qui servira d'écoulement au trop plein du collecteur à son arrivée au delà
de la rue des Palais.
C'est de ce point que le collecteur qui doit se rendre aux bassins
de décantation aura seulement les dimensions indiquées par la
commission.
Voilà le canevas qui permet de dériver la Senne par Molenbeek,
et de satisfaire largement aux nécessités du bassin hydrographique
de Bruxelles.
M . Lemaieur. Est-ce votre plan, monsieur Splingard?
M . Splingard. Je l'ai rêvé cette nuit.
Le temps me manquant, je n'ai pu examiner ce travail en détail,
mais je pense qu'il pourrait réaliser sur mon devis primitif une
économie de un million et demi de francs.
M . le Bourgmestre. Je voudrais répondre en quelques mots
au discours que vous venez d'entendre et appeler votre attention
sur la question des adjudications publiques.
J'avais pensé qu'après les explications nettes et catégoriques qui
ont été données à l'honorable M . Splingard dans les séances des
sections réunies des travaux publics et des finances, l'honorable
membre n'aurait pas persisté dans son opposition au projet soumis
à vos délibérations. Il n'en est pas ainsi, et je crois qu'il importe,
pour le Conseil et pour nos administrés, de réfuter de nouveau
l'argumentation de notre collègue.
M. Splingard est partisan sincère de l'assainissement de la Senne.
Je n'en veux pas d'autre preuve que celle qu'il nous a donnée l u i même en se joignant à l'unanimité du Conseil pour voter les impositions nécessaires à l'exécution des travaux. Et cependant, s'il fallait suivre l'avis de l'honorable conseiller, nous devrions renoncer
entièrement à l'assainissement de la Senne. Il ne me sera pas difficile de l'établir.
Si l'honorable membre considérait comme mauvais et dangereux
le projet en discussion, je concevrais qu'il le repoussât. Je ne pourrais pas lui en faire un grief. Plutôt ne rien faire que faire mal.

Mais telle n'est pas l'opinion de M . Splingard. L'honorable membre
vole contre un projet qu'en somme, il trouve fort bon.
M. Splingard nous fait une immense concession. Il nous dit :
« Le prix fixé par la convention provisoire n'est pas exagéré. Il
est favorable aux intérêts de la ville. » Il nous accorde bien plus
encore. Il proclame que, d'après notre projet, l'assainissement sera
complet, qu'il ne laissera rien à désirer. L'honorable membre n'est
en dissentiment avec nous que sur le seul point de savoir s'il faut
v o û t e r la Senne, et encore ce dissentiment se réduit-il à si peu de
chose, qu'on ne comprend pas qu'il suffise pour motiver l'opposition de l'honorable membre.
La Commission des ingénieurs en chef a calculé et déterminé avec
précision le maximum des crues exceptionnelles des eaux sur notre
territoire, et M . Splingard, dans une séance des sections réunies, a
félicité hautement la Commission des ingénieurs d'avoir entrepris
et m e n é à bonne fin ce travail. La Commission propose les mesures
nécessaires pour d é b i t e r , au besoin, 125 mètres cubes d'eau par
seconde. M . Splingard trouve que les voies d'écoulement ne laisseront passer que 123,90 3. Voilà la cause de son opposition : une
différence d'un mètre et 10 c e n t i m è t r e s !
m

Comme le disait, en section, l'honorable M . Bischoffsheim, si
tous les jours le débit des eaux de la rivière était de 123 mètres
cubes, il serait utile d'examiner le cas de très p r è s ; mais ce débit est
l'extrême limite des prévisions de la Commission pour un cas tout
à fait exceptionnel. La crue la plus grande dont Bruxelles ait conservé le souvenir, celle de 1850, est restée inférieure à 125 mètres
cubes. Ainsi il est vrai de dire que M . Splingard trouve notre projet
fort bon, mais M* Splingard a quelque chose de commun à tous les
auteurs de projets. Il croit avoir trouvé mieux. Eh bien, je veux
lui faire la part t r è s - l a r g e . Je suppose qu'il ait raison et qu'il
r é u s s i s s e à nous convaincre et à nous faire adopter son plan.
Qu'arrivera-t-il alors? L'Administration va se trouver dans un
cruel embarras. Croit-on qu'il nous sera facile de négocier avec
l'autorité supérieure l'approbation du nouveau projet? Comment!
nous nous sommes adressés au gouvernement parce que nous
sentions notre i n c o m p é t e n c e ; nous lui avons demandé de réunir
une commission c o m p o s é e des plus hautes autorités du pays dans
la science de l'ingénieur. Cette Commission a condamné le système
de M . Splingard. Et nous prétendrions faire casser ce jugement?
Et nous irions réclamer du gouvernement des subsides pour la
réalisation d'un plan formellement condamné par la Commission
n o m m é e sur nos propres instances?
La ville de Bruxelles se trouverait réduite à ses seules ressources. Et l'honorable membre me permettra de lui rappeler que,
dans sa brochure, il évalue le coût des travaux à seize millions , et
que , dans son devis, il n'a pas prévu un centime pour l'embellissement, ni pour cette autre partie de l'assainissement que le Collège

— 571 —
et le Conseil communal considèrent comme essentielle, la demolii ion, grâce à la création d'une large voie, et la transformation
de ces masures sordides, malsaines, infectes, qui compromettent la
santé de notre population, et déshonorent la ville sur le parcours
de la Senne. (Applaudissements dans l'auditoire).
Silence, Messieurs, je ne permettrai à personne de manifester
son opinion.
Admettons, par impossible, que tout ce que je viens de dire
soit inexact, qu'il ne nous soit pas difficile de convaincre la province et le gouvernement de la supériorité du projet de M. Splingard.
A peine aurons-nous adopté ce plan, que la coalition de tous les
auteurs de projets se formera contre les propositions de l'honorable
membre, comme elle s'est formée contre celles du Collège, comme
elle s'est affirmée dans une certaine presse et dans certaines
réunions. Qui donc sera juge entre les affirmations de M. Splingard
et les objections de MM. Keller, Gisler et Lambert, par exemple?
Sera-ce le Conseil communal? Il s'est déclaré incompétent. Qui
éclairera le Conseil et lui permettra d'émettre un vote consciencieux?
A qui renverrons-nous le gouvernement, lorsqu'il nous demandera : « Où sont les autorités, les hommes de talent et de science
qui ont fait mieux que les ingénieurs désignés à votre prière? »
L'honorable membre ne s'aperçoit-il pas qu'il nous crée d'incalculables embarras, en nous privant de toute espèce de garantie
vis-à-vis de l u i - m ê m e , vis à-vis de ses rivaux et du gouvernement? Ne s'aperçoit-il pas qu'il travaille à l'ajournement indéfini
de l'assainissement de la Senno?
Messieurs, j'abandonne ces considérations; et tout en rendant
hommage aux efforts, au zèle de notre collègue et à son désir d'être
utile, je crois qu'il ne trouvera pas mauvais que j'oppose quelques
objections directes à son système.
Je dois le dire, il me paraît impossible que le Conseil communal
ait la moindre confiance dans les travaux de l'honorable membre.
M. Splingard a surtout critiqué l'idée de voûter la Senne. Il ne
trouve pas le plan assez complet 11 croit nécessaire d'avoir des
sections plus grandes pour livrer passage aux eaux d'orage et
débiter plus de 125 mètres cubes par seconde.
Et lui-même que veut-il? Il propose de supprimer le bras
intérieur de la Senne et de le remplacer par un collecteur beaucoup
plus petit. Mais, lui dit-on, que faites-vous des eaux qui peuvent
s'accumuler dans notre bassin hydrographique? Que faites-vous des
pluies torrentielles? Comment les empêcherez-vous de se précipiter
à travers la ville, et d'inonder les maisons en renversant tout sur
leur passage ?
A cette objection, — qu'il n'avait pas prévue, puisqu'il n'a
inscrit aucun chiffre de ce chef dans le devis de la fin de sa
brochure, — l'honorable membre a improvisé une réponse :
« Cela n'offre aucune difficulté, dit-il. 11 suffirait d'établir des

*

déversoirs entre les collecteurs et la dérivation de la Senne. Ce
n'est qu'une question d'argent. »
C'est déjà quelque chose, car nos ressources financières sont
limitées et le Conseil ne pourrait dépasser les allocations indiquées,
sans nous mettre dans une situation telle que les nécessités de
l'Administration seraient peut-être compromises et les services ordinaires paralysés. Mais ce n'est pas seulement une question d'argent,
c'est une question de complète impossibilité.
L'honorable membre a cru pouvoir improviser en fait de travaux
publics. Il lui est arrivé ce qui arrive en pareil cas. Les travaux
qu'il propose sont impraticables.
Des déversoirs devraient donc être établis, de distance en distance,
le long des collecteurs; les eaux surabondantes seraient recueillies
par des déversoirs et de là passeraient dans le bras extérieur de la
Senne, dans la dérivation de Molenbeek, soit par un syphon, soit
par un pont-canal, je n'en sais rien ; cela n'est pas prévu par l'honorable membre.
Or, comment établira-t-il ces déversoirs? Il faudrait les construire, à travers la ville même, à des distances assez rapprochées,
entre le collecteur et la Senne dérivée. Admettez qu'il y en ait deux
seulement, l'un au nord, l'autre au sud. Comment les faire passer
sous le sol? On serait obligé de suivre les sinuosités des rues,
car il ne pourrait être question d'établir les déversoirs sous les
maisons. Voilà un premier et sérieux obstacle à la rapidité de l'écoulement des eaux. Mais une difficulté plus grave se présente :
c'est le canal de Charleroi. Comment l'honorable membre fera-t-il
passer ses déversoirs sous le canal de Charleroi ? Il ne nous le dit
pas, et comme je ne suis pas ingénieur, je n'en sais rien.
Je ne sais pas non plus si du thalweg de la vallée naturelle de la
Senne, il trouvera une pente vers le bras artificiel extérieur et si
la pente est suffisante.
Plusieurs membres* Au contraire, elle est insuffisante.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas l'autorité nécessaire pour
trancher la question. D'ailleurs, cela importe peu à mon argumentation.
Du côté du nord, il y a deux obstacles à vaincre : le passage
sous les bassins, sous le canal de Willebroeck et sous le canal de
Charleroi.
En supposant qu'il soit possible de triompher de toutes ces difficultés, l'honorable membre peut-il nous dire à quelle dépense
nous serons entraînés non-seulement pour la construction, mais
encore pour l'entretien de ces travaux, de manière que le système
fonctionne régulièrement?
Vous parlerai-je de la brochure de M. Splingard? Le Conseil

sait qu'elle renferme de graves erreurs. Les procès-verbaux des
sections réunies se chargent de les rectifier.
Mais je me demande quel est le but de celte brochure et de l'opposition de l'honorable membre ? La question de principe sur
laquelle M. Splingard semble n'être pas d'accord avec le Collège
et avec la commission des ingénieurs en chef, c'est la construction d'une voûte sur la Senne. Voilà le danger. Voilà la seule
raison qui l'empêche de voter le projet. Mais, il y a cinq mois, dans
une lettre insérée au Bulletin communal, M. Splingard m'écrivait
absolument tout le contraire. Cette lettre est du 21 octobre 1865.
Voici le passage auquel je fais allusion :
H Je ne puis, Monsieur le Bourgmestre, que vous répéter ce
que j'ai eu l'honneur de vous dire dans notre entretien d'avanthier, que plus que personne je désire qu'il soit promptement
porté remède à l'état hygiénique d'une grande partie de la capitale
et que, à ce point de vue, je ne puis qu'approuver le principe fondamental du projet, c'est-à-dire
la construction de collecteurs
avec VOUTAGE DE LA SENNE, SEUL

MOYEN PRATIQUE D'ASSAINIR ET

D'EMBELLIR. » (Hilarité
générale.)
Ainsi le seul moyen pratique d'assainir et d'embellir, le principe
fondamental du projet, que l'honorable membre approuvait, sauf
à étudier la question dans ses détails, c'était le voùtage de la Senne;
tandis que maintenant, après cinq mois, ce même voùtage est l'unique motif de son refus.
Je sais bien que pour échapper à une contradiction aussi manifeste, aussi violente, M. Splingard essaiera de dire qu'il n'avait pas
les éléments nécessaires à l'appréciation définitive du système proposé, qu'il ne connaissait pas la question comme aujourd'hui.
Voilà ce qu'il me répondra. Mais M . Splingard a étudié la question depuis plusieurs années et d'ailleurs qui sait si, après cinq
nouveaux mois, il ne reviendra pas à sa première opinion pour
donner raison au Collège.
Je prie notre collègue de ne pas se méprendre sur mes intentions. Je désire ne rien lui dire de désagréable; mais je tiens à remplir, et il le reconnaîtra, avec la plus grande modération, mon
devoir envers le Conseil communal et envers l'opinion publique, en
défendant le projet qui vous est soumis au nom du Collège, sous la
garantie des études de MM. les ingénieurs en chef. Je suis heureux
d'ailleurs de l'attitude que M. Splingard a prise. L'honorable membre a rendu un grand service à l'Administration. En présence d'une
opposition aussi vive, aussi persistante, le Collège a été forcé d'élucider jusqu'au fond même de la question, afin de pouvoir en défendre les moindres détails, et lorsqu'un projet a résisté, comme le
nôtre, à de telles attaques, cela prouve qu'il est bon. Vous pouvez
le voter avec confiance.
J'aborde maintenant le second point que je voulais traiter.
On a adressé à l'Administration communale un reproche sous
cette forme : Pourquoi l'Administration n'a-t-elle pas recours à la

mise en adjudication publique pour les grands travaux qu'il s'agit
de Construire?
Eh bien, Messieurs, je le d é c l a r e , aucune administration plus
que celle de Bruxelles n'aime et ne pratique le système d'adjudication publique. Personne ne reconnaît plus volontiers que,
sauf de légers i n c o n v é n i e n t s , l'adjudication publique, le libre
concours, le libre appel à tous est le moyen le plus sûr d'exécuter
des travaux au meilleur marché possible. Assurément, si l'Administration avait trouvé le secret de se servir de l'adjudication
publique en cette circonstance, elle n'eût pas hésité un seul instant
à le l'aire. Pourquoi ne l'a-t-elle pas fait? Parce que cela était
tout à fait impossible.
La mise en adjudication publique suppose un plan arrêté, un
cahier des charges dressé, un devis détaillé et précis. Or, cette
base, ce point de départ, nous ne l'avions pas, nous ne pouvions
pas l'avoir.
Si le Collège était venu vous dire tout simplement : « Je vous
propose d'adopter tel plan. » Vous lui auriez tous répondu :
« Veuillez nous faire connaître ce que cela coûtera. » Et nous
aurions dû répliquer : « Nous ne le savons pas. Nous ne pouvons
vous le dire qu'à plusieurs millions près, parce que nous nous
trouvons vis-à-vis de deux éléments extrêmement aléatoires, les
frais d'expropriation de plus de mille maisons et le produit de la
revente de grandes étendues de terrains. »
Rappelez-vous, Messieurs, que vous avez si bien reconnu ces
chances que, sur la proposition du Collège, vous avez déclaré que
la Ville ne pouvait pas se lancer dans des opérations de ce genre,
et qu'elle devait conclure un forfait absolu. Aussi, le Conseil
communal a constaté ce fait que, pour émettre un vote sérieux,
il fallait d'abord que le Collège reçût des offres et qu'il proposât
à son approbation une combinaison financière conforme aux intentions du Conseil et aux intérêts de nos administrés.
Eh bien, nous avons trouvé un forfaiteur dont les offres nous
sont garanties par un cautionnement considérable. Vous n'avez
pas o u b l i é , en effet, que, dès que la convention provisoire a été
conclue entre le Collège et la Compagnie anglaise, un cautionnement de 1,250,000 francs a été versé dans la caisse communale.
Pensez-vous que personne nous eût offert en garantie un tel cautionnement, si nous avions dit à notre forfaiteur : « Prenez garde;
rien de définitif n'est conclu, non-seulement entre le Conseil,
mais m ê m e entre le Collège et vous. Vos offres sont uniquement
destinées à servir de base à une mise en adjudication au rabais. »
J'en appelle à tous ceux qui connaissent les affaires et je leur
demande s'il eût été possible, dans ces conditions, de réunir le
capital nécessaire à l'exécution de travaux qui exigent une mise
de fonds de plus de 50 millions de francs. Tous me répondront,
sans aucun doute, qu'il eût été impossible de recevoir une offre de

forfait absolu, si le Collège, au moins pour l u i , n'avait pas pris
engagement s é r i e u x , s'il n'avait pas promis de réclamer
l'approbation de l'œuvre qu'il avait signée.
On dirait vraiment, 3Iessieurs, que ce que nous avons fait est
anormal ou exceptionnel. A on juger par les plaintes que nous
entendons, on croirait que nous avons violé la loi. Ce fait d'une
concession accordée à une compagnie (car notre convention provîsoire accorde à la Compagnie anglaise une concession pour l'achat
et la revente de terrains), ce fait n'est pas nouveau. Sans sortir
de notre pays, jeu trouve deux exemples récents.
u n

La ville de Bruges décrète la création d'une grande voie pour
permettre la reconstruction de son théâtre. Que fait-elle? Un forfait absolu avec les m ê m e s soumissionnaires que vous connaissez;
là aussi le Collège s'engage vis-à-vis de la m ê m e Compagnie par
un contrat provisoire.
La ville d'Anvers a de grandes étendues de terrains à approprier et à vendre : soixante-cinq hectares, c'est-à-dire, six fois
plus que nous. Or, vous connaissez tous le contrat Ybri qui a é t é
approuvé par la députation permanente et par le gouvernement,
bien qu'il n'ait point été question d'adjudication publique. Pourquoi? Parce qu'il est impossible qu'une compagnie fasse des offres,
si elle n'a pas l'espoir fondé de faire une affaire s é r i e u s e .
N'est-ce pas ainsi que la ville de Bruxelles a procédé e l l e - m ê m e
pour chacun de ses emprunts? S'est-on plaint qu'elle ne les ait pas
adjugés au plus offrant, et que son Administration ait toujours
conclu au préalable des contrats provisoires? Sans un engagement
positif, croyez-vous que la Compagnie anglaise, quelque puissante
qu'elle puisse être, laisserait dormir, dans notre caisse, un cautionnement de 1,250,000 francs pour voir ses é t u d e s , ses investigations servir à quoi? au plus grand avantage des entrepreneurs,
des sociétés qui viendraient après elle.
Remarquez que ce qui est important pour nos a d m i n i s t r é s , ce
n'est pas qu'il y ait ou qu'il n'y ait pas une adjudication publique.
Leur seul intérêt consiste à ne pas payer trop cher. Sur ce point,
votre conviction est faite, j'ose le dire. L'important, c'est que nous
ne dépensions pas inutilement le produit des impôts que nous
avons votés, Quant au reste, les contribuables donneront, avec la
plus grande satisfaction, des leltres de naturalisation aux guinées
anglaises, lorsqu'elles entreront dans la caisse de nos propriétaires,
de nos entrepreneurs, de nos architectes et de nos gens de m é t i e r .
Ceci m'amène à reproduire une observation d'un de nos collègues, en ce moment retenu dans une autre assemblée par des
devoirs supérieurs, et que je regrette de ne pas voir ici. Dans les
grandes entreprises de ce genre, disait l'honorable M Orts, il faut
faire attention qu'il ne s'agit pas des entrepreneurs proprement
dits. Quelle que soit la société qui se charge de la concession, qu'elle
soit belge ou étrangère, il est incontestable que ce sont des ouvriers

— 576 —

belges qui Feront les travaux. La société y trouve son intérêt. De
(|iioi donc aurions-nous à nous occuper? De la concurrence entre
des projecteurs d'affaires, d'une lutte de spéculation? Que nous
importe?
D'ailleurs, Messieurs, permettez-moi de démontrer aux partisans quand m ê m e de l'adjudication publique que la conduite suivie par nous est de nature à adoucir leurs regrets. En effet, nous
avons eu recours à la seule adjudication publique compatible avec
le genre d'affaires que nous avions à traiter.
Je rappellerai brièvement l'historique des faits. Quand le Conseil
a demandé la nomination d'une commission spéciale, un appel a
été adressé à tous les auteurs de projets, afin que leurs propositions pussent être utilement examinées par la Commission. Un an
a p r è s , la Commission avait déposé son rapport, et le choix de l'Administration put se porter sur un nombre considérable de projets.
Bientôt le Collège entra en négociation avec une puissante maison
financière belge pour l'exécution du plan actuel, et l'affaire alla
si loin que nous étions à discuter les détails de la convention,
lorsque tout à coup des capitalistes anglais, informés par la presse
qu'il y avait, à Bruxelles, une affaire à traiter, se présentèrent à
nous et nous p r o p o s è r e n t des conditions telles que la Société concurrente fut la p r e m i è r e à dire à l'Administration : « Vous n'avez
pas à hésiter une minute. I l faut accepter les offres qui vous sont
faites. »Je le demande à tout esprit impartial : N'est-il pas exact de
dire qu'il y a eu adjudication publique dans cette circonstance, ou
du moins qu'il y a eu la seule adjudication compatible avec la nature d'une si grande entreprise?
Oh ! sans doute, si la V i l l e voulait faire l'affaire à ses risques et
p é r i l s ; si elle se chargeait de l'achat et de la revente des terrains;
si elle voulait s'exposer aux dangers, à Valea d'une pareille spéculation, la mise en adjudication publique des travaux se ferait sans
aucune hésitation. Mais vous aviez reconnu, avec beaucoup de
sagesse, qu'une administration, obligée chaque année de faire face
à des services ordinaires dont les charges sont déjà très-élevées, ne
pouvait pas se livrer à ce genre d'opération et courir le risque
d'être privée d'une partie de ses ressources, par suite de la diminution du prix des terrains ou d'une crise politique ou de toute autre
circonstance.
Un mot encore, Messieurs, à propos de la lettre dont je vous ai
donné lecture au commencement de cette séance. Le Collège est
l i é ; mais le Conseil évidemment reste maître de refuser son approbation à la convention provisoire avec la Compagnie anglaise.
Seulement je dis que, si son refus avait pour seule cause la lettre du
sieur Looymans, i l dépendrait ainsi du premier venu d'arrêter
nos délibérations les plus solennelles.
M . Michaël Looymans nous offre l'unique garantie de sa signature, car i l signe seul au nom de co-intéressés inconnus. M . Looy-

—

0/7

—

maus a-t-il la prétention d'offrir, par lui-même, une surface suffipour que ses propositions,— qui nécessitent une étude attentive; car, à une première lecture, i l est assez difficile d'en saisir le
gçiis _ nous déterminent à tout remettre en question?
Et quel fatal et triste coup nous porterions là au crédit de la
Ville pour toutes ses entreprises ultérieures, s'il suffisait, dans un
pareil débat, d'une offre de ce genre pour rompre toutes les négociations, revenir sur un premier vote, briser une convention
reconnue avantageuse par tout le monde et laisser en suspens, —
pour quel temps, nul ne le sait, — la question si urgente de l'assainissement de la Senne ?
Le Collège, Messieurs, espère obtenir du Conseil un vote favorable, et cela non pas pour la vaine satisfaction que nous retirerons
de l'approbation de nos actes, mais pour un motif d'un ordre
plus élevé, à cause de l'intérêt même que nous avons tous à la
solution de la question d'assainissement.
La session des Chambres législatives sera courte, à cause des
élections du mois de juin prochain. L'expérience nous apprend
que nous ne pouvons pas compter sur l'examen de la question par
la Législature après la première quinzaine de mai. O r , i l ne faudra
pas perdre un instant pour que l'affaire puisse être utilement p r é sentée dans cette session.
Le Conseil provincial ne pourra guère être convoqué avant le 10
du mois prochain. C'est même un délai fort rapproché. Mais nous
espérons que le Conseil provincial consentira à étudier l'affaire
d'urgence. Déjà, d'ailleurs, ses membres se sont très-sérieusement
occupés de la question ; ils en ont apprécié tous les détails par les
discussions antérieures et par les publications récentes; et nous
sommes assez habitués à recevoir de ce corps des témoignages de
bienveillance pour être assurés de son empressement à nous seconder de tout son pouvoir.
Quant à vous, Messieurs les Conseillers, je ne pense pas que vous
puissiez jamais, plus que maintenant, être à même d'émettre un
vote consciencieux sur l'ensemble du projet. Je crois, du reste, que
ce projet et les discussions auxquelles i l a donné lieu, ont reçu une
publicité suffisante pour éclairer l'opinion publique.
J'ai accompli ma tâche. Je ne chercherai pas à vous entraîner,
à vous émouvoir, en faisant appel aux sentiments les plus intimes
de votre cœur. Je n'en ai pas besoin. Et pourtant, je n'aurais qu'à
vous faire le tableau de ces habitations malsaines qui bordent la
rivière, de ces bouges infects qui diminuent la durée moyenne de
la vie de nos administrés. Je n'aurais qu'à vous rappeler les désastres
trop oubliés de l'inondation de 18S0. Je pourrais évoquer ces
menaces d'épidémies d'autant plus dangereuses que notre population prend chaque jour plus d'accroissement. Je pourrais vous
montrer en revanche, après l'adoption du projet, Bruxelles sortant
de sa chrysalide et devenant une vraie capitale, digne de notre chère
sante

Belgique. Mais nous sommes tous trop animés dos mêmes dispositions pour qu'il ne soit pas superflu de vous démontrer l'utilité de
résoudre, enfin, le p r o b l è m e de l'assainissement de la Senne et de
l'embellissement du bas de la Ville.
Le Collège vient aujourd'hui, après de longues études, de constants eflbrts, et pourquoi ne l'avouerai-je pas, de véritables souffrances, vous présenter une solution complète II est convaincu
qu'elle est bonne et conforme aux intérêts de la ville. Vous avez
à mettre en balance les charges considérables (nous ne cherchons
pas à le dissimuler) que cette solution implique, et l'utilité qui
en résultera. Nous attendons avec confiance votre arrêt.

M. Depaire. Messieurs, le projet qui nous occupe a pour bût
l'assainissement de la Senne et de la ville. C'est donc un travail
qui doit avoir pour but principal de satisfaire les exigences de la
salubrité publique; c'est vers ce but élevé que tous nos efforts
doivent tendre : le reste n'est qu'accessoire.
Si nous recherchons quelles sont les causes d'insalubrité dans
les grandes villes et quels sont, les moyens d'y obvier, l'hygiène
nous signale d'abord et surtout l'accumulation des matières
fécales et des eaux m é n a g è r e s ; elle nous enseigne qu'il faut éloigner
ces matières le plus tôt possible, afin que les produits de leur
fermentation n'altèrent pas la pureté de l'air.
Pour arriver à ce résultat, on propose deux systèmes : l'un qui
tend à assurer la récolte des engrais par l'emploi des fosses fixes
ou mobiles ; l'autre qui consiste à débarrasser les habitations des
r é s i d u s de toute espèce par é c o u l e m e n t direct dans les égouts.
Il nous appartient donc d'apprécier la valeur des deux systèmes
afin de choisir, en connaissance de cause, celui qui s'approprie le
mieux au but que nous voulons atteindre.
Les résidus des populations urbaines se composent essentiellement des excrétions solides et liquides, des eaux ménagères, des
eaux de lessives, de toilette, de lavage des rues et des maisons.
Si on m é l a n g e ces produits, on obtient un liquide capable de
nuire à la salubrité publique, susceptible d'application à l'agriculture, mais dont le volume est tellement encombrant et la valeur
si peu élevée que son emploi comme engrais ne peut être obtenu
qu'en le livrant aux cultivateurs sans leur occasionner des dépenses.
Si on sépare les eaux ménagères et de lavage, des déjections
humaines, celles-ci doivent être accumulées et conservées pendant
un certain temps, tandis que les premières doivent être écoulées
dans les rivières, parce que, n'étant plus mêlées aux matières qui
les constituaient engrais, elles ont perdu toute valeur.
Et il est à remarquer que les eaux ménagères et de lavage ne
sont pas moins dangereuses pour la santé publique que les matières
excrémenlitielles
Le s y s t è m e qui tend à assurer la récolte des engrais dans des

fossesfixesou mobiles exige donc, outre ces dernières, l'organisation d'une canalisation particulière, débouchant dans la rivière,
dans l'intérieur de la ville ou à l'extérieur, peu importe, mais
dans la rivière à coup sûr, parce qu'il n'y a pas d'autre émonctoire
jes masses liquides sans valeur s'écoulant d'une grande ville.
C'est donc une grande erreur de croire que l'établissement à
Bruxelles de fosses fixes ou mobiles aurait pour conséquence immédiate d'assainir la rivière et d'éviter les grands travaux qu'on
nous propose.
J'ai toujours été opposé à l'installation à Bruxelles des fosses
pour la récolte des engrais, parce que je pense qu'une matière
aussi putrescible que l'engrais humain ne peut être accumulée dans
le voisinage des habitations sans compromettre la salubrité
publique.
En effet, cet engrais subit constamment des modifications dans
sa nature, qui ont pour résultat la production de gaz éminemment
désagréables et nuisibles à la santé.
Ces gaz, par leur nature subtile, se répandent dans l'atmosphère
qu'ils vicient au point de la rendre impropre à l'entretien de la
santé;
Lorsque l'air est fortement chargé des gaz produits par îa fermentation de l'engrais humain il tue instantanément ; lorsqu'il en
renferme de petites quantités, il ne cesse pas d'être respirable, mais
il n'en est pas moins dangereux, car il produit alors un empoisonnement lent qui finit par se traduire en maladies quelquefois
mortelles.
Cette production de gaz nuisibles, leur expansion dans l'atmosphère ambiante, n'ont jusqu'à présent pu être évitées par aucun
système de fosses; elles se produisent dans les fosses mobiles
comme dans les fosses fixes.
Je reconnais que les fosses mobiles constituent un progrès.
D'abord les fosses fixes sont rarement étanches; les mouvements
de terrain si fréquents dans les villes, le retrait du ciment, l'action
dissolvante des liquides de l'engrais y déterminent des fissures
qui laissent filtrer les liquides dangereux qui empoisonnent le sol
environnant et les nappes d'eaux souterraines.
Ensuite la vidange de ces fosses est une opération éminemment
désagréable et nuisible, lorsqu'elle s'opère dans les conditions
ordinaires; lorsqu'elle se fait par les procédés perfectionnés, les
inconvénients en sont certes considérablement diminués, mais non
complètement annihilés. J'ai vu fonctionner le système de vidange
atmosphérique et je puis déclarer qu'il n'est pas aussi inoffensif
qu'on veut bien le dire.
Je conçois que lorsqu'on a été obligé de passer par la vidange
ordinaire avec ses énormes inconvénients, on trouve satisfaisante
la vidange perfectionnée telle qu'elle se pratique dans certaines
villes; mais ce que je nie c'est qu'elle soit exempte d'inconvénients.

— 580 —
.l'ai dit que les fosses mobiles constituent un grand progrès cl je
n'hésite pas à déclarer qu'à mon avis elles devraient être substituées
aux fosses fixes, partout o ù les circonstances locales exigent
l'emploi de ces réceptacles.
En effet, il est facile de s'assurer si elles sont étanches; il est facile
de les remplacer lorsqu'elles sont remplies; grâce à leur emploi,
plus d'infiltrations dans le sol, sans qu'on s'en aperçoive, plus
d'émanations dangereuses pendant leur enlèvement qui peut se
faire avec facilité et m ê m e à l'insu des habitants.
Mais l'existence de ces fosses n'empêche pas les gaz produits
parla fermentation, pendant qu'elles se remplissent, de se répandre
dans l'air. En visitant les égouts de Paris, la Commission a pu
constater qu'il n'y avait réellement d'odeur infecte que dans les
réduits où les fosses mobiles sont placées.
Ces appareils exigent une surveillance active d'autant plus
nécessaire qu'ils ont nécessairement une capacité restreinte.
L'époque de la vidange est calculée d'après le nombre des habitants
que les fosses desservent et qu'arrive-l-il si, par une circonstance
quelconque, on y jette un volume de matières plus grand que celui
sur lequel on a compté?
Ces appareils ne peuvent retenir les excrétions liquides, les eaux
ménagères, etc., qu'on est obligé de laisser perdre soit dans les
égouts, soit, ce qui pis est, dans des puits perdus.
Ce n'est pas tout, l'engrais humain une fois récolté qu'en peuton faire? L'employer à la fertilisation de la terre.
Cela n'est possible qu'à la condition de le mettre à la disposition du cultivateur à un prix peu élevé.
Ce prix se compose du prix d'achat de l'engrais sur les lieux de
production, auquel il faut ajouter les frais d'extraction, les frais
d'emmagasinage, le bénéfice de l'exploitant et les frais de transport.
Ces frais réunis élèvent le prix de l'engrais au point qu'il ne
peut être utilisé que dans les environs des lieux de production,
là où le cultivateur peut l'enlever lui-même pour le répandre sur
ses terres sans passer par l'intermédiaire de personnes interposées
entre lui et le producteur.
On conçoit, d'après cela, qu'un grand centre de population ne
peut utiliser tous ses engrais, parce que la production n'est pas
en rapport avec les besoins de la consommation, surtout si ce
grand centre de population est situé comme Bruxelles au milieu
de prairies qui n'ont que faire de l'engrais humain tel qu'on le
recueille dans les fosses.
C'est pour avoir négligé d'ajouter au prix de l'engrais, pris sur
les lieux de production, les frais que je vous ai signalés, que beaucoup de personnes s'exagèrent les pertes occasionnées par la nonutilisation de l'engrais de ville. Moi-même, j'ai versé dans cette
erreur lorsqu'en 1858, vous proposant de faire étudier la question,
j'évaluais la perte annuelle pour la ville de Bruxelles à un million

— 381 —
(Je francs environ Sans doute, le kil. d'azote vaut deux francs pour
le fermier, mais à la condition que celui-ci ne doive pas dépenser
n frais de transport une somme qui annule le bénéfice que lui
tonnerait cette quantité d azote.
(

Le Rhin et bien d'autres rivières charrient des paillettes d'or.
Qui songe, si ce n'est quelques malheureux orpailleurs, à extraire
ce métal précieux des sables d3 ce fleuve. L'or recueilli ne couvrirait pas les Trais d'exploitation.
Ne pensez pas, Messieurs, que je cherche à diminuer la valeur
réelle de l'engrais humain. Il suffira, pour démontrer que je n'exarârerien, de rappeler le prix que les cultivateurs paient dans les
localités où cet engrais est utilisé, et pour ne pas vous fatiguer
inutilement, je prends au hasard, dans l'enquête qui a été soumise
à la Chambre des représentants par le ministre de l'intérieur, les
renseignements suivants :
A Tournai, à Termonde, à Àudenarde, à Menin, à Ypres, la
gadoue s'achète par les cultivateurs, qui en l'ont l'extraction, au
prix de 45 à 50 centimes l'hectolitre;
A Verviers elle se paie 1 franc 50 centimes le tombereau à un
cheval ;
A Tirlemont, 5 à 7 francs par chat ge de cheval ;
A Bruges elle revient au cultivateur à 00 centimes l'hectolitre;
A Saint-Trond, à Hasselt, à Tongres, elle est livrée gratuitement aux cultivateurs, à charge d'extraction ;
A Liège, elle vaut 50 centimes l'hectolitre;
A Anvers, 50 centimes, 1 franc et 2 francs, selon la qualité.
11 est donc démontré par les renseignements qui précèdent que
l'engrais humain sans mélange vaut en moyenne environ 50 centimes par hectolitre pour le cultivateur qui l'exploite directement
et que, par conséquent, il vaut moins pour le cultivateur qui, en
raison de l'éloignement, doit ajouter au prix d'achat les frais de
iransport et le bénéfice des intermédiaires par lesquels il doit
souvent passer.
11 est à remarquer, en outre, que le prix de cette matière diminuerait nécessairement si la récolte en était plus abondante.
L'expérience démontre que l'engrais humain doit être consommé
dans le voisinage des lieux de production et qu'il ne peut subir les
frais d'un long transport. En effet, Bondy, entrepôt des engrais
<ie Paris, en est encombré; et cependant la culture maraîchère, qui
retire de grands avantages de cet engrais y est bien plus développée
que chez nous.
On ne manquera pas d'objecter que la préparation de l'engrais,
telle qu'elle se fait à Bondy, est défectueuse, en ce sens qu'elle
laisse perdre la majeure partie des principes utiles.
J'en conviens; mais lorsqu'on examine les procédés employés
jusqu à ce jour \ our la préparation de l'engrais humain, on "est

— 382

—

forcé de reconnaître que les prodoits obtenus ne répondent aux
besoins de l'agriculture ni par leur qualité ni parleur prix.
<m a fait beaucoup de bruit dans ces derniers temps d'un procédé de fabrication reposant sur l'emploi de la chaux. Ou a présenté
cette invention comme un bienfait au point de vue hygiénique et
agricole. A mon aw>, on a singulièrement exagéré les prétendus
avantages de ce procédé
A u point de vue de l'hygiène des villes, les avantages du procédé
ne doivent pas être attribués à l'emploi de la chaux, mais plutôt
au système de vidange qui repose sur l'emploi des fosses mobiles.
La p r é p a r a t i o n de l'engrais par ce procédé est d'ailleurs loin
d'être aussi inoffensive qu'on l'a p r é t e n d u . Les expériences auxquelles j ' a i assisté à Bruxelles et à Paris m'ont démontré à la
d e r n i è r e évidence que si la manipulation se faisait sur une grande
échelle, comme i l faudrait le faire si ce procédé était appliqué
à une grande v i l l e , la fabrique d'engrais serait une véritable
calamité pour la localité où elle serait établie.
A u point de vue agricole, je n'ai jamais compris l'avantage qui
pourrait r é s u l t e r pour l'agriculture, d'acheter au prix de fr. 5-50
un engrais moins puissant que celui qu'elle peut se procurer au
prix de ô O centimes.
E n l i n , au point de vue de la chimie agricole, je dois déclarer que
l'association de la chaux à l'engrais humain constitue une véritable
h é r é s i e . E n effet, l'expérience a d é m o n t r é que la valeur des engrais
est en raison de la quantité d'azote et de phosphate qu'ils renferment. O r , la chaux ajoutée à l'engrais humain a pour conséquence
de diminuer considérablement la quantité des phosphates et de
dégager l'azote à l'état d'ammoniaque au fur et à mesure que
l'engrais se transforme.
Jusqu'à ce jour toutes les tentatives ont eu pour but de retenir
ce précieux agent de fertilisation en l'engageant dans des combinaisons fixes, afin de l'empêcher de se perdre dans l'atmosphère;
le procédé par la chaux a pour résultat de le rendre aussi volatil
que possible. Une autre circonstance, dont l'agriculture doit nécessairement tenir compte, réside dans la transformation que l'engrais
humain subit par l'action de la chaux. A l'état de pureté i l constitue
un engrais actif, produisant ses effets dans un temps relativement
court, tandis que, mélangé à la chaux, i l devient un engrais lent
dont l'action ne s'épuise qu'au bout de plusieurs années. L'engrais
humain pur est recherché en raison de son action rapide, la même
raison n'existe plus de l'employer lorsqu'il a reçu le contact de la
chaux.
Ce n'est pas tout. Certains terrains exigent l'emploi de la chaux
sous forme d'amendement, d'autres, au contraire, nes'accommodent
pas de ce puissant alcali.
Ces considérations me paraissent démontrer*que ni la salubrité
publique, ni l'intérêt de l'agriculture ne réclament la vulgarisation
du procédé de p r é p a r a t i o n par la chaux et que l'on a tort de se

prévaloir de ces intérêts majeurs pour amener les administrations
publiques à autoriser, voire m ê m e à prescrire l'emploi de ce
procédé.
Examinons maintenant, Messieurs, quel parti on tire de l'engrais
dans quelques localités.
A Bruxelles il existait jadis un grand nombre de fosses. La
création des é g o u t s , la tolérance de l'administration locale d'y
laisser écouler des d é j e c t i o n s , ont fait disparaître rapidement ces
réceptacles d'immondices.
Dans d'autres villes du pays, lorsque les circonstances le
permettent, malgré le prix que les habitants retirent de la vente des
immondices, on en laisse perdre une partie dans les fossés et dans
les rivières.
A Paris, avant la création des collecteurs, toutes les matières
étaient retenues dans des fosses; mais depuis qu'une partie des
travaux souterrains est e x é c u t é e , l'administration autorise le jet
des déjections liquides dans les é g o u t s . Je sais bien qu'on a dit et
imprimé le contraire: mais c'est là une erreur qu'il importe de
relever.
J'ai vu ces liquides se répandre dans les collecteurs à l'aide
d'appareils disposés ad hoc et je me suis assuré que l'administration
locale elle-même laisse couler à legout le produit des urinoirs
publics. Quant aux solides, ils sont transportés dans des usines
qui en tirent parti, comme elles le peuvent.
Quelles sont les conséquences de ce s y s t è m e ?
C'est d'abord de jeter à l'égout les 9/10 des matières utiles à
l'agriculture; car on sait que la partie liquide des déjections
humaines renferme les 9/10 des principes fertilisants.
C'est ensuite de jeter à la rivière la partie des déjections la plus
dangereuse pour la salubrité publique, car on sait que ces liquides
sont éminemment putrescibles.
C'est enfin de créer l'obligation d'établir des fabriques ou des
entrepôts d'engrais, tels que Bondy, qui répandent leurs miasmes
délétères au loin et jusque dans Paris m ê m e .
On avait donc reconnu à Paris les inconvénientsde la récolte de la
totalité des d é j e c t i o n s ; on a cherché à y r e m é d i e r en autorisant
le jet des liquides dans les é g o u t s , c'est-à-dire, le jet de la partie la
plus importante comme quantité, comme valeur agricole, comme
agent d'infection des rivières. C'est un pas vers la perte totale des
matières; on y arrivera, j'en suis convaincu, dans un temps t r è s rapproché, lorsque la grande distribution d'eau en voie de réalisation sera établie.
Paris est cependant admirablement situé pour trouver emploi
d'une grande quantité d'engrais humain. La culture maraîchère est
très-développée dans ses environs; mais les besoins de la consommation ne sont pas en rapport avec la production.
En Angleterre, on a compris les choses autrement : Toutes les
villes assainies sont drainées ; les immondices se perdent c o m p l è -

teinent dans 1rs égouts publics, où elles sont entraînées par l'eau
mise à profusion à la disposition des habitants.
Jamais on n'a fait un pas en arriére. Jamais on n'a son*é à
rouvrir les fosses, quelqu'iniportnnce qu'on d o n n â t dans ce pays
de progrès à la récolte des engrais et personne n'a contesté cette
vérité fondamentale que I n s a l u b r i t é des villes repose sur deux
conditions essentielles :
!/oau à discrétion dans l'habitation ; l'écoulement immédiat des
vidanges à l'égout.
Les égouts se d é v e r s a n t dans les cours d'eau, il en est résulté
l'infection de ceux-ci, à tel point que le Parlement a jugé nécessaire
de nommer, en 1857, une commission chargée d'étudier cette
question.
On a donc généralisé en Angleterre le système suivi à Bruxelles
et on est a r r i v é au m ê m e inconvénient, l'infection des cours d'eau
recevant les matières d'égout.
Il est donc important pour nous de connaître le résultat de
l'enquête à laquelle s'est livrée la commission anglaise, composée
d'hommes s p é c i a u x , versés dans les connaissances diverses qui
doivent concourir à la solution de l'important p r o b l è m e qui nous
occupe.
La commission anglaise fonctionne depuis neuf ans et elle a
consigné le r é s u l t a t de ses recherches dans trois mémoires qui
forment autant de volumes. On peut dire que l'enquête est complète et que la question a été envisagée sous toutes ses faces.
Dans son dernier rapp< i l , remis au Parlement i l y a un an,
Sa commission a formulé les conclusions suivantes :
« 1° Le meilleur moyen de disposer du produit des égouts des
.» villes est de les verser continuellement sur les champs; i l n'y a
» pas d'autre moyen d'éviter l'infection des rivières.
»
>
>.
»
»
»
»
;

n t>° Le r é s u l t a t financier de l'arrosement continu des champs
par le sewage varie avec les localités; d'abord, parce que, dans
certaines localités, l'irrigation peut se faire par écoulement nal u r e l , tandis que, dans d'autres, on est obligé d'élever plus ou
moins les eaux à l'aide de machines; ensuite, paire que les terrains forts (qui peuvent seuls, dans certaines localités, être employés à cet usage) sont moins commodes que les terrains légers
pour l'irrigation continuelle par le sewage;

.» 5° Lorsque les circonstances locales sont favorables et que le
» sewage est a p p l i q u é avec intelligence, les villes peuvent retirer
» des irrigations un profit plus ou moins c o n s i d é r a b l e . Dans le
» cas contraire, elles ne peuvent en retirer aucun bénéfice, et i l
arrivera m ê m e que ce système leur occasionnera une dépense
» annuelle qui ne sera pas c o n s i d é r a b l e .
> E n c o n s é q u e n c e , des conclusions qui précèdent, nous pensons
» que la législature devrait fixer les deux principes suivants :
» 1° Lorsque les rivières sont salies par l'écoulement des eaux
n

—

385 —

, d'égout, les villes peuvent raisonnablement être mises en de» meure de faire cesser cette cause d'insalubrité publique;
i 2 La santé des populations urbaines étant compromise parla
> conservation des matières fécales, les villes peuvent raisonna» blement être mises en demeure d'établir un s y s t è m e d egoûts
» pour entraîner ces matières.
» Ht si les villes n'ont pas le pouvoir de disposer des terrains
» pour l'application dusewage, il convient que la législature leur
» en donne le moyen.
Telles sont, Messieurs, les conclusions du dernier rapport de la
commission anglaise.
Avant d'arriver à ces conclusions importantes, la commission
anglaise a envisagé la question sous toutes ses faces : causes
d'infection, moyen d'y obvier, emploi des engrais, tout a é t é e x p é rimenté et discuté.
La commission a reconnu que la cause principale de l'infection
des rivières par les eaux d'égout réside dans les matières solides
tenues en suspension et non dans les matières solides susceptibles
de se déposer.
La conséquence de ce fait important, c'est qu'il ne faut pas songera purifier les eaux d'égout par simple dépôt et qu'il faut recourir à d'autres moyens plus efficaces.
En essayant les procédés préconisés dans ce but, la commission
a reconnu :
1° Que les m é t h o d e s e m p l o y é e s pour utiliser les eaux d'égout
reposent sur deux principes différents : l'envoi de tout le sewage
sur les terres; la précipitation des matières les plus dangereuses
par des procédés chimiques;
2 ' Que l'irrigation des terres par le sewage ne présente
danger pour la salubrité
publique;

aucun

5° Que, dans le cas o ù les circonstances locales ne permettent
pas l'irrigation, les procédés chimiques a m é l i o r e n t beaucoup les
eaux d'égout et e m p ê c h e n t les inconvénients de leur é c o u l e m e n t
dans les rivières lorsque celles-ci sont considérables ;
4" Que ces procédés ne retiennent qu'une petite quantité des
matières fertilisantes et que la vente de l'engrais fabriqué paie
rarement les frais de production ;
5° Que le choix de l'une ou de l'autre méthode ou de toutes les
deux à la fois doit dépendre des localités, des niveaux et d'une foule
de circonstances.
Ainsi donc la commission anglaise admet que le meilleur moyen
d'utiliser les eaux d'égout est de les verser continuellement
sur des terrains à irriguer et elle reconnaît que, lorsque les circonstances locales s'y opposent, l'emploi des agents chimiques
améliorera le sewage au point qu'il pourra être v e r s é , sans danger,
dans les rivières qui ont un débit considérable.

Le procédé d'irrigation repose sur ce fait important, découvert
en ISaO par le professeur de chimie W a y , l'un des membres de
la commission anglaise, savoir, que lorsque certains principes constituants de l'engrais se trouvent à l'état de dissolution en présence de la terre arable, ils se fixent sur celle-ci et perdent leur
solubilité.
L a terre peut être considérée comme un filtre qui enlève aux
solutions d'engrais l'ammoniaque, les sels ammoniacaux, la polasse, l'acide phosphorique. Ce filtre ne tarderait pas à s'épuiser
si les végétaux, en s'assimilant ces éléments nutritifs, en los convertissant en herbes; si les animaux, en transformant ceux-ci en
lait, en beurre, en viande et en fumier, n'entretenaient cette merveilleuse p r o p r i é t é absorbante.
Examinons maintenant quelles sont les objections que l'on fait
au système d'irrigation.
Nous les trouvons réunies dans la relation d'une conférence qui
a eu lieu à Bruxelles, le 1 mars de cette a n n é e .
On dit :
« Les prairies ne sauraient ê t r e condamnées au sewage à per» p é l u i t é , sous peine de devenir marécages, et nous savons tous
» que marécage est synonyme de mort et de maladie. »
A cette objection, je réponds par l'expérience d'Edimbourg, de
Rugby, de Croydon. J'ai visité Rugby et Croydon en 18G2. J'ai
revu Croydon, en 1860; j ' a i parcouru les prairies irriguées de ces
localités, et nulle part je n'ai r e n c o n t r é ee que l'on peut appeler
un marais. Les prairies sont humides, mais l'eau n'y est pas
stagnante el ne dégage nullement l'odeur des marais.
Le ray-grass y est fort, vigoureux et présente les caractères
d'une bonne nourriture pour les bestiaux. La commission anglaise
a fait de nombreuses expériences sur la qualité des récoltes, sur la
m a n i è r e dont elles sont assimilées par les bestiaux, sur la qualité
et la quantité de lait, de beurre et de viande fournie par les animaux nourris de ray-grass, et le résultat de ces expériences a dém o n t r é que ce fourrage peut être utilisé sans aucun inconvénient.
« Celte herbe est-elle saine? demande-t-on. Le typhus des bêles
» bovines semble s'être chargé de la r é p o n s e . C'est surtout dans
» les marécages de l'Angleterre qu'il sévit. »
J'avoue ne pas comprendre ce que la peste bovine vient faire
dans ce d é b a t . Cette terrible maladie est originaire des steppes de
la Russie, où on n'irrigue pas à l'aide du sewage; elle sévit en A n gleterre dans des districts où le sewage n'est pas utilisé, et jusqu'à
l'époque de notre excursion, elle n'avait pas fait de victimes dans
les localités irriguées par les eaux d'égout.
On s'est a p p u y é dans celle conférence sur l'exemple de Milan,
d'Edimbourg et de Croydon pour prouver l'insalubrité de l'irrigation par les eaux d'égout. On a dit que les plaines du Milanais
er

— 387 —
M i r t i t h» malaria, qu'à Croydon des maladies inaccoutumées ont
fail irruption et qu'une grande mortalité en a été la conséquence.
Mais ou n'a pas essayé de prouver que la malaria soit la conséquence de l'application du sewage, parce que cette maladie règne
dans les environs de Rome et ailleurs, où il n'est pas question
d'irrigation par les eaux d'égout.
Mais on a oublié de dire qu'à Croy Ion une enquête officielle,
faite par la commission parlementaire, tout à fait étrangère à la
localité, a démontré, a la dernière évidence, non-seulement qu'au, une maladie inaccoutumée n'a fait irruption depYiis l'application
du sewage à l'irrigation, mais encore que la mortalité y a considérablement diminué depuis que les travaux d'assainissement sont
achevés.
Reste Edimbourg. Je n'ai pas visité celte ville; mais écoutez ce
qu'en dit la commission anglaise qui a étudié avec soin ce qui se
passe dans cette localité.
« Les prairies d'Edimbourg, dil la commission d'enquête, offrent
» le plus grand exemple de la Grande-Bretagne de l'application du
» sewage par écoulement naturel. L'opération a été commencée
» depuis plus de 00 ans.
» Ces prairies contiennent en tout environ 535 acres impériales
» et reçoivent les eaux d'égout de la moitié de la ville, c'est-à-dire
» de 80,000 habitants environ.
» Les récoltes, presqu'entièrement formées d'herbes, ont la plus
» riche apparence et l'on peut s'en faire une idée par le fait qu'elles
» sontachetéeschnqueannée 2 0 à 50Iiv. par acre impériale. On ne
D peut élever aucun doute sur le résultat de l'application de ce
» cas. Les travaux, entrepris dans le but de réaliser des bénéfices,
» ont si bien répondu à l'attente des entrepreneurs que les prai» ries, dont une partie était autrefois des sables stériles de la mer,
» sontaujourd hui des terres d'une fertilité très-remarquable.
» Il y a cependant une objection qui est invariablement mise
» en avant par les personnes qui s'opposent à l'emploi des eaux
» d'égout, savoir : qu'il donne lieu à des plaintes constantes, de la
• part, non-seulement des voisins immédiats, mais encore des habi» tants d'une partie de la ville, à une distance de deux milles.
> On ne peut nier que, dans les circonstances actuelles,
» l'irrigation ne soit une cause de nuisance principalement en
» été; mais nous avons eu la satisfaction de reconnaître, par
» l'examen des lieux, que ce mal n'est pas inhérent à l'application
» du sewage, même en grand comme à Edimbourg, mais qu'il
o résulte de l'existence des canaux ouverts qui conduisent le
» sewage, sur les bords desquels les matières nuisibles sont dépo» sées et exposées à l'air.
» L'absorption par le sol des gaz nuisibles contenus dans le
» sewage est tellement rapide qu'il n'y a plus d'odeur cinq minutes
> après l'application. Cela esi tellement vrai que, si des drains
» fermés ou des tuyaux étaient substitués aux canaux à ciel ouvert,

—

388

—

» les habitants d'Edimbourg n'auraient plus de raison de se plaindre
» de l'emploi du sewage. »
A i n s i donc, Messieurs la commission anglaise a reconnu que ee
ne sont pas les prairies irriguées à Edimbourg qui produisent les
miasmes dont on se plaint, mais les cana\ix qui conduisent
le sewage et elle indique le moyen de faire disparaître ces
inconvénients.
Je crois vous avoir d é m o n t r é , Messieurs, que les arguments que
l'on fait valoir contre le système d'épuration el d'utilisation des
eaux d'égout par l'irrigation ne sont pas sérieux et ne résistent pas
au moindre examen.
Il me reste cependant à r é p o n d r e à certaines allégations qui ouf
été produites dans la conférence du l mars, parce qu'elles sont
de nature à égarer les esprits. Je repondrai non par des opinions
basées sur la t h é o r i e , mais par des faits constatés par des personnes
compétentes et dignes de foi. On a dit : « La rapidité du courant
n'empêche pas la fermentation des eaux d'égout. »
Mais l'expérience a d é m o n t r é à messieurs les ingénieurs en
chef, auteurs des rapports sur l'assainissement de la Senne, que
les eaux des égouts de Bruxelles, qui reçoivent toutes les déjections
de la ville, ne dégagent du gaz nuisible que lorsqu'elles sont à l'état
stagnant; aussi longtemps qu'elles sont en mouvement, la fermentation ne s'y établit pas.
3Iais l'expérience a d é m o n t r é à la commission des trois pouvoirs
qui s'est rendue en Angleterre en 1862, que l'eau des égouts de
Londres, qui charrie aussi toutes les déjections de cette immense
capitale, a peu d'odeur tant qu'elle est en mouvement.
La m ê m e remarque a été faite par les docteurs Hofman et
Frankland, lorsqu'ils ont fait leurs remarquables expériences sur
les eaux d'égout de Londres.
La commission anglaise a fait la même observation, et, enfin,
lors de noire voyage en Angleterre, nous avons pu constater que
les eaux des égouts de Londres, prises aux pompes de Crosness et
de Bedlbrd, ont peu d'odeur et qu'il en est de même à Croydon, où
toutes les matières excrémenlitiellcs sont aussi versées dans les
égouts.
On a dit encore : « L'eau é p u r é e , tirée du sewage de Croydon,
» peut être blanche, limpide et sans odeur, sans être pour cela
» saine et potable.
» Quoique limpide, elle doit encore contenir une solution de
» sels, de carbone, d'ammoniaque, de magnésie, de phosphate et
» de potasse, formés par les acides m i n é r a u x . »
Jo repondrai à cela que l'irrigation à Croydon a pour résultat
d'arrêter les matières minérales et organiques en suspension, de
fixer l'ammoniaque, la presque totalité des phosphates et de la
potasse contenue dans le sewage. Les matières organiques azotées
disparaisent presque complètement et sont remplacées par des
e

c

matières organiques non azotées. Une notable quantité de principes
minéraux dérivant du sol entrent aussi en dissolution et est emportée par l'eau de drainage.
Ces faits importants résultent de nombreuses analyses faites en
Angleterre et de celle que j'ai faite de l'eau de Croy don, prise par
moi le 2 0 février. J'ajouterai à ces renseignements que l'eau
d'égout puisée à la date précitée, n'a cessé de se corrompre en dégageant une odeur fétide, tandis que la même eau filtrée, prise à
Blind-Corner et à Beddinglon, s'est conservée jusqu'à ce jour, c'està-dire, pendant plus d'un mois parfaitement limpide, transparente
et inodore.
Je crois qu'il n'entre dans l'idée de personne de faire avec de
l'eau d'égout de l'eau aussi pure que l'eau de noire distribution; nous pouvons raisonnablement nous déclarer satisfaits si
nous obtenons, avec le produit du sewage, de l'eau dans un étal de
pureté telle qu'elle puisse être écoulée dans les rivières sans occasionner la nuisance publique. Je suis convaincu que nous y arriverons par l'exécution du projet qui nous est soumis.
Maintenant que nous connaissons les avantages et les inconvénients que chaque système présente, nous pouvons établir sur
quelles bases l'assainissement de la ville doit s'exécuter pour être
à la fois logique et durable.
La question doit être envisagée au point de vue hygiénique
d'abord, au point de vue agricole ensuite.
r

Le grand problème à résoudre n'est pas de savoir comment on
produira de l'argent avec l'engrais des villes, mais de rechercher
comment on s'en débarrassera le plus économiquement, en produisant le moins d'inconvénients possible. Il est sans doute regrettable de voir une agglomération d'habitants perdre, sans utilité
aucune, les éléments de la production du sol, et il faut faire tous
les efforts possibles pour les utiliser, à la condition de ne pas porter atteinte aux exigences de la salubrité publique.
Il y a un grand principe d'hygiène dont on ne peut se départir
lorsqu'il s'agit de l'assainissement des villes : c'est qu'il faut
éloigner des habitations, le plus vile possible, les matières capables
d'engendrer des miasmes délétères.
Ce grand principe est admis par tous les hygiénistes ; il y a peu
de temps, le conseil supérieur d'hygiène publique de Belgique,
consulté à ce sujet par M. le Ministre de l'intérieur, répondait en
ces ternies :
»
»
»
»
»
»

a Dans l'intérêt de l'hygiène des villes, il est désirable que le
système d'évacuation, qui assure l'écoulement continu des matières fertilisantes provenant des habitations, reçoive une application de plus en plus générale; l'accumulation de ces matières
dans les fosses d'aisances, ainsi que la vidange et le transport
des dites matières, par quelque procédé qu'ils s'opèrent, ne
pouvant être que nuisible à la santé publique. »

— 390 —
L'expérience acquise dans noire pays et à i étranger démontre
à la dernière é v i d e n c e , que l'intérêt de l'agriculture exige que les
engrais des villes soient livrés à bas prix aux cultivateurs et que,
pour arriver à ce résultat, il faut, non-seulement que le prix de
vente soit peu é l e v é , mais encore que les frais de transport se
réduisent à peu de chose.
Le véritable p r o b l è m e a r é s o u d r e est donc celui-ci : trouver un
s y s t è m e qui réalise à la fois l ' é l o i g n c m e n t des immondices aussitôt
après leur production et la distribution facile et économique sur
les champs.
Un seul des deux s y s t è m e s en présence réalise ce double
résultat : c'est celui qui nous est p r o p o s é par le Collège. Les
é g o u t s absorberont comme aujourd'hui les matières de toutes
nature; mais, au lieu de les verser à la rivière, comme ils l'ont fait
jusqu'à p r é s e n t , ils les verseront dans des collecteurs qui les dirigeront vers une usine, et cette dernière les distribuera sur les
terres à irriguer.
Le sol couvert de végétation absorbera de ces liquides les principes utiles à l'agriculture, dangereux pour la santé publique et
l'excédant d'eau pourra être versé dans les cours d'eau sans
poi'ter préjudice à personne.
Ce s y s t è m e satisfait toutes les exigences de la salubrité publique
et met a la disposition de l'agriculture les engrais produits par la
population dans les conditions é c o n o m i q u e s les plus favorables à
leur emploi.
J'appuie donc le projet qui nous est soumis, je le volerai avec
confiance.
Jamais je ne prêterai mon concours à un s y s t è m e qui aurait pour
c o n s é q u e n c e de rétablir à Bruxelles ces cloaques infects qu'on
nomme fosses fixes ou mobiles. Nous sommes engagés dans la voie
du progrès, continuons et gardons-nous de poser un acte qui serait
un pas en arrière et nous ferait reculer d'un s i è c l e .
M . Bischoffsheim. Est-il bien entendu que la Société est obligée
de prendre les mesures h y g i é n i q u e s que la science indique et indiquera pour p r é v e n i r les effets nuisibles de la décantation des eaux
d'égouts?

M. le Bourgmestre. Cela

résulte du contrat l u i - m ê m e .

M . Depaire. L'intérêt de la Société qui entreprend la décantation est de prendre toutes ces mesures, car dès qu'il résulte de ses
opérations un danger pour la salubrité publique, c'est qu'il y a une
perte d'engrais. O r , la Société, qui construit une usine pour retirer
les engrais des é g o u t s , a é v i d e m m e n t intérêt à éviter toutes les
pertes.
M . le Bourgmestre.

J'ajouterai à ce que vient de dire l'hono-

rnblo M. Dcpairc, qu'il ne faut pas perdre de vue que la Compagnie
anglaise ne reçoit aucun subside pour cette usine. Si elle construit
cette usine, qui sera t r è s - c o û t e u s e , puisque M . Splingard l'évalue
a deux millions, c'est qu'elle espère en retirer un bénéfice. C'est
une spéculation qu'elle fait. Elle prendra donc toutes les p r é c a u tions possibles pour que l'exploitation tourne à son avantage.

M. Lacroix. Comme je compte é m e t t r e sur le projet un vote
négatif, je crois de mon devoir d'exposer les raisons qui d é t e r m i n e n t
mon vote.
Je ne suis pas auteur de projet. Je n'ai aucun parti pris dans la
question. Je n'ai aucun rapport de quelque nature que ce soit avec
aucun auteur de projet. C'est vous dire que je juge la question avec
un désintéressement complet, et que je ne fais que remplir un
devoir en vous exposant franchement mes objections conlre le système qui nous est présenté par le Collège.
Evidemment je n'ai pas la prétention de connaître la question de
manière à répondre, au point de vue technique, à toutes les observations de la commission des ingénieurs en chef. Je ne me sens pas
de force à lutter avec ces messieurs. Je ne suis pas i n g é n i e u r . Je
n'ai pas fait d'études spéciales. Mais il y a certains principes g é n é raux sur lesquels mon attention a été appelée et sur lesquels je crois
pouvoir tout au moins exprimer mon sentimeut.
Quanta moi je pars de ce principe que si la Senne se présentait
aux portes de Bruxelles et si elle sollicitait l'entrée de la ville,
notre premier soin serait de ne pas lui livrer passage à travers la
ville, puisque nous sommes convaincus qu'elle offre une multitude
d'inconvénients auxquels le projeta précisément pour but de porter
remède.
Mon sentiment consiste donc à désirer et à conseiller la d é r i v a tion de la Senne. Je crois pouvoir en préconisant ce principe que
je considère comme possible et praticable, le d é t o u r n e m e n t de la
Senne hors de Bruxelles, m'abriter derrière les résolutions d'une
commission t r è s - a u t o r i s é e , qui a étudié la question avec tout le
soin, toute la maturité désirables et qui a conclu à cette d é r i v a t i o n :
je veux parler de la commission des trois pouvoirs.
J'ai lu toutes les p i è c e s , tous les documents, toutes les brol'hures qui ont été publiés sur cette question; j'ai e x a m i n é tous
les plans, et je me rappelle qu'il y a un an, dans son rapport, la
commission des ingénieurs en chef était hostile au v o ù t e m e n t de
la Senne. A-t-elle raison aujourd'hui ; avait-elle raison alors? Je ne
suis pas compétent pour décider la question, mais, puisqu'il y a
un an celle commission d'hommes si é m i n e m m e n t c o m p é t e n t s
était hostile au voùtement de la Senne, je puis bien, dans mon
humilité, exprimer un sentiment semblable, et m'appuyer sur les
arguments et sur l'expérience de ces gens c o m p é t e n t s .
Mon intention n'est pas d'entrer dans le fond du d é b a t ; mois

¡1 y a une considération essentielle qui a été quelque peu négligée
et qui nie d é t e r m i n e à é m e t t r e un vote négatif. En voûtant la
Senne, nous sommes liés à une voie déterminée d'avance pour
l'assainissement du bas de la ville. Celle voie c'est la Senne ellem ê m e . Or quand, dans un grand travail d'utilité publique, d'assainissement et d'embellissement, nous n'avons pas les coudées franches, lorsqu'une raison majeure, une considération supérieure
nous lie les mains et nous e m p ê c h e de parer à toutes les nécessités que nous devions prévoir quand nous sommes liés à la
r i v i è r e , je demande si l'embellissement est réalisable dans de telles
conditions.
Avec le cours de la Senne en ville, une ligne tracée d'avance
nous est i m p o s é e Celte ligne est trop rapprochée d'une autre
ligne qui existe déjà. En prolongeant la rue des Fripiers vers la rue
du Midi, en continuant ainsi en ligne droite la rue Neuve, nous
avons fait une voie excellente, nécessaire. Nous allons faire une
d e u x i è m e voie q u i , au moyen d'un léger é c a r t , rapprochera,
comme la p r e m i è r e , les deux points e x t r ê m e s , la stalion du Nord
et la stalion du Midi Je ne conteste pas qu'il soit bon d'ouvrir une
grande artère au milieu du quartier le plus populeux de la ville;
mais je prétends que cette grande artère est dans une zone trop
r a p p r o c h é e de l'artère existante.
Je sais bien que le Collège ne pouvait pas prendre une autre
voie, que, du moment qu'il suivait le cours de la rivière, cette
ligne lui était fatalement c o m m a n d é e . Mais croyez-vous que le
mouvement et l'activité de ce quartier de la ville puisse se dédoubler ainsi? Croyez-vous que cette activité suffise pour alimenter ces
deux grandes artères si rapprochées l'une de l'autre. Déjà, par le
prolongement de la rue du Midi, nous n'avons pas obtenu les résultats sur lesquels nous comptions. Le mouvement, l'activité que l'on
croyait apporter dans ce quartier, ne s'y sont pas produits. H y a
des causes à cela. Croyez-vous qu'en doublant cette première voie,
en créant presque à coté une voie parallèle, vous allez donner au
quartier ce mouvement, celte activité ? On ne fait pas de produits
artificiels. Ceci n'est que l'application d'une vérité économique
à la situation et à la prospérité de Bruxelles. On ne transplante pas
le commerce sur un point déterminé à moins qu'il n'y ait une
raison majeure, une cause efficiente pour que l'activité commerciale ne s'y transplante e l l e - m ê m e .
Un autre inconvénient de la grande voie que vous allez créer,
de cette voie superbe, large de 28 m è t r e s , bordée de belles et
riches maisons, c'est qu'au bout de dix ans elle sera bien vide et
bien déserte. C'est du moins ce que je crains. L'activité, le mouvement lui feront défaut, et croyez-vous que le bas de la ville aura
trouvé alors ce que vous cherchez à lui donner et moi aussi, un
é l é m e n t de richesse ? Evidemment non.
Il y avait un seul moyen d'assurer la prospérité du bas de la
ville. C'était une idée qui'm'avait souri, mais que l'on ne pouvait

— 593 réaliser que, par une entente avec le gouvernement. C'était le raccordement des doux stations cï la création d'une station centrale.
On me répondra que le gouvernement n'en vaut pas. C'est une
objection; c'est l'objection d'aujourd'hui, mais ne croyez-vous pas
(pic la force des choses amènera ce résultat? C'est une tendance
inévitable pour notre ville comme pour toutes les localités, c'est
une loi que le rapprochement des distances, la facilité des transports. Or avec la Senne voûtée à l'intérieur de Bruxelles vous
rendez impossible le raccordement que je voudrais voir effectuer
dans ce quartier de la ville.
Je sais qu'un projet vient de nous être soumis qui a pour but la
création d'une gare centrale près de la rue Isabelle, mais il me semble
que le bas de la ville surtout a besoin de notre sollicitude, pour que
nous protégions son activité commerciale contre la tendance du
commerce à se rapprocher du haut. Il faut maintenir le commerce
dans le bas de la ville." Une station eût été l'élément de prospérité
le plus grand, le plus complet qu'on pût. lui donner. Dans ce cas,
je ne fais pas de fantasmagorie, le mouvement de ce quartier se fût
doublé, et l'artère que nous aurions créée eût trouvé, grâce à la
station, un mouvement, une activité réelle.
Je ne vois pas ces avantages dans le système actuel. Je ne trouve
pas qu'en établissant un boulevard sur la Senne voûtée, on tienne
Millîsamment compte des nécessités que je viens d'indiquer. J'eusse
préféré un autre plan, le projet Keller qui réalise les conditions
que je crois nécessaires à la solution du problème de l'assainissement et de l'embellissement du bas de la ville. Aussi je regrette
qu'il v a deux ans, lorsqu'il a renvoyé à la commission des i n g é nieurs en chef l'étude de la question d'assainissement de la Senne,
le Conseil ait abdiqué son droit de déterminer les conditions de la
solution. C'est pourquoi le 8 mai 4864 je m'étais opposé par mon
vote à ce renvoi de la question à des juges devant lesquels le Conseil
s'annihilait. Mon opinion d'alors trouve sa consécration dans le
fait accompli.
J'ai encore quelques observations à présenter sur le second
point qui a été traité par M. le Bourgmestre.
Dès le mois de septembre 1864, je me suis déclaré partisan de
l'adjudication publique. Je revendiquais l'application de ce principe; je le proclamais excellent, je le croyais le meilleur. M . le
Bourgmestre, dans une séance des sections réunies, en réponse à
une interpellation d'un de nos honorables c o l l è g u e s , et tout à
l'heure encore, a expliqué en fort bons termes ce .qui rend difficile
dans le cas actuel l'application de ce s y s t è m e . Ce qui a d é t e r m i n é
le Collège à ne pas recourir à l'adjudication publique, ce ne sont
pas des raisons de principe; car les paroles de M. le Bourgmestre
prouvent que le Collège l u i - m ê m e est d'accord avec moi sur le principe, sur la règle g é n é r a l e ; c'est uniquement la difficulté d'appliquer le principe au cas spécial qui nous occupe.

-

394

-

Je n'aurais pas osé contester l'assertion do M. le Bourgmestre;
je n'aurais pas pris la parole en faveur de l'adjudication publique,
puisque personne ne demandait l'entreprise des travaux, puisque
personne ne nous présentait un chiffre inférieur à celui de la Compagnie anglaise, il eût été hasardé de ma part de réclamer l'application du principe en présence d'une convention assez avantageuse
pour que personne n'osât en proposer un prix moins élevé.
Mais maintenant que nous avons reçu des soumissions au rabais,
je commence à croire que je n'ai pas eu tort lorsque j'ai émis le
vœu que l'adjudication publique lût appliquée à ce grand travail.
Le Collège a traité, j'en suis convaincu, dans de bonnes, dans
d'excellentes conditions. M. Splingard lui-même, adversaire du
projet, proclame, qu'à 20 millions, le Collège a fait une bonne
affaire. Je ne le conteste pas. Je ne suis pas compétent pour traiter
la question de chiffres. Mais nous nous trouvons en présence d'un
fait assez grave qui me fait hésiter. On nous offre un rabais de
1,500,000 francs, alors que le Collège lui-même nous déclare que
la convention qu'il a conclue épuise en quelque sorte nos ressources, et nous met dans l'impossibilité de songer d'ici à longtemps
à d'autres grands travaux utiles, nécessaires. Je vous demande si
dans ces circonstances nous ne devons pas tenir compte d'un rabais
de \ ,300,000 francs. Nous allons retrouver la différence qui existe
entre nos ressources et les charges que nous sommes obligés de
nous imposer ! En disant que nos ressources sont presque épuisées
vous me fournissez un argument bien fort, bien puissant, car les
1,500,000 francs qu'on nous offre pourront être appliqués aux
travaux que, sans cela, nous serons contraints de négliger.
Il ne s'agit pas de savoir quels entrepreneurs seront adjudicataires. Que ce soient des capitalistes anglais ou belges, peu importe,
les travaux seront faits à Bruxelles par des Belges probablement,
et dans tous les cas, ce sont des Belges qui en profiteront. Mais il
s'agit de savoir si \ ,500,000 francs sont une somme à négliger ;
et si après que vous nous avez demandé des impôts —auxquels je
me suis associé pleinement, car je ne recule devant aucun sacrifice
pour l'assainissement, et j'ai même indiqué un impôt qui a été
adopté, l'impôt sur le cadastre communal, — il s'agit de savoir si
après le vote d'impôts nécessaires, mais onéreux pour les contribuables, il ne faut pas tenir compte d'une économie comme
celle-là.
M . le Bourgmestre nous a dit tout à l'heure une chose fort juste.
Le Collège est lié, engagé. 11 a négocié avec la Compagnie anglaise,
il a accepté ses offres. Il serait évidemment inadmissible que le
Collège pût dire à la Compagnie : « En tout état de cause vous êtes
lié vis-à-vis de nous, jusqu'au jour où il nous plaira de contracter
avec d'autres; et ce jour-là par le fait seul de ce nouveau contrat,
nous ne serons plus liés vis-à-vis de vous. » Mais moi qui ne suis
lié vis-à-vis de personne, par aucun engagement, aucun précédent,

A

— 395 —
ipeJé à émettre un vote sur plusieurs conventions, je volerai
toujours pour celle qui nous fera les meilleures conditions.

M. Bisehoffsheim. M. Looymans cite parmi ces co-intéressés
des capitalistes anglais que nous ne connaissons pas suffisamment;
mais il ajoute que des capitalistes belges, dont les engagements se
trouvent en possession du Collège, sont associés avec lui à entreprendre les travaux aux conditions qu'il indique. M. le Bourgmestre
connaît-il ces engagements?
M.

le Bourgmestre.

Aucun.

' M . l'Echevin Watteeu. L'honorable M. Lacroix vient de nous
annoncer qu'il émettrait un vote négatif sur le projet du Collège,
Il s'appuie sur l'autorité d'une partie de la commission des trois
pouvoirs qui s'est prononcée contre le voûtement de la Senne; mais
pour des raisons tout autres que celles qu'il a données.
D'abord, nous dit M. Lacroix, si la Senne se présentait aux
portes de Bruxelles, il n'est personne qui ne lui refusât le passage
à travers la ville. Cela est vrai ; mais la nature, plus prévoyante
(jue nous, met des rivières au fond de toutes les vallées, et lorsque
l'homme n'est pas assez sage pour donner un écoulement aux eaux,
des torrents se forment el les eaux parviennent toujours à s'ouvrir
un passage.

M. Lacroix.

Elle a fait deux lits, la nature.

M. l'Echevin Watteeu. L'honorable M. Lacroix a décliné sa
compétence. Je suivrai son exemple. Pas plus que lui je ne me permettrai de me prononcer sur une question technique, sur une
question d'art, que nous devons laisser résoudre par les hommes
spéciaux, par les hommes de talent. Or, ce que propose M. Lacroix
est considéré comme une imprudence par les hommes spéciaux de
l'art, par les hommes compétents.
Maintenant que s'est-il passé au sein de la commission des trois
pouvoirs ? Il y avait alors dix projets qui ont été examinés par
celte commission, mais des auteurs de ces projets il n'y en a pas
un seul qui ait jamais émis l'idée de détourner la Senne. J'ai sous
les yeux les procès-verbaux de la commission, et je ne trouve cette
idée dans aucun des dix projets, pas même dans celui de M. Splingard, car déjà en 1859 l'honorable M. Splingard avait fait un projet
pour l'assainissement de la Senne, et lui pas plus que les autres
ne proposait la dérivation de la rivière à l'extérieur de Bruxelles.
Nous voyons par le rapport de la commission des trois pouvoirs
que lorsqu'elle a examiné les différents projets, elle les a classés
en trois catégories.
La première catégorie comprenait les projets ayant pour base le
voûtement de la Senne. Au nombre de ces projets se trouvait celui
de M. Wellens, ingénieur en chef de la province. Ainsi à l'autorité

396 —

.

de la commission des cinq ingénieurs en chef nous pouvons ajouter
une autorité des plus respectables, car nous savons tous la valeur
de l'honorable M. Wellens, l'autorité de l'ingénieur en chef actuel
de la province du Brabant. Tant il est vrai de dire que notre projet
a pour lui non cinq mais six ingénieurs en chef. Je viens de nommer le sixième.
Celte opinion était également partagée par un honorable conseiller
provincial, M. Vanderstraeten, qui connaît parfaitement la question, car vous savez qu'il a rempli pendant de longues années les
fonctions d'inspecteur voyer des faubourgs de Bruxelles. Elle était
partagée aussi par M. Goupy de Quabeek, qui avait fait un plan
dans ce sens, et par M. De Lacour.
La seconde catégorie était composée de projets qui n'admettaient
pas le voûtement de la rivière, mais qui conservaient la Senne en
ville à ciel ouvert.
Enfin il y avait encore un projet, celui de M. Koene qui proposait la désinfection des eaux de la Senne par le perchlorure de fer.
Mais jamais aucun des auteurs de ces projets n'a songé à détourner
la Senne de Bruxelles.
La commission des trois pouvoirs, dont on argumente, a compris
aussi qu'elle devait être modeste, quoiqu'elle comptât parmi ses
membres des hommes spéciaux, des hommes compétents tels que
MM. Wellens, Le Hardy de Beaulieu et de Jamblinne. Malgré cela,
voici dans quels termes elle s'exprimait, il est bon qu'on le sache :
« Il ne rentre pas dans notre mission de désigner quel est celui
des projets mis en avant qu'il faut exécuter : leur examen détaillé
doit être abandonné, nous l'avons déjà dit, à des hommes spéciaux
versés dans le science des travaux publics. Le choix du projet dépend, en outre, du taux des sacrifices qu'il sera possible d'affecter
à la gigantesque entreprise de l'assainissement de la Senne. »
Voilà le langage convenable, prudent de la commission des trois
pouvoirs dont on nous parle comme d'une autorité derrière laquelle
on peut s'abriter pour exprimer un sentiment absolu. La commission des trois pouvoirs était si convaincue qu'elle n'était pas une
autorité, qu'elle n'a pas voulu traiter témérairement elle-même
une question délicate et difficile. Enfin, comme je ne saurais assez
le répéter, si elle s'est opposée au voûtement de la Senne, elle n'a
pas fait valoir à l'appui de cette opinion un seul des motifs que nous
a donnés M. Lacroix, mais des raisons tout à fait autres, notamment des considérations d'économie, la majorité de la commission
ayant reculé devant la dépense qu'occasionnera le voûtement. —
Ainsi, Messieurs, la commission des trois pouvoirs est d'accord
avec la commission des ingénieurs en chef sur ce point qu'il est
impossible de rejeter la Senne à l'extérieur de Bruxelles.
M. Lacroix nous disait tantôt qu'il est dégagé de toute préoccupation, libre de tout engagement antérieur. Je suis tout aussi libre
de mon vote que lui, car je ne me suis pas prononcé sur la direc-

H

liilJ

&
ïf-

iii
lit

[|
§

l|
?»i

*
II

i

I
i
|

—

597 —

lion à donner au cours de la Senne, el je n'hésite pas à déclarer
que, pendant longtemps et jusqu'à ces derniers jours, j'ai désiré le
détournement de la rivière, que j'aimerais mieux voir couler à l'extérieur qu'à l'intérieur de Bruxelles. J'ajoute que, sur l'utilité
d'une station centrale et d'une jonction des deux stations du Nord
et du Midi, par ce point de ralliement, la station centrale, mon opinion ne peut être douteuse, puisque j'ai émis cette opinion, nonseulement dans le Conseil communal, mais encore dans une autre
assemblée publique. Mais, quelque soit mon désir, à moi ignorant
des questions techniques, lorsque les hommes spéciaux me d é montrent qu'il y aurait imprudence grave, danger immense à ne
pas maintenir la Senne dans Bruxelles, je fais ce que tout homme
sérieux ferait à ma place : je me range à l'opinion des hommes spéciaux; je m'incline devant leur autorité, devant leur compétence.
Je me faisais des illusions sur la dérivation de la Senne el je ne puis
hésiter à les reconnaître lorsque, par des raisons tirées de la science,
'on m'explique que celte dérivation occasionnerait de grands daïîgers.
Enfin, si c'était au point de vue de l'économie que l'on préconisait
la dérivation, je demanderais comment on peut soutenir une pareille
thèse, alors' que, dans la section, M . Splingard l u i - m ê m e , grand
partisan de la dérivation, partisan récent il est vrai, mais ardent,
M Splingard, en présence de M. le président de la commission des
ingénieurs en chef, a reculé devant l'évaluation de la d é p e n s e ;
alors que M. le Bourgmestre lui a démontré que l'exécution de son
projet entraînerait la ville à une dépense beaucoup plus considérable que celle que la ville est appelée à voler.
L'honorable M. Lacroix pense aussi que nous faisons au bas de
la ville un triste cadeau. Pour ma part, lorsque j'ai vu le projet,
que nous poursuivions depuis si longtemps, arriver enfin à la
maturité, lorsque j'ai vu qu'enfin le bas de ia ville allait recevoir
une satisfaction plus large, plus étendue qu'il ne pouvait l'espérer,
j'étais loin de m'attendre à ce que dans ie Conseil communal, on
invoquât contre le projet les intérêts du bas de la ville.
Comment! Non-seulement l'assainissement du bas de la ville sera
opéré dans les meilleures conditions, mais en outre nous ne reculons
devant aucun sacrifice pour lui donner la plus large satisfaction;
nous le dotons d'une voie de communication, la plus belle de tout
Bruxelles, et sur laquelle de distance en distance s'élèveront des
monuments! E l l'on plaindrait le bas de la ville.
Que disait-on sans cesse dans ces doléances que nous avons
entendues au sujet du bas de la ville? Tous les embellissements que
l'on réalise à Bruxelles, ce sont les hauts quartiers qui en profitent.
— Le reproche n'était pas juste, car je pourrais citer bien des travaux qui ont été exécutés dans l'intérêt exclusif du bas de la ville.
Mais enfin, juste ou non, le reproche existait : tout pour le haut,
rien pour le bas, en fait de créations monumentales bien entendu.
— Aujourd'hui nous dotons le bas de la ville, non-seulement de

travaux d'assainissement nécessaires, urgents, mais encore de toute
autre chose, de travaux destinés à attirer la vie et le mouvement
dans ce quartier ; et que nous dit-on ? Que nous voulons créer des
produits artificiels, que cela est contraire à toutes les idées économiques. D'abord, une grande artère parallèle à une autre grande
artère déjà existante, n'est pas une chose nouvelle; ensuite, s'il y a
nécessité de la c r é e r , l'objection n'a pas de valeur.
Il faut créer une voie nouvelle. Mais faut-il la restreindre à des
proportions mesquines, 15 ou 20 mètres de largeur au lieu de 28?
Croyez-vous sauvegarder les intérêts du bas de la ville en réduisant à des proportions mesquines le grand travail qu'il s'agit
d'exécuter ? A coup sur, non.
Une station centrale, nous dit-on, e û t donné de l'animation au
bas de la ville. C'est la p r e m i è r e fois que j'entends dire que le bas
de la ville manque d'animation. S'il est un quartier qui soit animé
à Bruxelles, c'est bien le bas de la ville, et cela s'explique parce
que c'est le centre du commerce et de l'industrie, et que ce qui fait
le mouvement, la circulation dans une ville, c'est le commerce.
Que l'on cite le haut de la ville pour la beauté et la régularité des
quartiers, je le c o n ç o i s , mais pour l'animation, je ne le comprends
pas. Trouvez-vous qu'il y ait. plus d'animation dans le quartier
L é o p o l d que dans le bas de la ville. Non sans doute. Que faut-il au
bas de la ville? Non pas chercher à augmenter, mais à conserver
ce qu'il possède déjà; y faciliter la circulation et lui assurer ainsi
les bienfaits de son activité commerciale. Voilà comment vous
soignerez les intérêts du bas de la ville. Quant au choix de la grande
artère que nous voulons c r é e r , l'honorable M . Lacroix l'a reconnu,
il nous est i m p o s é par la situation de la rivière que nous ne pouvons pas d é t o u r n e r de son cours actuel.
Pourquoi ne songeons-nous plus à établir dans ce quartier une
station centrale, au M a r c h é - a u - P o i s s o n , par exemple? Parce que
nous nous trouvons en présence de deux difficultés qu'il ne nous
appartient pas de lever. D'abord la résistance absolue du gouvernement, à qui nous ne pouvons pas imposer notre volonté. Ensuite
(je suis bien obligé d'y revenir encore), l'impossibilité de détourner
la Senne, qui rend à jamais irréalisable, dans le bas de la ville, le
projet de création d'une station centrale et de jonction directe des
deux stations actuelles.
Est-ce à dire que nous serons à jamais privés de station centrale? J'espère que non. Je partage, à cet égard, l'espoir de l'honorable M . Lacroix. Un jour viendra o ù le Gouvernement ne nous
opposera plus une résistance invincible. Ce projet n'est pas indissolublement l i é à telle ou telle partie de la ville. Pourvu que toute
notre population obtienne satisfaction par la création d'une station
centrale, un peu plus haut, un peu plus bas, peu importe; je n'en
fais pas une question de quartier, pas plus que je n'en fais une
question de paroisse.

—

599 —

L'honorable M . Lacroix n'ignore pas, puisqu'il y a fait allusion, que déjà il existe un projet s é r i e u x ayant pour but la création d'une station centrale, et il est à e s p é r e r que ce projet, qui
s'appuie sur d'autres idées que celles de M M . Keller, a plus de
chance d'être agréé par le Gouvernement.
Enfin l'honorable M . Lacroix, parlant de ce fait qu'il n'assistait
pas à la séance dans laquelle le Conseil a voté la p r e m i è r e convention provisoire, soutient une thèse grave et que je ne puis admettre. Autrechose est de savoir si cette convention sera a p p r o u v é e
par la province el par le Parlement, que de savoir si cette convention est réellement conclue par nous. Il y a ici pour nous une
question d'honneur, de l o y a u t é , de délicatesse. Tant que le Conseil n'est pas engagé, tant que son vote n'est pas acquis, je comprends que l'on nie toute espèce d'engagement; mais d è s que son
vote est acquis, ce n'est pas vous personnellement, c'est la commune qui est engagée, et l'opinion de la majorité vous impose le
devoir de vous conformer à ce qui est v o t é .
*

M. Lacroix.

Cela ne fait pas de doute ; mais ce n'est pas la

question.

M. l'Echevin Watteeu. Vous parlez de l'adjudication publique, mais vous en raisonnez bien à l'aise. Vous ne l'eussiez pas
réclamée, nous dites-vous, au moment où la convention a é t é faite.
M. Lacroix.

Je l'ai réclamée en tout temps.

M. l'Echevin Watteeu. Pardon. Vous avez accepté les explications claires et catégoriques que 31. le Bourgmestre vous a
données, tant ici que dans les sections, à tel point que vous avez
déclaré que vous n'auriez pas pris la parole dans celte séance pour
réclamer l'adjudication publique, sans une circonstance dont vous
aviez cependant connaissance comme nous tous. Vous avez donc
tort de prétendre que vous é t i e z , lors du vote du mois d'octobre,
dans une situation différente de celle qui vous est faite aujourd'hui.
Je poserai une question à M . Lacroix. S'il était c o m p l è t e m e n t
libre, s'il avait L'autorité communale en main, s'il r é s u m a i t en lui
tout le pouvoir du Conseil communal, Gserait-il, en présence de la
nécessité reconnue de ne pas prolonger les retards qu'a subis l'assainissement de la Senne, oserait-il prendre sur lui de tout remettre en question, de tout compromettre sur la seule production
delà lettre dont M. le Bourgmestre nous a donné lecture au commencement de cette s é a n c e ? Il a trop de sagesse pour s'exposer à
un tel danger.
Voyez ce qui pourrait arriver. Supposez un instant que le Consul prête l'oreille aux ofl'res de l'entrepreneur qui nous a adressé

