— 413 —
lit

'«Mr

aurionstortde sacrifier encore des centaines de mille francs au bois
de la Cambre.
s il nous reste une certaine somme disponible, nous ne devons
«sl'employer tout entière au bois de la Cambre; je crois , quant
à moi, que nous pourrons l'employer beaucoup plus utilement dans
l'intérieur de la ville. Bruxelles est une capitale qui doit attirer les
Orangers par les agréments et les plaisirs; mais le bois de la
Cambri n'entre que pour une faible part dans le but que nous
voulons atteindre, et i l nous reste, au contraire, beaucoup à faire
•ni centre.C'est surtout l'aristocratie qui ira au bois de la Cambre;
les gens du peuple y iront peu, et lorsqu'ils y iront, ils préféreront
¿es chemins moins larges et de la verdure à de grandes routes
privées d'arbres.
M . le B o u r g m e s t r e . M . Cappellemans a fait une question à
laquelle je m'empresse de répondre. En admettant comme exacts
les renseignements qui m'ont été donnés, voici ce que je puis
dire :
Si nous nous bornons à établir une place semi-circulaire, nous
devrons faire sur les propriétés voisines une emprise de 67 ares et
quelques centiares. Si nous y ajoutons les voies de communication
que propose M . Goffart, plusieurs hypothèses se présentent : ou
cette voie de communication serait prise tout entière dans la forêt,
ou elle serait établie par suite d'emprises faites sur les propriétés
de M. Hanotiau et de M . Slevens.

Si elle est établie tout entière dans la forêt, nous devrons nécessairement abattre beaucoup d'arbres. Or, nous devons épargner
'mm autant que possible cette magnifique plantation.
b IJIUM

Si, au contraire, la voie demandée était établie entièrement hors
du bois, nous aurions à faire sur les propriétés de M . Hanotiau et
de M. Slevens des emprises comprenant 1 hectare 24 ares,
c'est-à-dire plus de 160,000 pieds, et alors la dépense deviendrait considérable.
[)<Ù;E.

Si, enfin, nous prenions la nouvelle voie en partie sur la forêt,
en partie sur les propriétés voisines, nous aurions encore à
"M ':. compter avec MM. Hanotiau et Stevens.
l á tita

Je ne comprends d'ailleurs pas l'utilité de la route proposée,
surtout du côté de la chaussée de Waterloo; car, en remontant
un peu la côte, on trouve une magnifique avenue qui conduit
au milieu de la forêt.
M . Cappellemans. M . le Bourgmestre nous dit le nombre
* ^ '
d r a i t a c q u é r i r ; mais >"e voudrais savoir à quel
chiffre se monterait la dépense.
M'

e (

S

U

1

fau

1

M . le B o u r g m e s t r e . Mon collègue, M . Vanderlinden, est en
mesure de préciser les choses.
M . H a u w a e r t s . Vous voyez que , dans les termes que la
question se présente devant le Conseil, on ne nous donne pas le
devis exact de la dépense que nécessiterait le travail propose par
M . Goffart. La section a demandé à diverses reprises le chiffre de
la d é p e n s e ; on le l u i a toujours donné approximativement; mais
jamais elle n'a été saisie d'un devis exact.
_w_

M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . La section ne l'a pas demande.
M. H a u w a e r t s . Dans l'impossibilité d'obtenir ce devis,
M . Goffart et moi nous avons fait faire chacun une évaluation, non
pas une évaluation approximative, mais une évaluation aussi exacte
que possible, et nous avons eu recours pour cela à des hommes
qui sont parfaitement à même de juger de la valeur des propriétés
el qui sont habituellement chargés par les tribunaux de faire ces
sortes d'évaluation. Il en résulte qu'en prenant pour la nouvelle
avenue, comme le propose M . Goffart, 7 mètres sur le bois et
43 mètres sur la propriété de M . Hanotiau, vous auriez à acquérir
à gauche 2,750 mètres, évalués au grand maximum à 2 francs le
mètre c a r r é , soit une dépense de 5,460 francs, et à droite
3,770 mètres, soit, à raison de 50,000 fr. l'hectare, 24,550 fr.
On peut donc évaluer la dépense pour les emprises à 50,000 fr.,
chiffre rond.
Quant aux travaux, ils ont été évalués par le bureau des
travaux publics ; la dépense serait, d'après l u i , de fr. 41,124-49
Je trouve ce chiffre très-exagéré et je crois qu'on pourrait en
rabattre une dizaine de mille francs. Ainsi, on évalue les remblais
à /aire, au moyen de terres prises dans le bois, à fr. 1-50 le
mètre cube. Or, l'entrepreneur des terrassements de la nouvelle
station du Midi qui, pour se procurer de la terre, a dû acheter
des terrains, l'administration n'en ayant pas mis à sa disposition,
est payé à raison de 96 centimes le mètre cube.
Il y aurait donc beaucoup à rabattre de ce chiffre de 41,000 fr.,
mais je l'admets comme exact.
Je ne parle pas du bâtiment principal de M . Hanotiau; nous
n'y louchons pas; mais nous devrions lui prendre un petit hangar
et déplacer quelques clôtures. La dépense de ce chef est estimée
à 3,000 fr.
Il faudrait aussi acquérir une petite ferme, une espèce de
hangar, approprié pour habitation et appartenant à M . Stevens.
L'indemnité de ce chef est évaluée à 5,000 fr.
Si vous additionnez ces diverses sommes, vous arrivez à une
dépense totale de 79,000 fr. Vous voyez donc qu'il ne s'agit pas
là de centaines de mille francs, comme on l'a dit tout à l'heure.

—

415 —

M le Bourgmestre nous a dil : si vous prenez toute l'avenue
les propriétés particulières, il faudra acquérir 105,000 pieds,
mk telle n'est pas la proposition en discussion : on vous demande
éprendre 7 mètres sur le bois et 15 mètres sur les propriétés
voisines, ce qui exigerait une dépense beaucoup moins considérable. D'autre part, que vous fassiez cette avenue ou que vous ne
là fassiez pas, vous serez toujours astreints, pour l'établissement de
la place semi-circulaire, à une dépense qui doit être défalquée du
chiffre de 79,000 fr.
Messieurs, vous connaissez le projet de M. Wellens pour relier le
bois de la (ambre au Champ-des-Manœuvres. Vous avez aussi le
projet fait par M. Besme, architecte voyer.
Je pense qu'en présence de ces projets, que je crois très-exéculables, quoiqu'on dise M. Walter, qui les considère comme des
projets fantastiques, vous auriez tort de repousse!- la proposition
qui vous est faite. Ce serait manquer une magnifique occasion.
Sans doute, la population de Bruxelles pourra fort bien jouir du
bois sans le chemin que l'on vous propose d'établir Mais, lorsque
nous svons voté l'élargissement de l'avenue, ce n'était pas parce
que nous la considérions comme trop étroite pour la circulation.
Elle était assez large pour la circulation d'ici à cent ans, en supposant même que la population continue à augmenter comme elle
l'a fait jusqu'ici. Mais nous avons envisagé la grandeur du travail
que nous voulions établir, et c'est ce qui vient de vous décider
encore à voter une nouvelle dépense pour l'établissement de pavillons. C'est à ce point de vue qu'il faut aussi vous placer pour
apprécier la proposition de M. Goffart.
Quant à la plus-value des propriétés qui se trouveront le long
du chemin nouveau, plus-value que l'on a contestée, les experts qui
ont fait le travail dont je vous donne le résumé, ont été unanimes
pour déclarer qu'elle serait considérable.
m

M . l'Échevin Vanderlinden. Si je n'ai pas pris plus tôt la
parole, c'est que je m'attendais a ce que M. Goffart nous présentât
la défense de son projet.
M . Goffart. Ma proposition a été développé. J'attends les
objections qu'on a à y opposer.
M . l'Echevin Vanderlinden. Messieurs, le Conseil, dans sa
séance du 51 mai dernier, à la demande de notre collègue,
M. Goffart, a ajourné la discussion du projet de création de la
place circulaire à l'entrée du bois de la Cambre, afin que chacun
de ses membres pût s'assurer, sur les lieux, s'il convient
d'établir à front du bois l'avenue proposée par l'honorable
M. Goffart.
Des membres du Conseil ont, en même temps, exprimé le désir

— 416 —
que le Collège fît faire l'étude de la dépense qu'occasionnerait la
création de celle avenue.
Cette étude a été faite d'après le plan indiqué par notre honorable
collègue, et le Collège, afin de ne rien laisser à désirer, ne s'en
est pas rapporté aux évaluations de ses propres agents, mais il s'est
adressé à un expert d'immeubles, et voici le résultat de leur travail:
Avenue à 20 mètres de large, prise en entier sur les propriétés
particulières :
1° Pour la partie vers la gauche du bois, i l faut exproprier
58 ares 60 centiares, non compris les talus du déblai ou remblai,
estimés, 10 p. c. compris, .
.
.
.
fr. 9,068 91
2° Pour la partie de droite aboutissant à la
chaussée de Waterloo, i l faut exproprier 68 ares, non
compris le pied des talus qui sont considérables ,
estimés, 10 p. c. compris
17,952
3° Pour les constructions existantes sur cette partie
10 p. c. compris, .
.
.
.
.
.
.
24,750 »
4° Pour l'indemnité des emprises de 15 ares
77 centiares, nécessaires pour le pied des talus, qui
ne sont portés ici que pour la moitié de la valeur,
la propriété en étant laissée aux propriétaires, la
somme, 10 p. c. compris,
3,481 50
5° D'après le tableau du métré des terrassements
et des ouvrages d'art (déblai, remblai et maçonnerie),
ces travaux sont évalués à
.
.
.
.
41,124 49
Total,
fr. 96,976 90
Pour le second projet, où il n'y aurait que 13 mètres à exproprier,
les 7 mètres manquant se prenant sur le bois, la dépense serait:
1° Pour expropriation, dans la partie vers la gauche du bois,
de 58 ares 9 centiares, estimés, 10 p. c. compris, fr. 6,284 85
2° Pour l'expropriation de 44 ares 20 centiares vers
la droite du bois, non compris le pied des talus qui
sont plus considérables dans cette seconde combinaison
que dans la première, l'estimation, 10 p. c. compris,
est de
11,068 80
5° Pour les constructions existantes sur cette partie,
estimées, 10 p. c. compris, .
.
.
.
.
15,950 »
4° Indemnité pour emprises de 15 ares 77 centiares
nécessaires pour le pied des talus, ainsi qu'il est dit
ci-dessus, la somme de 10 p. c. compris,
.
. 3,481 50
5° Pour terrassements et ouvrages d'art ( d é b l a i ,
remblai et maçonnerie), d'après le tableau porté sur
le plan
41,124^9
Total,

fr. 78,50764

Ainsi pour le premier projet, d'après lequel toute l'avenue
, ÛQ Mètres de largeur serait établie sur des propriétés particulières la dépense s'élèverait à fr. 96,976-90.
El pour le second, qui n'exige qu'une emprise de 15 mètres de
largeur sur les propriétés particulières, la dépense serait de
fr. 78,509-64.
Hlais, pour exécuter ce dernier projet, il y aurait à incorporer
dans l'avenue, sur toute sa longueur, une lisière de 7 mètres de
fora à prendre dans le bois et sur laquelle croissent, indépendamment du taillis, 60 arbres de haute futaie qu'il faudrait abattre.
Or vous n'ignorez pas que le taillis est d'ordinaire plus touffu
et la végétation plus vigoureuse à la lisière qu'à l'intérieur d'un bois.
La coupe qu'il faudrait pratiquer, en dégarnissant le bois de la
Cambre de la riche végétation qui en couvre aujourd'hui la lisière,
produirait donc l'effet le plus désavantageux sur l'aspect général
de la promenade qu'il s'agit de créer.
Il me reste à présenter une dernière observation au sujet des
terres nécessaires au remblai, dans l'un comme dans l'autre projet;
ces terres, pour le transport et l'emploi desquelles une somme assez
notable figure, ainsi que nous l'avons dit, au devis de la dépense,
peuvent être prises dans le bois. Mais, pour se les procurer, il
faudra, d'une part, creuser davantage la pelouse à l'entrée et, de
l'autre, approfondir les ravins, ce qui entraîne des modifications
sensibles dans les travaux de terrassements projetés pour l'appropriation du bois.
Quant à la place semi-circulaire en avant du bois, telle qu'elle
est proposée par la section, elle aura un diamètre à sa base de
125 mètres et une profondeur de 55 mètres. La section a pensé
que, dans ces proportions, elle répondait à toutes les exigences ;
les aubettes d'entrée seraient complètement dégagées; enfin le
stationnement des voitures pourrait s'y établir facilement et sans
gêner le passage.
Pour la place circulaire telle qu'elle est figurée au plan adopté
par la section, on laisse à MM. Stevens et Hanotiau une façade de
10 mètres à front de l'avenue pour servir d'entrée à leur propriété
11 me semble que si nous acquérons les terrains dont il s'agit,
c'est pour empêcher qu'on ne vienne construire ou faire des
sorties sur notre place; car, dans ce cas, le but que nous nous
proposons serait manqué.
Messieurs, on a parlé de deux projets différents. Le projet
de M. Wellens est loin d'être arrêté; je n'ai pas pu le présenter
à la section, par la raison toute simple qu'il n'existe pas, et jamais
dans la section des travaux publics il n'a été demandé.
M . Hauwaerts. Votre rapport en fait mention

— 418
M . l'Echevin Vanderlinden. J'ai rapporté exactement ce qui
a été dit dans la section. On y a parlé d'un projet de M. Wellens,
mais il n'existe même pas de plan.
J'ai consulté M Wellens, et son projet, s'il s'exécutait, viendrait
aboutir à 100 ou 150 mètres en deçà du bois.
Quant au projet de M . Besme, savez-Yous où il vient aboutir?
Il vient aboutir au rond-point de l'avenue.
M . Hauwaerts. Vous êtes dans l'erreur.
M . l'Échevin Vanderlinden. J'ai eu ce projet dans mon
cabinet. J'ai vu le plan et tous les détails.
M . Hauwaerts. Il n'est pas fait.
M . l'Échevin Vanderlinden. Je vous répète que je l'ai eu
dans mon cabinet.
M . Hauwaerts. Avec tous ses détails?
M . l'Échevin Vanderlinden. Avec tous ses détails. Je ne
comprends pas qu'on vienne donner aussi légèrement des démentis.
Maintenant, Messieurs, si l'on tient absolument à avoir plusieurs
avenues vers le bois, il n"y pas de motifs pour que toutes viennent
aboutir à une entrée unique du bois. 11 me semble que l'on
doit au contraire désirer qu'il y ait plusieurs entrées pour éviter
l'encombrement. Du côté de la chaussée de Waterloo, vous avez
trois entrées différentes au bois. De l'autre côté, vous n'en ayez
aucune. Eh bien, le projet dé boulevard, partant du rond-point de
la rue de la Loi, pourrait parfaitement venir aboutir au centre du
bois au lieu d'aboutir à l'entrée de l'avenue.
M. Bischoffsheim. Je demanderai un renseignement qui
peut être utile pour éclairer le Conseil.
Si je ne me trompe, lorsque le bois de la Cambre a été transféré
à la ville, c'est à la condition qu'il resterait soumis au régime
forestier. Or, dans ce cas, i l n'est pas permis de bâtir à une
certaine distance de la lisière du bois, et les propriétés à l'entrée
du bois ne sont pas susceptibles d'acquérir une plus-value.
M . Goffart. Je ne serai pas long; car je ne pourrais que répéter
ce que j'ai dit dans la dernière séance. Depuis lors je suis retourné
sur les lieux et je suis plus convaincu que jamais de la nécessité
future de l'avenue dont je demande la création.
Je veux répondre quelques m5ts à M. Vanderlinden.
Il dit qu'on ne pourrait prendre la terre que sur la pelouse et
dans le ravin. Pour la pelouse je ne sais pas ce qui en est, mais
quant au ravin, i l entre dans tous les cas dans les plans de

— 419 —
l'architecte de l'agrandir, et ¡1 m'a dit lui-même que l'on pourrait
trouver là toutes les terres pour faire les remblais nécessaires.
Quant à la place à l'entrée du bois, je suis convaincu que, si
vous repoussez ma proposition, vous ne ferez que du petit et du
mesquin. Je n'ai pas inventé le projet de M. Wellens, tout le
monde en a entendu parler. On m'a dit qu'il aboutissait à l'entrée
du bois. C'est du reste, me paraît-il, le point où il doit le plus
naturellement aboutir.
Je crois aussi que l'évaluation pour le prix des terrassements
est exagérée. Comme vous l'a très-bien dit M. Hauwaerts, rentrepreneur des terrassements de la station du Midi, qui a dû acheter
des terrains pour y prendre les terres, est payé à raison de
97 centimes le mètre cube, et ici on porte la dépense à fr. 1-50 ;
je crois qu'on peut la fixer à 1 franc au plus, ce qui réduirait
d'autant la somme de 78,000 francs.
M . l'Échevin Vanderlinden. Il est vrai, comme le dit
M. Golïart, que l'on peut tirer des terres du ravin, mais ces
terres ont leur emploi sur d'autres points du bois. On peut sans
doute approfondir davantage le ravin et y prendre des terres pour
faire les terrassements du chemin proposé, mais il en résultera
une dépense supplémentaire.
Quant au projet de M. W ellens, j'ai vu cet ingénieur il y a quatre
jours, et il m'a dit que son projet aboutit à 100 ou 150 mètres du bois.
Ce n'est pas moi qui ai fixé le prix des remblais, ce sont des
hommes compétents; ce sont nos agents et 31. Kœlig. Il est vrai
que les remblais de la station du Midi coûtent moins; mais il est
probable que l'entrepreneur, profitant de la pente naturelle du terrain et travaillant avec des waggons, a pu faire une réduction sur
le travail très-considérable qu'il a à exécuter.
Vous ne contesterez pas le prix des déblais que j'ai indiqué.
T

M . Hauwaerts. 90 centimes, — c'est cher.
M. l'Echevin Vanderlinden. Je le repète, ces prix ont été
fixés par les agents de l'administration et contrôlés par d'autres.
M. Hauwaerts. J'ai aussi eu recours à des hommes compétents, et vous voyez que leurs calculs sont exacts, puisque nous
ne différons que de 2 à 500 fr. Mais ces hommes experts m'ont dit
que, sur le transport de vos terres, vous pourriez économiser bien
certainement une dizaine de mille fr. et peut-être 15,000 fr.
A la station du Midi, l'entrepreneur a plus de 500,000 mètres
cubes de terrassements à faire
M . l'Echevin Vanderlinden. Et pas de traction.
M . Hauwaerts. Pardon, il aune traction et il a établi une

— 420 —
machine. Mais je ne me base pas seulement sur cette entreprise.
J'ai eu occasion cet hiver de faire faire un remblai dans la rue du
Progrès près du pont de Laeken. Cela s'est fait au moyen de charrettes qui allaient prendre les terres au haut de l'ancienne chaussée de Schaerbeék. Je n'ai pas payé fr. 1-50 par mètre cube; cela
ne m'a coûté que 1 franc.
M . l ' É c h e v i n D e V a d d e r . Lorsque, dans une de nos dernières séances, j'ai voté l'élargissement de l'avenue de la Cambre
à 55 mètres, je croyais en avoir fini avec cette avenue. Mais je vois
qu'elle se prolonge, et qu'après cette nouvelle dépense votée, on
voudrait nous en faire faire d'autres. Permettez-moi, Messieurs, de
vous citer quelques chiffres el de vous faire voir où nous en
sommes arrivés avec la promenade du bois de la Cambre.
La nouvelle avenue que l'on propose de créer coûterait, d'après
les devis, 96,976 francs.
M . l ' É c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Non, 78,000 francs.
M.

l ' E c h e v i n D e V a d d e r . Il y a deux projets.

Nous avons le bois à approprier; je crois ne pas exagérer la
dépense de ce chef en la portant à 600,000 francs.
Nous avons voté l'élargissement de l'avenue; c'est une dépense
que j'évalue à 500,OtiO francs, et je suis dans des limites modérées.
Nous avons encore une nouvelle dépense à l'ordre du jour, c'est
le déplacement des aubettes de la porte de Namur. Ce déplacement
ne coûtera pas moins de 30,000 francs. Si vous y ajoutez les
6,000 francs que vous retireriez de la vente de ces aubettes, c'est
une dépense de 56,000 francs, et je ne tiens pas compte des
éventualités de la démolition, etc.
Si vous additionnez ces diverses sommes, vous arrivez à un
total de plus de 1,226,000 francs de dépenses nouvelles pour l'avenue du bois de la Cambre. Je crois qu'il est temps de nous arrêter.
Je reconnais le mérite du plan qui consiste à relier cette avenue
au Champ-des-Manœuvres, mais je crois aussi avec M. Cappeliemans que nous avons des dépenses plus utiles à faire, et à ce sujet
je me permettrai aussi de vous dire quelques mots de l'emprunt
que nous venons de contracter.
Dans le public, on se figure que, parce que la ville vient d'emprunter 25 millions, elle a 25 millions à dépenser. Je tiens un peu
les cordons de la bourse et je crois qu'il faut détromper le public,
sinon les traites et les dispositions sur votre caisse vous arriveront
en foule.
Or, sur ces 25 millions, vous avez, entre autres dépenses,
à rembourser votre emnrunt de 1843, s'élevant à 12 millions; vous
avez à rembourser des rentes perpétuelles dont le chiffre s'élève

i 4 oa ;i millions; vous avez 1,200,000 francs de bons commutiu\ pav^ â la Société Générale, i l y a une quinzaine de jours.
Déduisez ers sommes des 22,700,000 francs, et vous verrez qu'il
il nous reste à dépenser que 5 à 6 millions.
|| faut que le public le sache; sinon, i l nous arrivera de tous
de ces projets fantastiques dont vous a parlé M . Walter.
M . Goffart. M . De Vadder nous prêche l'économie. Je suis
étonné qu'il ne l'ait pas fait tantôt, lorsque l'on nous a demandé
rétablissement des pans coupés. Je crois que le travail que nous
proposons est plus utile que celui-là.
M . le Bourgmestre. La réponse se trouve, me semble-t-il,
dans le rapport; on y lit : * l'arrêté royal du 11 janvier
4859 , autorisant la construction de l'avenue du bois de la
Cambre », stipule que : des pans coupés de 10 mètres de l o n gueur raccorderont l'avenue à son origine avec la route du quartier Louise et avec la rue projetée dans le même quartier, à gauche
de l'avenue, et formant, avec le deuxicmealignement de la route
concédée, un ensemble symétrique. »
M . Goffart. Indépendamment des pans coupés, l'on exproprie
des terrains pour construire des pavillons, travail que j'approuve.
M . le Bourgmestre. C'est une conséquence, une nécessité
qui résulte de l'établissement même de l'avenue.
M . Bischoffsheim. Avant de vous parler des conclusions
sur lesquelles nous avons à voter, permettez-moi de vous présenter
quelques observations.
Je n'entrerai pas dans des détails sur notre position financière,
mais je crois que le Conseil sera d'accord avec moi, si je dis que,
dans les travaux que nous faisons, nous devons admettre les règles
suivantes : N< us devons tenir compte de l'avenir de la ville de
Bruxelles; nous croyons que Bruxelles deviendra une très-grande
ville, et de ce chef nous incombe l'obligation de faire nos travaux
dans un style large, grandiose. Mais i l ne nous incombe nullement
de tout faire immédiatement, de ne rien réserver pour l'avenir.
Nous pouvons remettre certains travaux à quelques années, à un
moment où nos ressources nous permettront leur exécution.
Sous ce rapport, le reproche que faisait M . Goffart à M . De
Vadder est peu fondé. De simples pans coupés auraient eu quelque
chose de mesquin dans un travail aussi important. Nous avons
décidé que ces pans coupés seraient remplacés par des pavillons à
proportions grandioses. C'était une nécessité de le faire aujourd'hui; nous ne pouvions, pour ce travail, nous en remettre à

— '^12 —
l'avenir. J'applique le même système à la question qui nous
occupe. Les opinions sont divisées : les uns proposent simplement
une place semi-circulaire, les autres voudraient une place plus
étendue avec une avenue à droite et à gauche. Je crois qu'à cet
égard nous pourrions nous entendre.
Etablissons la place semi-circulaire dans les proportions quelle
devrait avoir, si les deux allées de droite et de gauche y aboutissaient, et réservons la création de ces deux avenues pour l'avenir.
Je rends justice à la proposition de M. Goffart; je reconnais que les
deux chemins qu'il voudrait voir établir pourront devenir trèsutiles; mais nous pouvons, sans préjudice aucun, différer ce
travail D'abord, comme l'a fait observer M. Vanderlinden, vous
ne savez pas où aboutirait l'avenue de gauche; vous ne connaissez
pas encore comment on établira la liaison entre la chaussée d'Auderghem et le bois de la Cambre. Et quant à l'avenue de droite,
on ne la propose que pour qu'il y ait un pendant à l'autre.
D'autre part, les propriétés avoisinant le bois, soumises au
régime foiestier, ne sont pas de nature à augmenter considérablement de valeur, car vous ne permettrez pas d'y construire.
Je crois donc que nous pouvons laisser à l'avenir la création de
ces deux avenues ; mais quant à la place semi-circulaire, donnonslui plus d é t e n d u e .
A cet égard, je trouve, page 367 du Bulletin, parmi les motifs
que l'on nous donne pour la création de la place semi-circulaire,
ce qui suit :
« Cette entrée, pour ne pas être masquée par les constructions
particulières qui pourront s'élever sur l'alignement de l'avenue,
doit être précédée d'une espèce de place, qui permettrait aux
voilures de stationner à l'entrée du bois et empêcherait les
particuliers de construire des bâtiments contre les aubettes qui
devront y être élevées pour loger les gardes. »
.le crois que cette dernière crainte n'est nullement fondée; si
elle l'était, vous auriez aussi à prendre des mesures pour qu'autour
de votre place semi-circulaire on ne vint pas établir des constructions isolées, mais cela est impossible, parce qu'encore une fois il
s'agit de terrains grevés de servitude et sur lesquels vous ne
permettrez pas de bâtir.
J'ai donc l'honneur de proposer au Conseil d'ajourner la création
des deux avenues, mais de donner à la place un rayon de sept
mètres de plus.
M . Goffart. M . Bischoffsheim se trompe ; c'est 13 mètres de
plus qu'il faut donner à la place.
M.

D e M e u r e . On pourrait prendre 10 mètres de plus.

— 425 —
Hï l'Echevin Vanderlinden. Si le projet de place semi-circulaire que nous vous avons présenté, a réservé 10 mètres à front
de l'avenue, c'est parce qu'on voulait aisser aux propriétés de
MM Hanotiau et Stevens une issue à front de l'avenue, de
manière à ne pas en avoir sur la place semi-circulaire. Je crois
im'tj aurait des inconvénients, comme je l'ai dit tout à l'heure, à
Lsser établir des portes d'entrée et de sortie sur la place semicirculaire qui doit servir de stationnement aux voitures. Or, si
vous permettez d'établir une issue sur la place, on pourra en
établir plusieurs.
Si le projet de M. Goffart était adopté, la place aurait 15 mètres
de plus de profondeur.
!

M. Goffart. Non, dix mètres. Nous prenons pour limite la
propriété de M Hanotiau.
M. l'Échevin Vanderlinden. Et vous prenez sept mètres
sur le bois.
M. Goffart. Dans ce cas vous avez raison, c'est 15 mètres
de plus.
M. BischofFsheim Je demanderai si ma proposition est appuyée. Je propose d'adopter la proposition de la section des travaux
publics, mais en donnant au rayon de la place 10 mètres de plus*
M. l'Échevin Vanderlinden. Je me rallie à cette proposition.
M. De Meure. Je m'y rallie également. Je ne vois pas d'inconvénient à ce qu'on crée une sortie sur la place.
Bff. l'Echevin Vanderlinden. Mais alors votre place ne sera
plus libre.
M. Tielemans. Un point me préoccupe; il a été indiqué par
M. Bischolisheim. La place continue d'appartenir au régime forestier, et d'après la loi forestière, il y a une servitude de non bâtir à
une certaine distance du bois, sauf l'autorisation du gouvernement,
aujourd'hui sauf l'autorisation de la ville, si je ne me trompe.
L établissement de cette servitude légale a pour conséquence
que tous les terrains qui entourent le bois seront toujours à notre
disposition; nous pourrons les acquérir, quand nous voudrons,
comme terrains libres, puisque nous avons la faculté d'empêcher
qu'on y bâtisse. Cela réserve tout l'avenir, el cela réserve même
la proposition que vient de nous faire notre collègue, M. Bischoffsheim, puisque nous pourrons toujours prendre les dix mètres de
plus qu'il nous faudrait pour établir notre place semi-circulaire.

— 424

-

Nous pourrons donc nous borner à voter aujourd'hui le projet
pur et simple de la section. L'avenir est réservé; rien n'est compromis.
M . le Bourgmestre. M . IHschoiîsheim, persistez-vous dans
voire proposition ?
M . Baschoffeheha. S i , comme le dit M . Tielemans, rien
n'est compromis , je n'insiste pas.
M . Tielemans. Je sais que M . Hanotiau n'a bâti qu'avec la
permission du gouvernement. Or,c'est en vertu du régime forestier
et à titre précaire qu'il a dû demander cette permission.
Rien n'a été changé à cet état de choses, la loi est restée la
même, et ce n'est pas parce que le bois est converti en promenade
que la loi sera moins applicable.
M . Goffart. En présence des observations de M Tielemans,
qui me donnent toutes garanties, je n'insiste pas.
M . le Bourgmestre. Alors je mets aux voix les conclusions
du rapport.
— Ces conclusions sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics, au sujet du déplacement des aubettes de la
porte de Namur.
BU. C a t t o i r . Je demanderai si l'on n'a pas exagéré la dépense.
11 me paraît que 50,000 francs, c'est beaucoup pour démolir et
reconstruire ces aubettes.
r

m

M . l ' E c h e v i n Vanderlinden. Le devis a été fait deux fois,
et, indépendamment de 50,000 francs, on a encore à courir la
chance que, démolissant les pavillons, il y ait des pierres gelées qui
se brisent.
M.. Goffart. Il a été entendu que le Collège mettrait ce travail
en adjudication; nous n'avons donc pas à nous préoccuper de
l'éventualité qu'indique M . Vanderlinden.
M . Cattoir. J'espère qu'on mettra ce travail en adjudication.
M . le Bourgmestre. Très-probablement.
Du reste, c'est une question. Je crois qu'il ne faut pas la tran-

— 425 —
lui légèrement, parce qtfe la démolition, le transport des matériaux et la reconstruction sont autant de travaux qui exigent
beaucoup tic prudence. C'est un travail tout spécial, tout excepcional I, et si les adjudications souvent sont excellentes, il arrive
aussi qu'elles ne produisent pas de bons résultats.
je ne veux pas resóndrela question; je constate seulement
qu'il faut avoir égard aux circonstances.
M . Cappeliemans. Je ne comprends pas l'avantage que la ville
obtiendra par le déplacement de ces aubettes; vous avez ces
aubettes, vous voulez les conserver. Mais que va-t-il arriver? Les
entrepreneurs vous les achèteront pour ce qu'elles valent comme
démolition, et ils vous feront payer la reconstruction comme s'ils
faisaient du neuf.
Je demande s'il ne serait pas plus logique de vendre ces aubettes
et si vous voulez des constructions à l'entrée du bois de la Cambre,
de demander aux architectes de vous faire des plans plus convenables, plus grandioses, plus appropriés à la situation que doivent
avoir ces constructions. Car les aubettes peuvent très-bien convenir
à l'entrée d'une ville et ne pas convenir à l'entrée d'une forêt.
Le nouveau plan dût-il coûter 50,000 francs, 100,000 francs,
je le préférerais à l'espèce de replâtrage que l'on veut faire.
On agit dans cette circonstance comme on l'a fait précédemment.
Vous aviez deux colonnes dont vous ne saviez que faire; vous
Touliez les placer quelque part, et vous les avez transférées au bout
de l'Allée-Verte, où elles font assez mauvaise figure et ne
constituent nullement un embellissement.
Je ne puis m'associer à ce système. Je le répèle, si vous voulez
faire quelque chose à l'entrée du bois de la Cambre, faites quelque
chose de convenable, et je crois que le surcroît de dépense sera
insignifiant.

j

M . Goffart. Je m'étonne de ce que vient de dire M . Cappeliemans quant au style des aubettes de la porte de Namur.
M . Cappeliemans. Je n'ai pas critiqué ce style; je ne me sens
pas compétent pour le juger; mais je dis que ces aubettes ne
conviennent pas à une forêt.
rÁMfi

M . Goffart. Je crois, au contraire, qu'elles peuvent être parfaitement placées à l'entrée du bois, et je déclare que si l'on me p r é sentait le plan de pavillon comme logement de garde à l'entrée d'un
parc, el que ce plan fût conçu dans un style aussi élégant que les
aubettes, je n'hésiterais pas à l'adopter, et cela avec la conviction
d'avoir fait une bonne chose, réalisant complètement le but que

Ton veut atteindre. La dépense qu'exigera le transfert des aubettes
ne sera pas considérable, puisqu'elle ne*s'élèvera qu'à 7)0,000 fr.
tandis que si, comme le demande M . Cappeliemans, i ! fallait exécuter sur nouveaux plans des pavillons de la même importance et
y employer des matériaux de même valeur, ce ne serait pas 30
à 40,000 francs qu'il faudrait, mais 101) à 120,000 francs
Je le répète, ces aubettes conviennent parfaitement comme
style et connue importance; el elles constitueront pour les gardes
du bois un logement convenable.
M . l ' E c h e v i n V a n d e r l i n d e n . Messieurs, depuis le rapport
que j'ai eu l'honneur de vous faire, j ' a i examiné encore la question. C'est le 0 août 1860 que M . Lavallée, échevin des travaux
publics, fil au Conseil un rapport sur la destination à donner aux
aubettes ou bâtiments qui servaient de bureaux pour l'octroi.
Le 1 septembre de la même année, le Conseil adopta les deux
premières parties des conclusions de ce rapport.
Quanta la troisième partie, relative aux aubettes des portes de
Namur, d'Anderlecht et de Schaerbeék, le rapport disait que de
nouvelles études élaien', nécessaires. Le Conseil adopta également
ces conclusions, sauf pour les aubettes de la porte de Schaerbeék,
dont la démolition fut ordonnée.
Le I décembre, un nouveau rapport de la section des travaux
publics fut l'ait au Conseil communal, au sujet des aubettes de la
porte de Namur. Il concluait, vu leur mérite architectural, au
maintien provisoire des aubettes, jusqu'à ce que Ton fût fixé sur le
nouvel emplacement à leur assigner ; ces conclusions furent
adoptées.
En mars 1861 , l'administration communale d'Ixelles s'adressa à
nous pour nous exprimer le désir de voir disparaître les aubettes
de la porte de Namur, s'engageant, de son côté, à faire tous ses
efforts pour arriver à l'enlèvement de la butte à l'avenue de la
ïoison-d'Or.
Le Conseil, après une assez longue discussion, adopta la proposition du Bourgmestre, de faire démolir les aubettes, si la commune d'Ixelles prenait l'engagement formel de faire disparaître la
butte.
•
Depuis cette époque, des négociations actives ont eu lieu; divers
plans ont été échangés entre les deux administrations, au sujet de
l'enlèvement de la bulle, mais aucune décision n'a encore été
prise par la commune d'Ixelles.
Voilà où en est cette affaire des aubettes qui, d'après la discussion de décembre 1860, ne devaient plus avoir que 4 ou 6 mois
d'existence et qui, cependant, sont encore debout.
H est donc urgent de décider ce que l'on veut faire de ces auer

e r

— 427
i n s qui meltent obstacle à l'achèvement du boulevard du Régent
Ï
nivellement de la place de Namur.
La section des travaux publics a repris l'affaire et fait dresser
IM nlans des aubettes avec quelques changements dans la distrihiion intérieure, afin de les approprier pour être érigées à l'entrée du bois de la Cambre et pour servir de logement aux gardes.
D'après les plans qui vous sont soumis, les changements sont
fort peu importants et n'augmentent que très-faiblement la dépense
de reconstruction.
F.ri conséquence, la section a l'honneur de proposer au Conseil de
décider la reconstruction des deux aubettes à l'entrée du bois de la
Cambre, sur l'emplacement indiqué au plan de la place semi-circulaire, emplacement qui, du reste, quelle que soit la décision que
prendra le Conseil au sujet de cette place, ne peut varier qu'en
reconstruisant les aubettes à 7 mètres plus avant dans le bois.
Le devis général, démolition, transport, réagrégation des matériaux changements, en un mot, la reconstruction complète des deux
aubettes, s'élève à 50,000 fr.
Maintenant, je dois le déclarer, je n'étais pas du nombre des
membres qui désiraient la reconstruction de ces aubettes à l'entrée
du bois delà Cambre. Autant que mes faibles connaissances en architecture me permettent de le juger, je crois que ces aubettes sont
d'un style très-pur ; mais, je suis de l'avis de M. Cappellemans,
qu'elles"n'ont pas le style qui convient à l'entrée d'une forêt.
La dépense de reconstruction sera de 30,000 fr. Ajoulez-y
6,000 fr. au minimum que nous rapporterait la vente des aubettes,
cela fait 50,000 fr., et, pour avoir des constructions très-convenables, dans le style qui convient à cette situation, vous auriez à
dépenser 50.000 fr. (Interruption). Je suis très-bien renseigné.
J'ai sous la main les plans de constructions parfaitement appropriées à leur destination.
M

M. Hauwaerts. Des constructions en bois?
M. l'Échevin Vanderlinden.
pierre et en briques.

Non, des constructions en

M. Cattoir. Je voterai pour la reconstruction des aubettes à
l'entrée du bois de la Cambre ; je crois que l'exécution d'un plan
nouveau nous coûterait, non pas 50 à 60,000 fr. comme on le dit,
mais peut-être 100,000 fr. Je voterai pour la proposition de la
section.
M . Hauwaerts. Il est bon de dire que, dans la section, on
a trouvé excessivement élevé le chiffre fixé pour la dépense de
reconstruction.
M . GoHart. C'est ce que prouvera l'adjudication.

-

-

doivent être

— Les conclusions de la section sont mises <iux voix et adoptées
par 21 voix contre 7.

I' ''

Ont
voté pour : M M . Anspach, \Yattceu, De Page, Ranwet,
De Meure, Cattoir, Jacobs, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Goffart, Lacro'.x, Fischer, Capouillet, Iïochslein, Lemaieur
Waedemon, Funck, Leclercq et Fontainas.

'" î^fûtni

1

Ont voté, contre : M M . Vanderlinden, Vandermeeren, De Vadder, Bischoifsheim, Walter, Cappeliemans et Couteaux.

M . F E c h e v i n A n s p a c h . L'objet suivant à l'ordre du jour est
l'érection du monument à la mémoire de M . De Brouckère. Comme
la discussion peut amener des questions de personnes, le Collège
demande que cet objet soit traité en comité secret.
— Cette proposition est adoptée.
ES l ' É c h e v i n A n s p a c h fait, au nom de la section de Pinstruction publique et des beaux-arts : 1° un rapport sur la demande du
concessionnaire du Théâtre royal, tendant à ce que diverses modiOcations soient apportées au cahier des charges de ia concession (I);
2° un rapport sur la fixation des appointements du personnel de
l'Académie royale des Beaux-Arts (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie la discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège sur
l'incorporation à la ville de Bruxelles : l " d u bois de la Cambre,
de l'avenue Louise et de ses abords; 2° de la commune de St-Gilles.
M . le B o u r g m e s t r e . Comme je suis intéressé dans la question, je prie M . Anspach de me remplacer.
(M. le Bourgmestre se retire, et M . Anspach occupe le fauteuil
de la présidence).
M . H a u w a e r t s . M . le Président, je déclare vouloir m'abstenir
pour les mêmes motifs que notre honorable Bourgmestre.
ffil. l ' É c h e v i n A n s p a c h . Vous avez reçu jeudi le rapport (3).
Vous savez qu'il est assez urgent que le Conseil prenne une décision
sur cette question. Elle doit être soumise au Conseil provincial

(1) Voyez infrà, p. 434.
(2) Voyez infrà p 441.
(3 Voyez infrà p. 442.

liai

ààm une
sttraversée
œ
t a Palais de
«Ile stetio
iiMes,

:

— 429 —
M |es demandes doivent être adressées à cette assemblée avant
| . premier juillet.
t

M Cattoir. J'ai lu le rapport. Je n'ai pas vu que l'opinion
je la section de police y fût mentionnée. C'est probablement un
oubli. Il
* \ ' Conseil h que l section de police a été
consultée dans le courant du mois de mai et qu'à l'unanimité elle
• été d'avis qu'il y avait lieu d'adopter la proposition qui vous est
faite.
c s t D

o

n

ne

e

s a c

e

;l

M. Leclercq. Messieurs, j'ai voté dans la section de police
et je voterai ici pour l'incorporation à la ville de la commune
de Saint-Gilles, comme nouvel acheminement vers l'incorporation
de tous les faubourgs.
Il est indubitable que, dans les premières années de la réunion,
Saint-Gilles coûtera à la ville plus qu'il ne lui rapportera; mais
il est indubitable aussi qu'un très-bel avenir est réservé à cette
commune. Pour s'en convaincre, il suffit de remarquer qu'elle
ion^e les boulevards sur une étendue de plus de quinze cents
mètres, quelle est traversée par l'avenue du bois de la Cambre,
que le nouveau Palais de Justice sera élevé dans son voisinage
et qu'enfin la nouvelle station du Midi deviendra la principale
station des marchandises.
La commune de Saint-Gilles n'a qu'une faible population , eu
égard à l'étendue de son territoire; elle ne possède encore qu'un
petit nombre de rues bâties; mais précisément parce qu'il s'y trouve
beaucoup de terrains à bâtir, on peut la transformer en un beau
et grand quartier. C'est pour moi un puissant motif d'en demander
la réunion à la ville le plus tôt possible.
Certains de nos honorables collègues paraissent reculer devant
une flépease de quelques dizaines de mille francs en faveur de
Saint-Gilles, parce qui; cette dépense se ferait sans compensation
immédiate. Mais ces Messieurs, pour être conséquents avec, euxmêmes, devraient réclamer la participation de tous les faubourgs
à bon nombre de nos dépenses ordinaires et extraordinaires, qui
profilent tout autant à ces faubourgs qu'à la ville même.
La capitale de la Belgique se compose en réalité de ce qu'on
appelle l'agglomération bruxelloise; elle compte actuellement
500,000 habitants environ. Ces 500,000 habitants jouissent de
tous les avantages de la capitale, et cependant les 2/$ d'outre
eux n'en supportent pas les charges. Cela est éminemment injuste.
Savez-vous, Messieurs, à quel chiffre s'élèvent les dépenses
ordinaires, que les communes-faubourgs devraient supporter en
tout, justice concurremment avec la ville? A près de600,000francs.
16

430 —
En voici rémunération, incomplète toutefois, d'après le budget
de 1862 :
Subside à l'Université .
.
.
.
. fr. 40,000
Subside à l'Athénée et loyer des locaux .
.
.
68 700
Traitement du personnel des écoles moyennes, loyer
d'une école et frais généraux .
.
.
.
.
48,800
Traitement du personnel de l'Académie des beauxarts et frais généraux
48,500
Subside au Conservatoire de musique et loyer des
locaux
15,000
Frais des cours publics au Musée.
.
.
. 10,500
Entrelien des bâtiments de l'école militaire
.
.
3,000
Dépenses diverses pour les théâtres
.
.
. 96,560
Entretien des promenades .
.
.
.
. 60,000
Allocation à la Société d'horticulture .
.
. 12,698
Dépenses diverses pour le service sanitaire
.
.
23,100
Subside à la chambre de commerce et loyer du local.
2,827
Loyer du local de la Bourse
2,116
Dépenses diverses pour le corps des sapeurs-pompiers. 104,739
Feu et lumière des corps de garde.
.
.
.
5,200
Entretien des casernes
15,500
Fêtes publiques
25,000
Subside pour les courses de chevaux .
.
.
5,000
Total.
.
fr. 585,240
Voilà une dépense à laquelle les communes-faubourgs devraient
participer, en toute justice, pour les 2/5, c'est-à-dire pour plu*
de 230,000 francs. Vous payez, tous les ans, ces 230,000 francs
ou une somme à peu près égale, sans compensation, ni présente,
ni future, et vous ne voudriez pas faire l'avance de quelques
milliers de francs, pendant quelques années seulement, pour
transformer la commune de Saint-Gilles en un quartier beau,
vaste et très-productif! Je ne puis croire, Messieurs, que vous
vouliez commettre cette inconséquence.
Mais, c'est lorsqu'il s'agit de dépenses extraordinaires pour de
grands travaux publics, que la ville de Bruxelles se montre d'une
générosité vraiment excessive à l'égard des communes, ses
voisines. En effet, pour ne citer que des exemples, pris dans ces
quelques dernières années, elle a dépensé 500,000 francs pour
la caserne du Petit-Château; 1,294,000 francs pour la reconstruction du grand Théâtre; 1,600,000 francs pour le Champdes-Manceuvres ; elle est en train de dépenser 2 à 300 mille francs
pour la nouvelle caserne des pompiers et 1,200,000 francs, au
moins, pour le bois de la Cambre et son avenue. Je ne puis
passer sous silence les 7,556,000 francs employés jusqu'à ce
jour, pour la distribution d'eau; car la ville supplée seule, chaque

sa».

— 451 —

k

1

nuée à l'insuffisance du produit des concessions pour parfaire
la somme nécessaire aux dépenses ordinaires du service des eaux,
m paiement de l'intérêt et au remboursement partiel d'un capital
déplus de 7 1/2 millions.
Vous le voyez, Messieurs, i l ne s'agit plus ici de quelques
centaines de mille francs, mais de millions que nous, population
Je 180,000 â m e s , nous dépensons seuls, dans l'intérêt des
300 000 personnes composant l'agglomération bruxelloise. Il est
évident qu'un tel état de choses ne peut se p e r p é t u e r indéfiniment.
Je me demande s i , en agissant avec tant de générosité, nous*
soignons bien les intérêts de ceux que nous r e p r é s e n t o n s dans
cette enceinte? Je vous avoue q u ' à cet égard j ' a i des doutes et de
trcs-Tands doutes. Il me semble que c'est pour nous un devoir
de réclamer la participation des faubourgs, à toute dépense dont
profite l'agglomération bruxelloise tout entière ; mais cette participation serait entourée de lenteurs, de correspondances, de contestations et de difficultés sans nombre, si les communes-faubourgs
restaient administrativement séparées de la ville. J'en conclus
que leur incorporation totale est devenue et deviendra de plus en
plus une nécessité, commandée par la justice, le bon sens et les
besoins d'une bonne administration.
Je répète, en terminant, ce que j ' a i dit en c o m m e n ç a n t : Je
voterai pour l'incorporation immédiate de la commune e n t i è r e
de Saint-Gilles, en nourrissant l'espoir que tous les faubourgs
seront réunis à la ville dans un avenir aussi prochain que possible.
Quand les ressources de toutes les parties de l'agglomération
bruxelloise seront réunies, i l sera permis à la représentation communale de faire les choses sur un plus grand pied et de donner
aux nouveaux quartiers qui se construiront, ce eachet de grandeur
et de beauté qu'on aime à trouver dans une capitale.
M . Bischoffsheim. La majorité parait acquise aux conclusions du rapport; je m'y rallie aussi ; mais je crois que nous ne
faisons que la moitié du chemin.
Nous allons demander au gouvernement l'incorporation à la
Mlle de la commune de Saint-Gilles
M . W a l t e r . C'est la commune de Saint-Gilles qui la demande.
M . Bischoffsheim. O u i , mais c'est nous qui allons solliciter
auprès du gouvernement un accueil favorable à celle demande.
Pourquoi, à cette occasion, ne reviendrions-nous pas sur la
demande d'incorporation des faubourgs ? Je sais que peut-être
BOBS ne l'obtiendrons pas. Mais s i , dans la discussion du projet
de loi qui sera soumis aux Chambres, un orateur vient poser
celte question : Le moment n'est-il pas venu d'incorporer les

-

m —

divers faubourgs à Bruxelles, je ne veux pas qu'on puisse lui
répondre : Bruxelles ne la demande pas.
Wî. l ' É c h e v i n P r é s i d e n t . Comme rapporteur, je demande à
dire quelques mots sur le but que le Collège s'est proposé en concluant comme il l'a fait.
Le Collège ne partage pas l'avis de M. Leclercq, en ce sens que
ce n'est pas le moins du monde comme une acheminement à fin- rprétécommt'
corporation totale des faubourgs que le rapport nous est présenté;
im
il un pas
je ne crois pas qu'il y ait lieu pour la ville de demander la réunion
«J1
à la ville de toutes les communes suburbaines, et cela pour une ifcéi'sespi
bonne raison : c'est qu'il en résulterait un immense sacrifice pour mdeI'aréo
la ville.
jstiéfe
Pourquoi demandons-nous l'annexion de la commune entière de : jtflleépo
Saint-Gilles , après avoir simplement demandé l'annexion des
«fan
parties qui nous paraissaient indispensables pour la police du bois :'é!àl'octroi
de la Cambre et de l'avenue, et pour la nouvelle station du midi?
revenueui
Parce que nous avons été forcés de reconnaître la vérité de l'oppo^
sition de la commune deSt-Gilles. Elle disait une chose éminemment
juste, à savoir qu'on lui prenait d'une part son quartier élégant,
une partie du quartier Louise, et, d'autre part, la partie de la commune qui avait un avenir certain et rapproché, c'est-à-dire la partie
de la commune qui entoure la nouvelle station. Comme il est indispensable à la bonne administration de la ville d'avoir dans son
territoire les abords et les environs de la nouvelle station, et, d'autre
part, une partie de la commune de Saint-Gilles, au quartier Louise,
ainsi qu'une partie de la commune d'Ixelles, il était impossible pour
la vil le de Bruxelles de ne pas prendre toute la commune de S'-Gilles,
du moment que les objections qu'on lui faisait étaient justes.
De deux choses l'une : ou i l fallait tout abandonner en ce qui
regarde la commune de Saint-Gilles, ou i l fallait la prendre tout
entière, parce qu'il n'y avait rien à répondre à ceux qui venaient
nous dire : « Vous ne nous laissez que le centre de la commune,
partie pauvre et mal habitée, l'administration n'est plus possible;
si vous prenez les deux meilleures parties, prenez le tout.» Mais
croyez le bien, ce n'est pas de gaieté de cœur que le Collège vient
vous proposer l'incorporation d'un territoire aussi étendu, qui
ne nous rapportera pas, à beaucoup près, ce qu'il nous coûtera.
Quant à m o i , je ne critique pas l'opinion de M. Leclercq, mais
je crois que si l'incorporation de tous les faubourgs nous était même
offerte, nous aurions à examiner la question de très-près, parce
qu'il est probable que nous, habitants de l'intérieur, nous ferions
une détestable opération financière.
f

t w K

M . L e c l e r c q . Je n'ai pas fait de proposition relativement à
l'incorporation totale des faubourgs; j'ai émis un simple vœu. Je
sais que la question de l'incorporation totale n'est pas étudiée,

"tel

— 435 —
I s qu'il \ a eu une enquête au sujet de Saint-Gilles. Je suis
, i q u ' i l faut incorporer maintenant la commune de Saint-Gilles
a réservant 'a question de l'annexion totale pour l'avenir, mais
pour un avenir aussi rapproché que possible.
Orts. Je désire dire deux mots pour que le vote que je
lais émettre et qui sera favorable aux conclusions du rapport, ne
soit pas interprété comme une adhésion à cette pensée que nous
faisons aujourd'hui un pas vers l'incorporation générale de l'aggloB&ation bruxelloise. Je partage, quant à cette incorporation
générale, 1rs idées émises par M. Anspach.
J'ai été partisan de la réunion générale des faubourgs à Bruxelles, lorsqu'elle a été discutée et lorsqu'elle a échoué dans la
Chambre. Mais, à celte époque, l'annexion des faubourgs amenait
avec elle des moyens financiers considérables qui n'existent plus
aujourd'hui ; c'était l'octroi qui englobait toutes ces populations
et produisait un revenu considérable que nous n'obtiendrons plus
aujourd'hui Je ne regrette pas la suppression des octrois, mais je
constate que la situation n'est plus la m ê m e . Je crois qu'aujourd'hui la ville de Bruxelles se créerait une position financière inextricable et insupportable en incorporant ces communes limitrophes.
Je voterai pour l'incorporation de la commune de Saint-Gilles,
par les raisons d'équité qui ont déterminé le Collège, et parce
que la commune de Saint-Gilles elle-même réclame cette incorporation.
r

M . Funck. Ce n'est pas le moment de discuter la question de
savoir s'il est uliie ou s'il n'est pas utile de réunir les faubourgs
à la ville. Cette question ne nous est pas soumise, mais puisqu'on s'en est occupé, je dois dire que je déplore que le Collège
ne soit pas favorable à celle mesure et que d'autres membres
la repoussait en quelque sorte d'avance.
Pour mon compte, je la considère comme excessivement utile
aux intérêts de la ville, et je ne crois pas que, pour un embarras
qu'elle pourrait peut-être amener momentanément, au point de
vue financier, il faille repousser une mesure qui contribuerait si
puissamment à la splendeur de la capitale. Quoi qu'il en soit, ce
n'est qu'une réserve que je fais, la question sera discutée plus tard.
M . LEchevin Anspach. Ce que vient de dire M. Funck
m'obligea faire une rectification. M. Funck m'a mal compris. La
question delà réunion totale des faubourgs à la ville n'a pas été
examinée, pur conséquent, je n'ai pu parler au nom du Collège.
C estbien plutôt mon opinion personnelle que je vous ai donnée sur
ce point. Je vous ai dit que ce n'était pas comme acheminement
à l'annexion totale que le Collège vous proposait la réunion à la

#

— 434 —
ville île la commune de Saint-Gilles , que celaient d'autres
raisons qui l'avaient déterminé. Mais, sur la question de l'incorporation complète des faubourgs, chacun réserve son opinion
pour l'avenir.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et se
sépare à quatre heures trois quarts.

Rapport fait, par M . l'Échevin Anspach, au nom
de la section des beaux-arts et de l'instruction
publique, sur une demande du concessionnaire
du Théâtre royal de la Monnaie, tendante à la
modification de divers articles du cahier des
charges du 1 septembre 1860
er

Dans votre avant-dernière séance, vous avez renvoyé à l'examen
de votre section des beaux-arts diverses demandes modilicatives
du cahier des charges du Théâtre royal de la Monnaie, adressées
au Conseil par le concessionnaire, M . T h . Letellier.
La justification générale de la pétition qui vous est adressée se
tire des résultats désastreux de la campagne qui vient de finir;
M . Letellier vous montre, d'une part, tous les efforts qu'il a tentés
et, de l'autre, la perte considérable subie par son administration. Il
vous demande s i , eu égard au grand intérêt de la ville à posséder
une scène lyrique de premier ordre, i l ne vous semble pas utile de
venir à son aide en adoptant certaines dispositions nouvelles qui
lui paraissent pouvoir modifier heureusement la situation actuelle.
La sectiona tenu compte, dans l'examen auquel elle s'est livrée,
des conjonctures regrettables que traverse la direction de notre
première entreprise théâtrale.
Parmi les demandes dont i l s'agit, au nombre de douze, six
furent écartées du consentement du concessionnaire, q q i , sur des
objections éminemment fondées, se désista d'une partie de ses
réclamations.
Ces demandes abandonnées portaient :
1. Sur l'augmentation du subside;
2. Sur la faculté de traiter à forfait pour les abonnements des
loges ;
.
3. Sur la faculté de déterminer le nombre, le prix et les places
d'abonnement;

• N e , ces cl

— 453 —
I Sui la suppression de l'entrée des femmes au parterre ;
-, Sur la suppression de la clause qui donne à la ville la propriété des décors, partitions, etc., créés par le concessionnaire;
El i;. Sur une perception nouvelle du droit des pauvres.
II ne nous paraît point nécessaire d'exposer les motifs qui
doivent faire écarter ces diverses réclamations que vous auriez
repoussées très-probablement si elles avaient été maintenues par
le pétitionnaire.
.Nous abordons immédiatement l'examen des questions discutées
an sein de notre section.

Suppression des emplois et des débuts.
L'art.
du cahier des charges impose au concessionnaire du
Théâtre roy;d de la Monnaie l'obligation de se conformer aux
usages reçus en matière d'administration théâtrale et de tenir sa
troupe au grand complet, de telle sorte que, si un emploi n'est pas
rempli. le directeur est obligé de payer à la caisse communale une
somme égale au traitement de l'artiste dont l'emploi est vacant;
de plus, il ne peut rien innover à la position de chaque artiste,
sous peine de dommages et intérêts.
Il est à peine besoin de vous faire remarquer que cet article n'a
jamais été appliqué, au moins depuis de longues années; la tolérance
de l'Administration à cet égard s'explique facilement : les diverses
dénominations d'emploi créées i l y a longtemps, en l'honneur de
certains artistes de renom pour lesquels diverses œuvres avaient
été spécialement écrites> ont considérablement vieilli en même
temps que le souvenir des illustrations auxquelles elles doivent
leur origine.
Nées de la mode, ces classifications doivent disparaître comme
tout ce qui n'a point de base rationnelle. Et, en effet, la nature qui ne
•lonne que trois espèces de voix différentes n'a rien de commun
avec la dénomination des emplois telle qu'elle existe aujourd'hui.
11 parait donc plus sage de laisser au directeur la latitude de
designer pour tel ou tel rôle celui de ses artistes que son talent rend
le plus apte à le remplir; ajoutons que, si l'administration avait
rigoureusement tenu la main à l'exécution de l'art. 2C du cahier des
charges, elle aurait rendu impossible la reprise du chef-d'œuvre
de Mozart, le seul succès incontesté de la campagne dernière.
Après une discussion approfondie sur cette partie des demandes
du concessionnaire, votre section n'a vu aucun motif sérieux pour
refuser cette innovation qui aura au contraire une utile influence,
e l l d empêcher à l'avenir des procès du genre de celui qui eut

f

— 430 —
lieu il y a deux ans entre le précédent concessionnaire et le premier
ténor absolu et sans partage.
La corrélation directe de la mesure que nous avons l'honneur de
vous proposer, consiste dans la suppression des débuts; on le
C O Î K O J Î en effet, les débuis sont sinon impossibles, du moins trèsâîfficUes du moment que les emplois ne sont plus déterminés;
ce qui a d'ailleurs spécialement influé sur la décision de votre
section, c'est que par la suppression des débuts on arrive à proscrire
le sifflet. Vous vous rappelez, Messieurs, qu'à diverses reprises des
plaintes se sont élevées dans cette assemblée contre un usage qui
jure avec 1 état de nos mœurs. Celte manifestation brutale d'une
opinion qui peut n'être pas toujours consciencieuse, ces orages qui
font parfois ressembler la salle de la Monnaie à un meeting
d'électeurs américains plutôt.qu'à un lieu de plaisirs élevés et de
bonne compagnie, tout cela est profondément regrettable. Si l'on
reprend les discussions qui ont eu lieu à cet égard, on se convaincra
que le sifflet n'a été maintenu ou toléré que faute d'un moyen
raisonnable pour décider de l'acceptation ou du rejet du débutant.
Nous croyons être dans la vérité en faisant remarquer que
Bruxelles est la seule capitale de l'Europe où le théâtre lyrique
comporte des débuts proprement dits.
On peut se fier, à Bruxelles comme ailleurs, à l'intérêt du
directeur d'abord, et ensuiteà la surveillance exercée pai l'administration qui peut, d'après le prescrit de l'art. 23 du cahier des
charges, exiger le renvoi de l'artiste qui ne lui semblerait pas à la
hauteur du rang élevé que doit conserver la première scène du
pays.
Est-ce à dire, Messieurs, qu'il y ait dans cette suppression des
débuts une abdication du public? Loin de l à , il sera toujours en
pareille matière le juge souverain; il est impossible, en effet,
qu'un artiste puisse se soustraire à l'arrêt de l'opinion publique.
Ces considérations ont déterminé la section des beaux-arts à
vous proposer les modifications suivantes à l'art. 26 du cahier des
charges :
a. Le § premier est remplacé par ces mots : Les débuts sont
supprimés.
b. Au § sixième, suppression des mots : avec indication de
l'emploi des artistes.
c. Au | septième, suppression des mots : avant ses débuts et
de toute la seconde partie du § commençant par les mots : / / ne
•pourra
rien innover, etc.

II.
Suppression de l'abonnement au parquet et augmentation du
prix de cette place de fr. 5-50 à 4.
Voici, Messieurs, les considérations qui ont engagé votre section à patronner cette modification de l'art. 53 du cahier des
charges.
Le parquet constitue la partiede la salle la plus recherchée par une
partie de notre population et les places sont constamment trop peu
nombreuses; ceux qui fréquentent le théâtre témoigneront que,
quelle que soit la représentation, quel que soit le peu d'attrait
qu'elle offre, cette partie de la salle est habituellement occupée
en son entier; il y a donc lieu de prendre une mesure analogue
à celle qui a été prise Tannée dernière pour les stalles; seulement
la section vous propose une mesure plus radicale, parce qu'elle
a à faire face à une nécessité plus urgente et que, d'ailleurs, i l
existe d'autres abonnements, les abonnements permanents sans
place désignée par exemple, qui se rapprochent beaucoup de
l'abonnement supprimé; on pourrait d'ailleurs laisser l'abonnement des 2 » loges au prix de 270 francs el l'abonnement
militaire au prix de 180 francs.
La majoration légère de la place de parquet (0,o0 c.) se
justifie par la nécessité de distinguer entre les 2 loges et le
parquet; cette confusion fait naître des difficultés journalières
par le motif que les personnes qui ont payé fr. 3 50 c , veulent
toutes prendre place au parquet et ne se décident que trèsdifficilement à monter aux 2 loges.
La différence de prix que nous proposons mettra fin à ces
embarras de chaque soir.
La section des beaux-arts propose les modifications suivantes
à l'art. 35 :
e

es

es

a. Après la 12* ligne de l'art., intercaler les mots :
« Parquet, 4 francs. »
b. Aux lignes 57 el 58, substituer le mot u 2 * loges au mot
« Parquet. »
e

III.

Faculté de donner des bals masqués.
Pour qu'il soit possible de donner des fêtes de nuit au Théâtre
delà Monnaie, il faut créer deux choses indispensables, un décor
spécial faisant salle de bal, isolant des coulisses et de leurs
16.

— 438 —
dépendances, ta partie de la scène affectée au public, et en
second lieu un plancher.
Il y aurait donc pour la ville à dépenser une somme de 20 à
25,000 francs, pour donner suite à la demande du concessionnaire à cet égard.
Il y a lieu d'examiner si le sacrifice pécuniaire que l'on demande
à la ville, trouvera sa justification par des motifs sérieux.
Si l'on se place au point de vue de la direction de l'entreprise
théâtrale, il n'est pas douteux que cette dépense ne lui soit éminemment profitable ; les bals ont été, i l y a quelques années, une
source de revenus assez importante pour la direction de cette
époque; il en serait bien certainement de même aujourd'hni.
En présence des efforts tentés jusqu'ici par le concessionnaire
et des résultats défavorables de la campagne dernière, n'y a-t-il pas
lieu de lui faire cette faveur, qui pourrait aider à améliorer la
situation de la saison I8G2-1865?
On a dit souvent que les bals masqués auraient pour effet de
dégrader d'une manière notable la décoration de notre salle
de spectacle, si remarquable sous ce rapport; mais il faut observer
que quelques précautions dans l'ordre de la fête préviendraient
suffisamment les dégâts importants et, d'un autre côté, que les
bals masqués sont partout une destination normale, régulière
des grandes salles de spectacles.
Quoi qu'il en soit de ces considérations qui peuvent avoir leur
valeur, i l en est d'autres d'un ordre plus élevé qui ont entraîné
le vote unanime de la section dans le sens de la demande qui
vous est faite et, par conséquent, de la dépense à supporter par la
caisse communale.
Depuis l'incendie de janvier 4855, les bals n'ont plus eu lieu
et cela au détriment d'un fort grand nombre de détaillants de notre
ville; le déplacement d'argent que créent ces fêtes périodiques est
plus considérable qu'on ne se l'imagine; i l s'étend à un très-grand
nombre d'industries et doit être pris en considération par l'administration d'une ville, qui, industrielle et commerciale sans doute,
tire cependant une partie de sa splendeur de ce qu'elle est aussi
une ville de luxe et de plaisirs.
A cet égard, i l est à remarquer que bien des étrangers sont
attirés ou retenus par ces fêtes, qui profitent ainsi à la ville
entière.
Il est encore une autre considération qui pourra influer sur notre
vole: le plancher et le décor qu'il s'agit de créer, permettraient
d'utiliser, le cas échéant, la salle de la Monnaie, pour les solennités communales; vous savez combien nous sommes pauvres
en fait de locaux, lorsqu'il s'agit de cérémonies qui doivent réunir
r

43«
^ grand concours d'assistants; il y aurait, par conséquent, dépense
j|e à ce point de vue spécial.
Comme corrélation à cette mesure, 1 article 12 recevrait une
modification qui permettrait à la ville de se servir sans indemnilé deux fois au lieu d'une, de la salle de la Monnaie.
Il v a plus encore, ces fêtes que Bruxelles a empêchées se sont
,. grande partie réfugiées dans les faubourgs, et là, perdant tout
le caractère qu'elles avaient au Théâtre de la Monnaie, elles attirent cependant un mouvement, une population qu'il serait plus
«ce à tous égards de conserver à l'intérieur.
Ces considérations ont déterminé votre section à vous proposer
je « charger le Collège de prendre les mesures nécessaires pour
permettre au concessionnaire du Théâtre de la Monnaie, de donner
des bals, et d'autoriser par conséquent la dépense nécessitée par
la confection d'un plancher.
ul

n

IV.
Faculté de donner des concerts ou représentations privées.
La section ne voit pas d'inconvénient à laisser continuer, à titre
précaire et sous les conditions déterminées par votre récente
décision, la faculté donnée au concessionnaire de louer la salle
à certaines sociétés de Bruxelles.
Elle estime donc qu'il y a lieu d'accorder ce chef de la demande
sous les conditions préindiquées.
V.
La neuvième demande du directeur du Théâtre de la Monnaie,
la cinquième de celles qu'il a maintenues, est ainsi libellée :
« Le directeur aura le droit de donne!-, en dehors des 20 représentations fixées par le cahier des charges, autant de représentation, abonnement suspendu ou non, qu'il le croira utile à ses
intérêts. Ces représentations auront lieu indistinctement tous les
jours de la semaine et un dimanche sur deux, sans toutefois qu'il
puisse y avoir deux représentations, abonnement suspendu, de
suite. »
La section, après avoir examiné à cet égard les dispositions du
cahier des charges, signale une différence avec ce qui existe :
le directeur pourrait parfois donner des représentations, abonnement suspendu, les mercredis et vendredis, ce qui ne peut avoir
lieu d après l'art. 25 du cahier des charges, mais ce qui n'a pas,
croyons-nous, été régulièrement observé. D'un autre côté, en
change de la tolérance qu'il demande, le concessionnaire prend

— 440 —
l'obligation stricte de ne pas donner deux représentations, abonnement suspendu, de suite, ce qui n'est, aujourd'hui, qu'un wcn
exprimé par le cahier des charges ou, mieux encore, une défense
de donner habituellement deux « suspendu » de suite.
La section vous propose de déférer au v œ u du pétitionnaire et
de modifier en ce sens l'art. 25 du cahier des charges; en conséquence :
a. Supprimer les deux derniers § de l'article ;
6. Ajouter à l'article la demande du directeur telle qu'elle vient
d'être formulée.

VI.
Enfin le concessionnaire demande la modification du § 3 de
l'art. 8, ainsi conçu :
« Il (le concessionnaire) devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations et des costumes une somme au
minimum de 25,000 fr. par an, sous le contrôle du Collège. »
Le pétitionnaire convient que le matériel doit être maintenu
par lui en bon état de conservation, qu'il doit agir en bon père de
famille, mais qu'il ne devrait être tenu à rien de plus.
La section ne croit pas, Messieurs, que le chiffre inscrit dans le
§ 3 de l'art. 8 soit exagéré.
Elle comprend parfaitement que le C o l l è g e , dans des années
spécialement désastreuses, use à cet égard d'une certaine tolérance,
quand d'ailleurs le concessionnaire ne se refuse pas à effectuer les
réparations indiquées tous les trois mois par l'employé de la
commune spécialement chargé du contrôle du matériel, mais il n'est
que trop évident que la somme prescrite pourrait être facilement
employée chaque année et empêcherait de voir parfois des toiles
de fond sans couleurs et des décors tellement usés , qu'on peut,
au premier abord, douter si l'on se trouve dans un appartement ou
dans une forêt.
La section vous propose de rejeter cette demande du concessionnaire.
Le cahier des charges du Théâtre royal de la Monnaie, dont
nous venons de vous proposer quelques modifications, a soulevé dans
ces derniers temps un assez grand nombre de critiques. Quelquesunes d'entre elles paraissent fondées, et la section se réserve de vous
soumettre, soit pour la campagne prochaine, soit pour la nouvelle
période de concession, un remaniement de ce document; de même
elle étudiera les moyens qui permettraient de remédier aux difficultés que fait maître une trop grande élévation du diapason
de notre orchestre.

—

441 —

Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de
la section des beaux-arts et de l'instruction
publique, sur les traitements du corps enseignant de l'Académie royale des Beaux-Arts.
Messieurs,
La section des beaux-arts vientexécuter le prescrit de l'art. 14 du
reniement de l'Académie royale des beaux-arts, que vous avez récemment sanctionné par votre vote. Elle vous propose de fixer comme
¡1 suit le traitement de chacun des membres du corps enseignant :
Traitement Traitement
FONCTIONS.
,
nouveau propose.
a n n u e

Premier professeur de peinture et de dessin d'après
Fr. 2,500 Fr. 3,000
nature
Professeur de peinture et de dessin, chargé de la
classe de lafigureantique, et de suppléer au besoin
i 1,600
» 2,500
le premier professeur
1,200
» 1,500
Professeur de principes
» 1,200
» 1,500
Professeur de principes .
.
.
.
.
.
2,500
3,000
Premier professeur d'architecture .
.
.
.
» 1,600
2,500
Professeur d'architecture
Professeur d'architecture chargé de donner le cours
» 2,000
de dessin architectural
Professeur chargé de l'enseignement secondaire des
1,200
1,800
principes d'architecture
Professeur ehargé de l'application de la géométrie à la
» 1,200
» 1,500
coupe des pierres et à la charpente
Professeur de géométrie et de physique mécanique.
1,500
Professeur de perspective
» 1,200
» 1,500
Professeur de dessin linéaire .
1,200
» 1,500
Premier professeur de sculpture
3,000
» 2,000
Professeur de sculpture .
2,500
»
Professeur de modelage industriel
2,500
Professeur de dessin appliqué à l'industrie
n 2,000 » 2,500
Professeur d'esthétique et d'histoire de l'art
•l,000
1,200
Professeur d'archéologie
» 1,200
1,200
Professeur d'ostéologie et d'anatomie appliquées à la
peinture
.
1,200
» 1,200
D 4,500
Secrétaire de l'Académie
1 2,000
Indemnité du directeur
.
.
.
.
.
.
» 1,000
Indemnité pour le directeur intérimaire .
1,000
les chiffres proposés
la conséquence inévitable de la diminution de valeur dë l'argent;
partout dans toutes les carrières le même fait se reproduit et votre
section, en tenant compte de celle nécessité, croit cependant, par la
modération de ses propositions s'être montrée bonne ménagère des
deniers de la commune.

Rapport fait, au nom du Collège, par M. l'Échevin
Anspach, sur l'incorporation du bois de la
Cambre, de l'aven!te Louise et de ses abords,
ainsi que sur l'incorporation de la commune
de Saint-Gilles.
Il convient de rappeler au Conseil les faits qui ont nécessité
une nouvelle étude des difficultés que soulève l'incorporation du
bois de la Cambre, de l'avenue Louise et des zones latérales.
Le Conseil communal fut saisi de la question par une dépèche de
M. le ministre de l'inférieur, qui nous Fut transmise par M. le
gouverneur de la province, le 7 juin 1861 ; elle est ainsi conçue :
« Un projet de l o i , actuellement soumis au Sénat, autorise
l'État à concéder à la ville de Bruxelles le bois de la Cambre pour
le transformer en parc public.
La commission chargée par la Chambre des représentants de
l'examen de ce projet de l o i , avait proposé d'y ajouter une disposition soumettant ce bois et son avenue, en ce qui concerne la
police, à l'autorité communale de Bruxelles. Mais cette proposition, ayant soulevé quelques scrupules constitutionnels, a été
retirée, et i l a été convenu qu'une, loi spéciale serait présentée
pour régler ce point.
Il y aura lieu par cette loi de décréter l'incorporation, au territoire de la capitale, du bois concédé, de l'avenue qui y conduit et
des zones latérales, afin que l'action de la pdflice de la capitale
puisse s'exercer sur la construction des bâtiments qui viendront
infailliblement se grouper des deux côtés de la route.
Je vous prie donc, M . le gouverneur, de provoquer delà part
du Conseil communal de Bruxelles une demande tendante à cette
incorporation, et de la soumettre ensuite à la délibération des
conseils communaux de Saint-Gilles et d'Ixelles, communes qui
doivent être entendues, puisqu'il s'agit d'un changement à leurs
limites respectives.
Il est nécessaire que la demande soit faite sans délai, afin d'être
instruite selon l'usage et soumise au conseil provincial du Brabant,
dans sa prochaine session. >•
Le Collège s'occupa immédiatement de satisfaire à cette
demande, en dressant un plan indiquant les limites de l'avenue,
du bois et des zones qu'il conviendrait d'incorporer au territoire
de Bruxelles, pour que l'action de la police puisse s'y exercer;
c'est le plan que vous avez sous les yeux.
Vous remarquerez, Messieurs, que le Collège avait pris pour

— 445 —
lâche de restreindre autant que possible l'étendue des zones et
que àcel rflVl.il avait désigné comme limite l'axe des rues et des
chemins les plus voisins de l'avenue.
La section de police et la section des travaux publics accueillirent le projet présenté, et en séance du 45 juin 4861, VCJUS avez,
à l'unanimité, approuvé le projet qui fut envoyé dix jours plus
tard à l'autorité supérieure.
f es propositions du Conseil furent transmises aux administralions communales intéressées, et partout elles furent repoussées,
mais par des motifs très-différents, comme vous pourrez vous en
convaincre.
Ainsi, tandis que l'administration d'Ixelles se plaint des tendances
envahissantes de la capitale, le Conseil communal de Saint-Gilles
demande, à l'unanimité de ses membres, Vannexion de la commune
tout entière à la ville de Bruxelles; enfin le principal motif de
l,i commune d'Uccle réside dans la crainte de perdre les contribuables futurs qui viendraient s'établir sur le territoire cédé,
vins doute, à cause de la plus-value qu'il acquerrait par suite des
travaux exécutés par la ville de Bruxelles et à ses frais.
Le 18 juillet, s'ouvrait à l'hôtel du Gouvernement provincial
l'enquête ordonnée par la l o i , et le 19 du même mois, nous
recevions la dépèche suivante :
« Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
» Messieurs, '
» J'ai l'honneur de vous adresser copie du procès-verbal de
l'enquête qui a été tenue au Gouvernement provincial, le 18 de ce
mois, sur le projefd'annexion à la capitale de l'avenue du quartier
Louise et de ses abords, ainsi que du bois de la Cambre
» Des délibérations des conseils communaux d'Ixelles et de
Saint-Gilles, ainsi que cinq plans relatifs à des travaux dont
l'exécution est projetée à ïxelles, sont annexés à ce procès-verbal.
« Je vous prie, Messieurs, de vouloir bien soumettre les pièces
ci-jointes au Conseil communal de Bruxelles, en l'invitant à délibérer sur ce qui y est relaté. Les plans devront m'être renvoyés
avec votre réponse. »
il devenait impossible d'espérer encore, pour l'année 4861, de
saisir de cette affaire le Conseil provincial; le Collège mit le
temps à profit pour se livrer à l'examen des objections produites
et pour faire disparaître, s'il était possible, l'opposition si peu
fondée de la commune d'Ixelles.
Diverses réunions officieuses eurent lieu, et si le Collège n'a
point complètement réussi, cependant on est fondé à croire que
I administration de cette commune voisine admettrait en principe
( incorporation à la ville du bois et du sol de l'avenue.

— 444 —
Il importe, Messieurs, de vous taire connaître les diverses
délibérations des Conseils communaux opposants. •
Le 15 juillet 18G1, le Conseil communal d'Ixelles prenait la
résolution suivante :
« V u d a délibération du Conseil communal de Bruxelles, demandant l'incorporation à la ville d'une partie du territoire d'Ixelles,
comprenant (l'avenue du bois de la Cambre, le bois lui-même et
leurs abords ;
» V u la lettre, en date du 6 juillet, par laquelle M . le gouverneur annonce qu'une enquête sera tenue à l'hôtel du gouvernement
provincial, le 18 courant, à l'effet de recevoir les observations qui
pourraient se produire pour ou contre la demande de la ville de
Bruxelles;
» Revu sa délibération du 12 courant portant nomination d'une
commission spéciale chargée de l'examen de cette demande ;
» Ouï le rapport présenté par M . Lejeune, au nom de la commission spéciale:
» Décide à l'unanimité qu'il y a lieu de protester énergiquement
contre le nouveau projet d'incorporation présenté par la ville de
Bruxelles. »
Le rapport, visé dans les considérants de décision, présente
comme argument l'iniquité qu'il y aurait de livrer une partie
de la commune aux exigences financières (sic) de la ville de
Bruxelles, sans que sa réunion à la capitale puisse réaliser la
moindre amélioration administrative au profit du territoire ainsi
détaché. Nous verrons, Messieurs, que tel n'est point l'avis d'un
grand nombre d'habitants; les pétitions que nousjwms à vous communiquer l'attestent suffisamment.
Le rapport soutient encore qu'il y aurait injustice nouvelle, en
ce que l'annexion proposée réduirait les ressources d'Ixelles dans
une large mesure, sans atténuer en rien les dépenses du budget, ni
les nécessités des services organisés pour la circonscription actuelle.
Ce dernier argument est tout à fait inacceptable, d'abord il ne
revient à rien moins qu'à dire que la partie du territoire sujet à
l'incorporation, contribue pour une large part aux revenus delà
commune, et que, d'un autre côté, cette partie ne reçoit rien en
échange des impôts qu'on exige d'elle: ni éclairage, ni pavage, ni
égouts, ni police, rien, en un mot, de ce que cette partie de la commune est en droit d'attendre en échange des sacrifices qu elle
s'impose. Il suffit de jeter les yeux sur le plan pour être convaincu
que le projet ne diminue les ressources de la commune que d'une
manière insensible, tandis qu'il lui enlève des charges extrêmement
considérables, dont elle aurait peut-être retardé l'effet, mais qui
seraient venues, tôt ou tard, peser lourdement sur le budget de la
commune; en effet, tout est à créer dans la partie qu'il s'agit

— 445 —
d'annexer : nivellement, ouverture de rues, travaux de touteespèce,
de telle sorte que, au point de vue financier, l'incorporation conclue pour Bruxelles une détestable opération
Il est cependant indispensable que la ville persiste dans un
projet, qui a d'ailleurs reçu une consécration implicite dans la
séance du 9 niai delà Chambre des représentants, au double
point de vue de la police du bois et de l'avenue, et de la surveillance des bâtisses.
la ville de Bruxelles doit créer el entretenir 1 avenue et la promenade; cette remarque seule prouve qu'il est impossible d'attribuer la police à d'autres mains que les siennes.
L'entretien et la police forment, administrativement, un ensemble
indivisible, et cela par la raison que presque toutes les dispositions
pénales auront pour but la conservation de la promenade et du bois;
ainsi l'administration, qui crée el qui entretient, est seuie habile
à élaborer les règlements destinés à conserver et à protéger,
parce que seule elle a intérêt à limiter ses dépenses par la surveillance exacte de l'usage que la population fera de la promenade
et du bois.
La commune d'Ixelles qualifie d'acte de méfiance la disposition
législative qui lui retirerait la mission d'assurer le respect des
lots et des règlements sur la domaine dont la propriété est concédée
à la ville de Bruxelles.
Personne ne doute que cette commune tâcherait de pourvoir à
toutes les mesures que réclamerait l'accomplissement de la mission
qu'elle réclame, mais on peut lui faire remarquer qu'elle veut entreprendre une tâche au-dessus de ses forces, très-peu en harmonie
avec les ressources de son budget. La commune d'Ixelles va-t-elle,
comme le fera la ville de Bruxelles, créer une brigade spéciale
d'agents pour la police du bois et de l'avenue? va-t-elle augmenter
largement, doubler peut-être, les dépenses de police uniquement
pour surveiller la propriété de la capitale? va-t-elle, en un mot,
compromettre l'intérêt de ses administrés pour levain plaisir de conserver l'administration de quelques hectares presque improductifs.
Enfin, Messieurs, vous remarquerez dans quelle singulière
situation se trouverait la ville de Bruxelles, si l'annexion du bois et
cíe 1 avenue venait à être refusée; à chaque disposition réglementaire reconnue nécessaire au point de vue de la conservation
du bois, votre administration devrait solliciter son adoption par un
Conseil communal qui n'en pourrait point saisir la portée.
Bien plus, qu'une fête soit organisée, qu'un grand concours de
monde soit prévu au bois, et le Bourgmestre de Bruxelles devra
solliciter de son collègue d'Ixelles l'ordonnance nécessaire au bon
ordre ou a la réussite de la fête.
Et ce n est pas tout ; en supposant que jamais la commune voisine ne refuse de prendre les mesures dictées par la ville, elle sera

impuissante à les mettre à exécution, non par l'insuffisance de ses
agents, mais par ^insuffisance de leur nombre.
Lorsque la ville sait que la population se portera sur un point
de son territoire, elle y détache 100, toO officiers et agents de
police, appuyés d'une centaine de sapeurs-pompiers, et tout se
passe, comme vous avez pu le voir au Champ-ies-Manœuvres, lors
des dernières courses, dans l'ordre le plus parfait.
Comment la commune d'Ixelles ne se rend-elle pas compte de
l'impossibilité absolue, radicale pour elle, d'assurer le service dans
de telles conjonctures?
.
Il n'est donc pas douteux, en présence de ces considérations, quela
police du bois et de l'avenue doive de toute nécessité être dans les
mains de l'Administration bruxelloise, et c'est là la justification
la plus complète de la demande d'incorporation, incorporation,
nous le répétons, implicitement accueillie par le pouvoir législatif.
Cette action de la police ne saurait s'exercer dans l'avenue sans
l'adjonction de zones latérales, indispensables d'ailleurs pour la
direction à imprimer aux bâtisses. La commune d'Ixelles combat
cette nécessité en disant, que la direction des bâtisses ne constitue
qu'un intérêt purement bruxellois, mais c'est prendre la question
par le petit côté; la grandeur et la beauté de l'avenue et de la
promenade pour lesquelles, ne l'oublions pas, la ville dépense plus
d'un million et demi, intéressent l'agglomération tout entière, et
c'est, pour une commune suburbaine,-mal comprendre son propre
intérêt, que de s'opposer aux mesures qui peuvent mener à bien
l'œuvre entreprise.
Enfin, Messieurs, un grand nombre d'habitants que la chose
intéresse, réclament en des termes très-vifs l'incorporation des zones
dont il s'agit; voici la pétition que nous avons reçue et qui est
revêtue de 79 signatures, la plupart parfaitement connues.
« A Messieurs les Président et membres du Conseil communal
de Bruxelles.
» Messieurs,
» Ont l'honneur de vous exposer, les soussignés, tous propriétaires et locataires d'habitations ou de terrains situés dans
la partie de la commune d'Ixelles, entre la chaussée Louise et
l'avenue de la Cambre, d'une part , et les rues des Chevaliers,
Keyenveld et de l'Arbre bénit, d'autre part : « qu'en présence du
projet d'annexer l'avenue et ses abords au territoire de la
ville de Bruxelles, il y a lieu de prendre en sérieuse considération les motifs que les soussignés ont l'honneur de vous soumettre
pour justifier la demande de réunion à la ville de tout le quartier
ci-dessus indiqué.

— 447 —
Oue, dttftflt à la délimitation, il est incontestable que la
meilleure est celle qui, partant du boulevard, suivrait les rues
des Chevaliers, Keyenveld, de l'Arbre bénit, etc., pour, en
longeant l'Ermitage, arriver à travers champs jusqu'à la Cambre.
Cette limite en ligne directe aurait le grand avantage de faciliter
beaucoup l'action de la police et de former, en outre, une ligne
,|o démarcation régulière entre les deux communes, ce qui
n'existe pas dans le projet pour lequel l'enquête est déjà faite.
Au point de vue de l'intérêt de la ville, il est certain que,
tant pour l'exercice de la police que pour les diverses autres
branches concernant l'administration, la ville a le plus grand
intérêt à adopter le projet dont il s'agit. On ne saurait comprcndre une police dont l'action, s'arrêtant à l'ancienne porte
Louise, devrait traverser les territoires d'Ixelles et de Saint-Gilles
pour s'exercer ensuite de nouveau sur l'avenue, et comment
l'exercer, cette police, alors que, de chaque côté de l'avenue,
une zone aussi restreinte que celle du projet ne permettrait pas
aux agents d'agir avec efficacité contre les délinquants qui,
à quelques mètres de l'avenue, seraient à l'abri de leur
poursuite.
» Pour les soussignés, Messieurs, l'incorporation serait aussi
d'un grand intérêt et leur offrirait des avantages, dont ils sont
complètement privés actuellement : ainsi tout le quartier cidessus indiqué est, en quelque sorte, abandonné de la commune
d'Ixelles : police, entretien des rues, surveillance des propriétés,
tout y est négligé pour la partie centrale de la commune; enfin,
si l'administration se rappelle que le quartier existe, c'est pour
établir, au bout de la rue du Prince Royal, à 25 mètres de
l'avenue, le dépôt des boues de la commune.
» Les soussignés espèrent, Messieurs, que les considérations
qui précèdent feront accueillir favorablement leur demande et
qu'il pourra y être donné suite. Ils vous prient d'agréer l'assurance de leur haute considération. »
Vous le voyez, Messieurs, les pétitionnaires nous engagent à
étendre notre demande d'emprise d'une manière beaucoup plus
large du côté de la partie agglomérée d'Ixelles.
Votre Collège n'a pas cru devoir déférer à leur vœu, parce que
la ville de Bruxelles veut se borner à ne détacher de la commune d'Ixelles que la partie strictement nécessaire à l'action
qu'elle doit exercer sur le bois et l'avenue.
Nous ne saurions trop répéter que, au point de vue des finances
de la ville, l'incorporation que nous poursuivons est loin d'être
désirable, et que c'est un véritable bienfait pour la commune
dfxeiles que de nous substituer à elle dans les obligations qu'elle
aurait dû, tôt ou tard, remplir vis-à-vis de la partie rurale dont
nous demandons l'adjonction.

— 448 —
Voici maintenant la délibération de la commune de Saint-Gilles.
' Le Conseil, à l ' u n a n i m i t é ,

!

Jifa lerril

» V u la dépèche de M . le gouverneur, en date du 19 juillet fco^'
1861 , accompagnée d'un plan et d'une délibération par laquelle
>f *
le Conseil communal de Bruxelles demande l'annexion à la capitaie de l'avenue du bois de la Cambre et des zones latérales;
ifoefaW^
» Revu sa délibération du 2 juillet 1 8 6 1 , relative à la demande
Ml*'! *?
d'annexion de la partie du territoire de Saint-Gilles comprise
entre le vieux chemin de Forêt et la Senne;
» Attendu que les raisons qui s'opposent à la demande de
l'annexion dont i l s'agit sont suffisamment déduites dans celte
dernière délibération ;
» Décide que la demande d'incorporation partielle ne peut
être accueillie, mais qu'il y a lieu d'annexer la totalité de la
commune de Saint-Gilles à la capitale.
y> Toutefois, appréciant qu'il importe à la ville de Bruxelles
d'exercer sa juridiction sur l'avenue du bois de la Cambre
dont elle est p r o p r i é t a i r e , et pour prouver combien le conseil
communal de Saint-Gilles tient à entretenir de bons rapports de
voisinage avec la capitale, i l consent à déléguer, pour la surveillance de l'avenue qui traverse la commune de Saint-Gilles, tels
agenls qu'il conviendrait à la ville de Bruxelles de lui désigner.
» II consent, en outre, à faire les travaux nécessaires qui lui
seraient prescrits pour l'appropriation de cette partie de l'avenue.»
Ainsi que vous le lirez dans les annexes de ce rapport, les motifs
énoncés par la commune de Saint-Gilles sont très-sérieux; ils
peuvent se résumer ainsi :
La commune est pauvre; elle a pour source principale de revenu
l'impôt de capitation; le quartier Louise est la seule partie élégante,
riche , et par conséquent productive de la commune ; le quartier
qui s'élèvera infailliblement autour de la nouvelle station est le
seul point du terriloire qui ait un avenir certain et rapproché.
Que veut la ville de Bruxelles, par ses deux délibérations
du 15 juin 1861 ? Elle poursuit l'incorporation de ces deux
meilleures parties du territoire de la commune; dans ces conditions,
l'administration devient impossible , et le Conseil communal,
appuyé de l'unanimité, moins cinq, des chefs de familles, demande
l'incorporation totale à la ville de Bruxelles.
Nous n'hésitons pas à reconnaître que les observations qui nous
sont faites sont justes et vraies, et une longue discussion s'éleva
dans le sein de votre Collège sur la solution qu'il convenait de
vous proposer; et d'abord, personne n'a soutenu, devant les motifs
énoncés, vos décisions antérieures, tant i l était certain qu'elles
consacraient une injustice à l'égard de la commune de Saint-Gilles,
mais on critiquait l'annexion totale au point de vue financier:
;i

an

1

— 449 —
disait qu'il valait peut-être mieux abandonner les abords de la
on
nouvelle
station el une partie du quartier Louise que de prendre
l'administration d'un territoire pauvre et où i l reste tant à faire.
Il résulte, en effet, des calculs comparatifs faits par un membre
du Collège, que, si cette annexion avait lieu, la ville devrait, dans
on temps très-restreint, consacrer à l'érection d'un commissariat
de police, d'une école,d'égouts, d'éclairage, etc., une somme assez
considérable, et que l'entretien annuel de cette commune, tel
qu'elle serait en droit de l'exiger, comme faisant partie intégrante
de la ville, coûterait beaucoup plus que ne produisent les impôts
perçus aujourd'hui par l'administration locale.
Cependant l'opinion contraire prévalut; elle se fonde sur la
nécessité qu'il y a pour Bruxelles d'éviter, au moins pour la station
du Midi, tous les inconvénients 'qui se manifestent à un si haut
deçré à la station du Nord; police de la station et de ses abords,
police des bcâlisses, surveillance des voitures de place, mesures
contre la prostitution clandestine, etc., telles sont les attributions
qu'il convient de laisser à la ville m ê m e , parce qu'elle seule peut,
d'une manière efficace, maintenir le bon ordre et protéger le public.
D'un autre côté, i l est impossible encore de ne pas demander
tout au moins l'incorporation d'une partie du quartier Louise;
ce qui a été dit pour Ixelles étant également vrai pour Saint-Gilles.
On reconnaissait, i l est vrai, le côté sérieux des objections au
point de vue financier, mais on disait que les dépenses nécessaires
dans la commune voisine pourraient se répartir en un grand
nombre d'exercices, et qu'il y avait lieu d'espérer qu'en peu d'années le territoire annexé changerait de face.
Le Collège finit par se rallier à cette opinion par cinq voix
contre une abstention.
Le conseil communal d'Uccle s'exprime ainsi :
- Vu le procès-verbal d'enquête précité ;
» Vu les plans y annexés ;
» Considérant que le principal revenu que possède la commune
est la taxe personnelle;
» Considérant que l'annexion demandée par la ville de Bruxelles
réduirait naturellement le revenu de la commune en ce qu'elle
perdrait quelques contribuables et que, d é p l u s , cette annexion lui
enlèverait aussi tout espoir de profiter, à l'avenir, des constructions
que l'on élèvera certainement plus tard sur la partie du territoire
en question ;
» La commune d'Uccle serait toute disposée à s'entendre avec la
ville de Bruxelles pour l'administration de la police sur la partie
dont l'annexion est demandée, mais elle doit protester contre toute
cession qui lui enlèverait, sans compensation, une partie de ses res-

— 450 —
sources pécuniaires actuelles et celles qu'elle peut raisonnablement
espérer dans l'avenir. »
Le plan de l'incorporation projetée montre toute l'insignifiance
de la partie emprise sur la-commune d'Uccle; nous n'avons eu
d'autre but, dans notre projet, que de trouver une délimitation
raisonnable au nouveau territoire de Bruxelles, et nous déclaroni
que ce serait un très-petit inconvénient pour nous que de respecter les limites actuelles de cette commune, comme c'est un trèspetit inconvénient pour elle que de voir substituer la ligne droite
de la route de Charleroy aux sinuosités inexpliquées de sa délimitation.
Vient dans l'ordre chronologique l'enquête du 18 juillet 1861.
Il est bon de vous la faire connaître, parce qu'elle montre encore
une fois la disposition des habitants; elle prouve quelque chose de
plus, c'est le caractère très-incertain des travaux projetés parla commune d'Ixelles et qui, d'après elle, deviendraient inexécutables
après l'annexion décrétée ; ce qui n'est d'ailleurs démontré
que par une simple allégation. — Il paraît cependant certain que
s i , au moyen de ressources aussi restreintes que celles de la commune opposante, certains embellissements peuvent être effectués,
à plus forte raison la ville pourra les entreprendre dans l'avenir.
Quoi qu'il en soit, voici les termes du procès-verbal du 18 juillet 1861 :
c Nous Arnold Aelbrecht, membre de la députation permanente du conseil provincial du Brabant, délégué par ledit
Collège pour tenir une enquête sur le projet d'annexion à la
ville de Bruxelles de l'avenue du quartier Louise et de ses
abords, ainsi que du bois de la Cambre, comprenant des parties des
territoires d'Ixelles, de Saint-Gilles et d'Uccle, nous nous sommes
rendu, aujourd'hui jeudi 18 juillet 1861 , à l'hôtel du gouvernement provincial, rue du Chêne, à Bruxelles, où étant à 11 heures
du matin, M Vanderlinden, Échevin, délégué de l'administration
communale de Bruxelles, M . Hap, bourgmestre, délégué de
l'administration communale d'Ixelles, M . Fonsny, bourgmestre,
délégué de l'administration communale de Saint-Gilles, et
M . Ch. Verhulst, bourgmestre, délégué de l'administration communale d'Uccle, nous ont remis les pièces constatant que l'enquête
a été régulièrement annoncée dans ces quatre localités.
» Nous avons ensuite déclaré l'enquête ouverte et avons invité
ceux qui avaient à présenter des observations, pour ou contre le
projet, à nous les faire connaître.
» M . Hap nous remet une délibération du 15 juillet courant,
précédée d'un rapport de M. Lejeune, et par laquelle le Conseil
communal d'Ixelles proteste contre le projet d'annexion présenté
par la ville de Bruxelles.

Uh

%

451 —

^ lecture de ces pièces ayant été donnée, M . Vanderlinden,
• hevin de la ville de Bruxelles, proteste contre les attaques dont
u capitale est l'objet dans le rapport joint à la délibération. Il
?élèveaussi contre certains termes, tels que celui de spoliation,
\ y sont employés et qui s'accordent si peu , dit-il, avec l'appel
lu conciliation qui termine ce rapport.
M. le bourgmestre d'Ixelles dépose encore entre nos mains
cinq plans relatifs à des projets d'embellissement de la commune
don! l'exécution est décidée en principe, mais qui serait compromise par l'annexion demandée.
m

»

. M. Breustin, notaire à Bruxelles, nous déclare qu'au nom de
la famille Legrand, i l proleste contre le dépôt des plans relatifs
à l'embellissement de la partie d'Ixelles où se trouvent les étangs,
parce que cette partie se compose presque exclusivement de
propriétés privées sur lesquelles la commune d'Ixelles ne peut
exercer aucun droit de propriété. Il ajoute que la famille Legrand,
qu'il représente,acquiesce, sans réserve, à lademande d'annexion,
pour les motifs énoncés dans la délibération du Conseil communal
de Bruxelles du 15 juin 1861. M . De Joncker, comme propriétaire
de biens situés à Ixelles, déclare adhérer au projet d'annexion
de la partie du territoire de cette commune, demandée par
la ville.
» M. Beauquesne, propriétaire à Ixelles , adhère également au
projet qu'il considère comme un acheminement à une annexion
prochaine de la totalité de la commune d'Ixelles à la capitale.
» M. Fonsny nous remet une délibération du Conseil communal
de Saint-Gilles, en date du 17 juillet courant, dont le dispositif
est ainsi conçu :
« Décide que la demande d'incorporation partielle ne peut être
» accueillie, mais qu'il y a lieu d'annexer la totalité de la
» commune de Saint-Gilles à la capitale, etc. »
« M. Ad. Bosquet, en son nom personnel et aux noms de
M ' Marie Bosquet, sa s œ u r , de son frère, M . G. Bosquet et de
M. Delattre, réitère l'opposition et les dires qu'il a exposés lors de
l'enquête tenue, le 15 de ce mois, sur le projet d'annexion à la ville
du nouvel emplacement de la station du Midi, et qui étaient ainsi
énoncés :
11

« S'opposent à l'annexion proposée par la ville de Bruxelles
par le motif que, dans l'état actuel des choses, la commune de
Saint-Gilles ne peut faire face à ses dépenses nécessaires qu'au
moyen d'une capitation très-élevée, malgré la suppression des
octrois, et que, si on lui enlevait les ressources qu'elle trouve dans
le territoire demandé, ce qui ne diminuerait en rien ses charges
actuelles, elle se trouverait dans l'impossibilité d'exister comme
commune, à moins de grever les propriétaires et habitants de

— 452

-

contributions énormes, ce qui occasionnerait une dépréciation
considérable sur leurs propriétés. »
» Subsidiairemcnt les prénommés déclarent adhérer à la double
proposition faite par le Conseil communal de Saint-Gilles dans
sa délibération du 2 juillet courant.
» A ce qui précède M . Bosquet ajoute que, pour le cas où le
quartier Louise, comme annexe de l'avenue du bois de la Cambre,
viendrait à être réuni à la ville, i l demande que la limite soit prise
à partir de l'axe de la continuation de la rue Pachéco jusqu'à la
rue de YEglise, dont l'axe ferait limite jusqu'à la rencontre de la
rue De Joncker, sans laisser ainsi en dehors d e l à demande une
trentaine de maisons du quartier.
» M M . Duquesne, major de gendarmerie, De Joncker, Cranshoff,
Goupy de Quabeck et J . - B . Flament, propriétaires au quartier
Louise, nous déclarent se rallier en tous points à la demande de
M . Bosquet.
» Aucune autre personne ne s'étant présentée, nous avons clos
le présent procès-verbal, à midi et un quart. »
Des différentes pièces dont nous vous avons donné connaissance
comme de l'enquête qui précède, i l résulte à l'évidence qu'à part
l'administration d'Ixelles, les habitants des deux communes limitrophes qui interviennent, la commune de Saint-Gilles légalement représentée par son conseil, tous font des vœux pour être
réunis à la capitale et cela se conçoit : i l est évident que, sans faire
aucun reproche aux communes suburbaines, les Bruxellois jouissent, par la nature même des choses, de services plus complets,
plus complètement organisés, par la raison que plus l'association
est grande plus grandes sont les choses qu'elle peut produire.
Devant cette presque unanimité des intéressés, que fait la ville
de Bruxelles? Se laisse-t-elle aller à de prétendues tendances envahissantes. Non, Messieurs, elle tient sérieusement compte de l'intérêt de ses administrés et se borne strictement à demander l'incorporation du territoire indispensable à la création et à l'entretien
du domaine qui lui a été concédé, et de la route qui y conduit, tant
au point de vue de la police proprement dite, que de la police des
bâtisses le long de l'avenue Louise.
Relisez, Messieurs, la lettre du Ministre de l'intérieur, qui
figure à la première page de ce rapport, et vous vous rendrez
compte que la demandé de la ville est en ce point conforme au
sens des observations faites au sein de la Chambre des représentants.
En ce qui regarde Saint-Gilles, le Collège ne croit pas pouvoir
résister à la vérité et à la justesse des motifs allégués par le
Conseil de cette commune; i l pense que l'intérêt bien entendu de
la ville réclame le sacrifice financier de l'annexion totale.

— 455 —
Moyennant ces considérations, le Collège a l'honneur de vous
proposer :
1« \) persister dans votre résolution du 15 juin 1861 et de
demander l'incorporation du bois, de l'avenue et de ses abords
conformément au plan qui s'y trouve visé;
2« 0? revenir sur une autre délibération de la même date, relative à l'incorporation de la station du Midi et de ses abords, et de
I» modifier dans le sens de la résolution prise par la commune de
Saint-Gilles dans sa séance du 2 juillet 1861 , résolution tendante
|i [incorporation totale de la commune à la ville de Bruxelles.
C

ANNEXE N " 1.

Déplacement de la station du Midi. — Projet
d'annexion à la ville de Bruxelles de la partie
du territoire de Saint-Gilles comprise entre l'ancien chemin de Forêt et la Senne. — Enquête.
s

Nous, Arnold Albrecht, membre de la députation permanente
du conseil provincial du Brabant, délégué par ledit Collège pour
tenir une enquête sur le projet d'annexion à la ville de Bruxelles
delà partie du territoire de Saint-Gilles comprise entre l'ancien chemin de Forêt et la Senne, nous nous sommes rendu aujourd'hui,
samedi 15 juillet 1861, à l'hôtel du gouvernement provincial, rue
du Chêne, à Bruxelles, où étant, à dix heures du matin, M . Anspach,
Échevin, délégué de l'Administration communale de Bruxelles, et
M. Fonsny, Bourgmestre, délégué de l'administration communale
de Saint-Gilles, nous ont remis les pièces constatant que l'enquête
a été régulièrement annoncée dans ces deux localités. Ces pièces
sont annexées au procès-verbal, sous les n 1 à 5.
Nous avons ensuite déclaré cette enquête ouverte et invité ceux
qui ont à faire des observations, pour ou contre le projet, à nous
les faire connaître.
M. Fonsny, Bourgmestre de Saint-Gilles, nous a remis une délibération du conseil communal, en date du 2 de ce mois, dont le
dispositif est ainsi conçu :
« Le conseil communal de Saint-Gilles, à l'unanimité, décide :
» Que la demande d'incorporation partielle formée par la ville
de Bruxelles, ne peut être accueillie, mais qu'il y a lieu d'annexer
la totalité de la commune de Saint-Gilles à la capitale.
' Subsidiairement, et dans le cas où la demande d'annexion à la
os

— 454

-

capitale de la totalité de la commune de Saint-Gilles ne serait pas
admise, le conseil communal, sur la proposition du Bourgmestre
et afin de faire disparaître les questions de préséance qui se sont
produites ailleurs, consente céder à la ville de Bruxelles la superficie de la nouvelle station avec la place publique, comprenant
treize hectares soixante-dix-neuf ares et treize centiares, d'après le
plan dressé par le géomètre Van Keerberghen, le 11 février 1861,
«t approuvé par M. le ministre des travaux publics, le 15 du même
.nois.
» Cette cession, volontaire et gratuite, aurait lieu à la condition
expresse que les deux rues latérales de vingt mètres chacune et
tous les autres terrains contigus à la station resteraient territoire de
la commune de Saint-Gilles.
» Délègue M. le Bourgmestre pour assister à l'enquête qui sera
tenue au gouvernement provincial, le 15 juillet courant, et pour
y faire valoir les raisons ci-dessus déduites. »
31. Fo.nsny nous remet également une requête conçue dans le sens
de la délibération du conseil communal ; elle est signée (selon le
dire de M. le Bourgmestre), par tous les chefs de famille, sauf cinq,
de la commune de Saint-Gilles.
Cette pièce, qui porte 317 signatures, ml annexée au présent
procès-verbal sous le n" 6.
M. Anspach, délégué de la ville de Bruxelles, prie M. le bourgmestre de Saint-Gilles, de faire connaître si, par les conclusions
subsidiaires delà délibération du conseil communal de Saint-Gilles,
il doit être entendu que la ville de Bruxelles aurait la juridiction
sur la place publique à ouvrir devant la station nouvelle.
La réponse de M. le Bourgmestre est affirmative; toutefois,
M. le Bourgmestre pense que la partie de la rue projetée, près du
chemin du Nid de Chien, partie indiquée au plan ci-joint par les
lettres X-W, doit être considérée comme appartenant aux rues que
Saint-Gilles entend conserver dans son territoire et non comme
faisant partie de la place publique.
M. Walraevens, domicilié rue d'Anderlecht, à Bruxelles, propriétaire de terrains voisins de la station à établir, déclare adhérer
à l'annexion totale de la commune de Saint-Gilles à la capitale.
M. Ad. Bosquet, tant en son nom qu'au nom de M. Gust. Bosquet, son frère, de M Marie Bosquet, sa sœur, et de M. d'Offignies
( pouvoirs annexés au présent procès-verbal sous les n 7 et 8);
m e

09

M. François Mois, propriétaire, domicilié chaussée de Charleroi,
au quartier Louise ;
M. Duquesne, major de la gendarmerie, domicilié au quartier
Louise;

— 455 —
K De la Rocça, propriétaire, au quartier Louise, et M. François
Goupv de Qunbeck, domiciliés à Ixelles, propriétaires de biens
•jtuésau quartier Louise, déclarent s'opposer à l'annexion proposée
Lu la ville de Bruxelles, par le motif, disent-ils, « que, dans l'état
actuel des choses, la commune de Saint-Gilles ne peut faire face à
les dépenses nécessaires qu'au moyen d'une capitation très-élevée,
malgré la suppression des octrois et que, si on lui enlevait les ressources qu'elle trouve dans le territoire demandé, ce qui ne diminuerait en rien ses charges actuelles, elle se trouverait dans
l'impossibilité d'exister comme commune, à moins de grever les
propriétaires et habitants de contributions énormes, ce qui occasionnerait une dépréciation considérable sur leurs propriétés. »
• Subsidiairement, les prénommés déclarent adhérer à la double
proposition faite par le conseil communal de Saint-Gilles, dans sa
délibération du 2 juillet courant. »
Aucune autre personne ne s'étant présentée, nous avons clos le
présent procès-verbal, à onze heures et un quart.

ê

ANNEXE N° 2.
v

Séance du Conseil communal de Saint-Gilles,
du 2 juillet 1861.
Présents : Fonsny, Bourgmestre, Capron et Delantsheer, ÉcheTi'ns, Jacobs, Ambroes, Vanden Branden et Jourdan, membres,
Verdickt, secrétaire; M. Bosquet, absent pour cause de maladie.
Objet à l'ordre du jour.
Demande d'annexion à la ville de Bruxelles d'une partie du
territoire de Saint-Gilles, par suite du déplacement de la station
du Midi.
Vu la dépèche de M. le Gouverneur, en date du 28 juin 1861,
accompagnée d'un plan et d'une délibération prise par le Conseil
communal de Bruxelles, le 15 du même mois, et par laquelle ce Conseil demande l'annexion à la capitale de la partie du territoire de
Saint-Gilles comprise entre l'ancien chemin de Forêt et la
Senne ;
Attendu que cette annexion aurait pour effet de priver la commune de Saint-Gilles d'une partie considérable de son territoire,
destinée, dans un avenir très-prochain, à recevoir de nombreuses
et importantes constructions ;

-

m\ —

Attendu que In commune dé Saint-Gilles n'a guère d'autre
revenu, pour l'aire l'ace à tousses besoins, que la contribution
(rayée par les habitants ;
Attendu que la création d'un nouveau quartier entre la station
nouvelle du Midi et l'ancien chemin de Forêt, procurerait à la
commune de Saint-Gilles des ressources financières indispensables à ses besoins urgents;
Attendu que l'abolition des octrois, qui a créé le fonds communal, n'a pas permis la suppression de la capitation payée avant
cette abolition par nos habitants; que celte capitation n'a pu être
réduite que de moitié, et qu'elle figure au budget de 4861 pour
une somme de 9,050 francs;
Attendu qu'il y aurait injustice de priver notre commune d'une
partie de son territoire si restreint (254 hectares) au profit de la
capitale, déjà si largement favorisée par la suppression des octrois,
au préjudice de la commune de Saint-Gilles et autres, dont les
charges à supporter par les habitants ont été aggravées par ladite
suppression ;
Attendu que les questions de police invoquées par l'administration communale de Bruxelles, ne sont pas applicables dans l'espèce,
puisque le déparlement des Travaux Publics fait nommer des
agents spéciaux préposés à la police des stations;
Attendu que les habitants des rues du Progrès, de .Brabant et
autres du quartier du Nord vivent en paix sans la protection de
la police de la capitale, et qu'il pouvait en être de même dans le
quartier du Midi, sous Saint-Gilles ;
Attendu que la configuration de l'emprise projetée constitue une
sorte d'enclave qui, bien loin de faciliter ou de simplifier l'action
de la police ou de l'administration, ne ferait que la paralyser,
en faisant passer la limite des deux communes par l'axe de l'ancien
chemin de Forêt, laissant ainsi ce chemin, pour la moitié de sa
largeur, sur le territoire de deux communes, et soumis, par con- ^
séquent, à l'action de deux administrations et de deux polices
dont la juridiction respective s'arrêterait au milieu de la rue;
Attendu que l'incorporation projetée donnerait à la capitale une figure irrégulière incompatible avec les nécessités de
l'avenir ;
Attendu qu'il est de l'intérêt des communes suburbaines devoir
prendre à la capitale une forme et des proportions dignes du pays,
et de voir réaliser, par une seule administration, dans des vues
d'ensemble et de grandeur, les éléments du développement successif de l'agglomération qui constitue dès aujourd'hui, en fait,
la capitale de la Belgique;
Attendu que, dans la même séance du 15 juin 1861, le Conseil

de Bruxelles a décidé qu'une nouvelle demande d'ande toute la partie du quartier
Louise comprise entre la commune d'Ixelles et l'axe de la rue
PeJoncker;
Attendu que ces incorporations partielles seraient la ruine de la
commune de Saint-Gilles;
étendu que la position lopographique de la commune de
Saint-Colles, entre l'avenue de la Cambre et la station du M i d i ,
jointe aux diverses nécessités qui découlent de cette situation, rend
indispensable l'incorporation de cette commune à la capitale, et
attendu enfin, que celte réunion est dans l'intérêt de notre commune, afin de participer aux avantages qui résulteront d'une
direction unique;
Mninumal

nexion sérail faite au gouvernement

Le conseil communal de Saint-Gilles, à l'unanimité, décide :
Que la demande d'incorporation partielle formée par la ville de
Bruxelles ne peut être accueillie, mais qu'il y a lieu d'annexer la
totalité de la commune de Saint-Gilles à la capitale.
Subsidiairement, et dans le cas où la demande d'annexion à la
capitale de la totalité de la commune de Saint-Gilles, ne serait pas
admise, le conseil communal, sur la proposition du Bourgmestre,
et afin de faire disparaître les questions de préséance qui se sont
produites ailleurs, consent à céder à la ville de Bruxelles la superficie de la nouvelle station avec la place publique, comprenant treize
hectares soixante dix-neuf ares et treize centiares, d'après le plan
dressé par le géomètre Van Keerberghen, le 11 février 1861, et
approuvé par Monsieur le ministre des travaux publics, le 15 du
même mois.
Cette cession, volontaire et gratuite, aurait lieu à la condition
expresse que les deux rues latérales de vingt mètres chacune et
tous les autres terrains contigus à la station, resteraient territoire
de la commune de Saint-Gilles.
Délègue Monsieur le Bourgmestre pour assister à l'enquête qui
sera tenue au gouvernement provincial, le 15 juillet courant, et
pour y faire valoir les raisons ci-dessus déduites.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend S :

458 —
55 cent, par kil. chez :

32 cent, par kil. chez :
Vanderplanken,r. N.-D.-da-Sommeil,(5.
Vandereyken, V.-Marché-a.-Grains,'3l*
Anthonissen, r. Remp.-des-Moine», 13.
Au dépôt, rue des Six-Jetons, 6.

Chevalier, rue de Rollebeék, -1.
Delait, rue Haute, 61.
Casteels, rue du Renardin, 35.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
33 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Blanquart, rue des Épingles, 26.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 2.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Deruyter, rue de Schaerbeék, 8t.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 mai 1862.
Le Bourgmestre,

A. FONTAINAS.

BRUX.,

T U P . D E BOL6-W1ÏTOBC*.

T A B L E DES M A T I È R E S .
PREMIER SEMESTRE.
1862.

!

r r

SÉANCE.

—

38

JANVIER.

Lundi-Perdu. ( 5 janvier )
.
.
.
.
5
Adjudication de la fourniture et de l'entretien des paniers du
Marché-au-Poisson. ( 5 janvier j
5
Prix du pain. ( 6 janvier )
4
Levée de 18f»2. — Tirage au sort. ( 7 janvier ).
.
.
4
Prix du pain. ( 15 janvier ) .
.
.
.
.
5
Conseil de prud'hommes. — Élections. — Électeurs chefs
d'industrie. ( 15 janvier ) .
.
.
.
.
.
5
Conseil de prud'hommes. — Élections. — Électeurs ouvriers.
( la janvier ) .
.
.
.
.
.
.
.
7
Communications .
.
.
.
.
.
10
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
10
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice
.
.
15
Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de la section
du contentieux, au sujet du conflit intervenu entre la ville
et le conseil de fabrique de Notre-Dame des Victoires, à
propos du cimetière de S'-Gilles ; rapport du Collège relatif
au même objet; vote des conclusions de ces rapports
.
14
Rapport fait par M. l'Échevin Anspach, au nom de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, sur la réorganisation de l'Académie des beaux-arts .
.
.
15 et 20
Rapport de la section des finances au sujet d'un crédit supplémentaire pour le service du mont-de-piété; Yote des
conclusions de ce rapport
15
Avis favorables à des demandes en concession de terrains
pour sépultures
19
2

e

SÉANCE. —

Prix du pain. ( 20 janvier )
Prix du pain. ( 27 janvier )

15

FÉVRIER.

55
55

•
— 402 —
Venir de plu sieurs lois (i arbres, branches et jeunes marronniers, dans le Parc, aux boulevards et dans l'enclos de
l'Abattoir. [ 1 février )
.
.
.
_'
n
Prix du pain. ( 5 février )
.
.
.
.
.
.54
Prix du pain. ( 10 février )
.
.
.
.
.
.
35
Mesures de police pour le Carnaval. ( 10 février )
.33
Concours de bestiaux. ( 10 février ) .
.
.
,
.36
Levée de 1802. — Session du conseil de milice.. (Il février).
39
Installation de M. l'Echevin De Vadder .
.
.
.
40
Communications .
.
.
.
.
.
.
.
4Q
Approbation d'un acte de l'administration des hospices
.
46
Vole de cinq crédits supplériîènitaïres
.
.
.
.
47
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom delà
section des travaux publics, sur l'appropriation du bois de
la Cambre
.
49 et 80
Avis favorable à la nomination d'un quatrième vicaire à l'église du Sablon
51
Réduction du taux de l'intérêt perçu par le monl-de-piélé .
52
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice dans deux
affaires
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53
Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement
de la rue Saint-Ghislain
.
.
.
.
.
54 et 86
Alignement de la rue du Marronnier
.
.
54
Avis favorable à des demandes de concession de terrains
pour sépulture .
.
.
.
.
.
.
.
53
Désignation de nouveaux établissements sur la Senne, soumis à la surveillance du commissaire spécial .
38
Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de la section
du contentieux, sur des réclamations relatives à la suppression du droit des pauvres
.
.
.
.
50 et 87
Rapport de la section des finances sur le même objet .
56 et 1)4
Discussion du projet de réorganisation de l'Académie des
beaux-arts
.
.
.
.
.
.
.
.
56
Prix du pain. ( 17 février )
1)6
er

5

e

SÉANCE. — 22 FÉVÏUER.

e de plusieurs lots d'arbres au boulevard extérieur du
Midi, près du chemin de fer. ( 18 février) .
Alignement de la rue du Marronnier et de la rue du Lilas.
— Enquête. ( 18 février )
.
.
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics sur l'appropriation du bois de la
Cambre .
.
"
.
.
.
.
.
.
Continuation d e l à discussion sur le projet de réorganisation
de l'Académie des beaux-arts

97
97

98
114

4« SÉANCE. —

i ' MARS.
C1

favaux publics. — Adjudication. ( Tô février )
.
.137
approbation d'actes de l'administration des hospices .
.139
\\i's favorable à l'acceptation d'un legs fait à la caisse de prévoyance des ouvriers .
.
. . .
.
.
.140
Décision relative à l'élargissement de la rue Saint-Ghislain . 440
Suite de la discussion sur le projet de réorganisation de
l'Académie des beaux-arts
143
Prix du pain. ( 5 mars ).
169
5

e

SÉATSCE. —

15

MARS.

Élargissement de la rue Saint-Ghislain. (4 mars)
.
.
475
Avis, ( 6 mars )
173
Prix du pain. ( 10 mars )
174
Travaux publics. — Adjudication. ( 14 mars).
.
. 4 74
Communications .
.
.
.
.
.
.176
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 4 77
approbation du compte du mont-de-piété pour l'exercice
ISdl
.
.
.
.
.
.
.
.
179
Rapport du Collège sur la vente d'une parcelle de terrain
située au Champ-des-Manœuvres ; vote des conclusions de
ce rapport
.
.
.
.
.
.
.
.480
Discussion et vole des conclusions des sections du contentieux et des finances sur les pétitions relatives au droit
des pauvres
.
.
.
.
.
.
.
.181
Rapport fait par M* le Bourgmestre, au nom du Collège, sur
les modifications à apporter au règlement de la minque
aux poissons .
.
.
.
.
.
1 ïKi et 204
Rapports faits par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de l'éclairage des
places du Congrès et du Béguinage; vole des conclusions
de ces rapports.
195 et 197
Rapport fait par 31. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de la détermination
des coupes transversales de l'avenue du bois de la
Cambre
197 et 216
Autorisation donnée au Collège de faire l'acquisition des
enclaves de ce bois
199
Modification à l'alignement de la clôture de l'Observatoire ; 200
Interpellation de 31. Lemaieur relative au projet de construction d'une bourse et ù l'établissement d'un bureau central
de télégraphie; réponse de M. le Bourgmestre
.
. 205
Prixdapain. (17 mars)
.
.
\
.
.
. 219
r

— 464 —
6

SÉANCE. —

e

29

MARS.

Avis. ( 20 mars )
221
Travaux publics. — Adjudication des travaux de pavage et
de la construction des trottoirs. ( 20 mars ) .
.
.223
Prix du pain. ( 24 mars )
223
Avis. ( 24 mars )
224
Anniversaire de la naissance de S. A. R. le duc de Brabant.
( 26 mars )
.
.
.
.
.
.
.
.
224
Communications .
.
. . .
.
.
.
.225
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 228
Allocation d'un crédit supplémentaire pour travaux exécutés
à l'Athénée
229
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, sur une proposition de
M. Maskens, tendante à l'élargissement de l'avenue du
bois de la Cambre
'229 et 241
Rapport fait par M . l'Échevin Vanderlinden , au nom'de la
section des travaux publics, au sujet de l'alignement de la
rue de l'Amigo
" .
. 250 et 247
Avis favorables à des demandes en concession de terrains
pour sépultures
236
Autorisation donnée à l'administration des hospices d'ester
en justice contre le sieur Wittouck
.
.
. 238
Avis favorable à la cession à l'État d'une propriété de la
fabrique de Saint-Jacques-sur-Caudenberg
.
.
. 259
Rapport fait par M . l'Echevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, relativement au macadam du.
boulevard du Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers. 240
t

7

e

SÉANCE. —

12

AVRIL.

Prix du pain. ( ol mars )
.
Milice. —Levée de 1862. ( o avril )
Prix du pain. ( 7 avril )
Communications
.
.
.
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
Décision relative à l'élargissement de la rue de l'Amigo
Ajournement de la discussion sur la question du macadam du
boulevard du Jardin Botanique et du boulevard d'Anvers.
Rapports faits par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de
la section des travaux publics, au sujet du nivellement du
boulevard du Jardin Botanique et de l'alignement de la
rue du Marché-aux-Charbons
.
.
. 260, 267 et

255
254
254
255
255
259
259

268

— 465 —
Rapport l'ail par M. l'Échevin Anspach, au nom de la section
ils beaux-arts, sur la réorganisation de l'Académie des
taux-ans
. . .
•
•
•
. 2 6 3 et
Bwporl fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du College
de la section du contentieux, sur un projet de transaction
i conclure entre la Ville et la Compagnie du Luxembourg .
•
•
•
•
• .
• 263 et
Utorisation donnée au Collège d ester en justice contre le
sieur Marchant .
.
•
" •
•
•
•
Explications données par M. l'Echevin DeVadder en réponse
à Quelques critiques adressées à l'Administration commitnaie
prix du pain. (14 avril)
Vente de la grille et des aubettes de l'Allée-Verte. ( 15 avril,).
8

SÉANCE. —

e

26

269

275
265
264
2/7
278

AVRIL.

Milice. — Levée de 1862. ( 15 avril )
.
.
.
.281
Publication de la liste des électeurs appelés à élire des membres
du Sénat et de la Chambre des Représentants. ( 18 avril ). 281
Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés
à élire des membres du conseil provincial. ( 18 avril ) . 283
Publication de la liste supplémentaire des électeurs communaux. ( 18 avril )
.
.
.
.
.
.
.284
Avis. (19 avril)
286
Prix du pain. ( 21 avril )
287
Envoi des demandes à adresser au conseil provincial.
, (22 avril)
287
Élargissement de la rue de l'Amigo. — Enquête. ( 22 avril ). 288
Vote d'une proposition du Collège relative à la conclusion
d'un emprunt avec une association de maisons belges et
françaises
289
9

e

SÉAA'CE. —

5 MAI.

Prix du pain. ( 28 avril )
Prix d'ordre et de propreté. ( I mai ) .
.
.
.
Communications
Approbation d'un-actede l'administration des hospices
.
Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom de la sectien des finances, sur une proposition tendante à l'élargissement de l'avenue du bois de la Cambre; discussion
et vote des conclusions de ce rapport .
.
.
.
Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden au sujet du macadam du boulevard du Jardin Botanique et du boulevard
d'Anvers .
248 et
er

295
294
295
297

298
500

— 406 —
Décision relative au nivellement du boulevard du Jardin
Botanique
267 et, 501
Communication de l'arrêté royal portant approbation de
l'emprunt conclu par la ville
.
.
.
.
. :>o_>
Décision relative à l'alignement de la rue du Marché-auxCharbons .
268 et 302
Rapport lait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, au sujet du plan de restauration de la petite chapelle du chœur de l'église du Sablon
et du grillage du square à établir sur la place de l'Industrie ; vole des conclusions de ces rapports
.
. 202 et 205
Discussion du projet de réorganisation de l'Académie des
beaux-arts
.
. 20, 26, 56,114et3Ô'4
Approbation du projet de transaction à conclure avec la Compagnie du Luxembourg pour faire cesser les inconvénients
qui résultent du placement des rails au travers de la rue
Montoyer.
.
275 et 320
Rapport de la section des travaux publics relatif à l'aliénation
d'un terrain rue des Brasseurs
.
.
.
.*
. 320
10

e

SÉANCE. —

17 MAI.

Vente de la grille et des aubettes de l'Allée-Vcrte. ( 5 mai ). 325
Alignement de la rue du Marché-aux-Charbons. — Enquête.
( 5 mai )
- .
.
.525
Prix du pain. ( 5 mai )
320
Raccordement du boulevard du Jardin Botanique avec la
place des Nations.—Enquête. ( 5 mai )
.
.
. 320
Avis. — Interruption de la circulation des voitures dans une
partie de la rue de la Loi. ( 6 mai )
.
.
.
.527
Liste des éligibles au Sénat. ( 8 mai )
.
.
.
.327
Prix du pain. ( 12 mai).
.
.
.
.
.
.528
Adjudication des grilles, du soubassement et du trottoir des
squares de la place de l'Industrie. ( 13 mai) .
.
• 529
Travaux publics. — Adjudication de la peinture de la grille
du Parc. ( 16 mai )
529
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
• 551
Discussion des conclusions du rapport de la section des travaux publics relatif au macadam du boulevard du Jardin
Botanique; vote d'un amendement tendant au pavage
d'une partie de ce boulevard et au remaniement du macadam sur l'autre partie
.
.
.
.
. 521 et 552
Rapport, du Collège sur les opérations de la caisse d'épargne
en b£6l
Discussion et vole du règlement de l'Académie des beauxarts
• 272 et 349

t

— 407 —
tâs favorable à tics demandes en concession de terrains
pour sépullures.
.
.,
•
•
.501
communication faite par M. l'Echevin Anspach, au sujet du
monument à élever à la mémoire de Ch. De Brouckere . 505
Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de la section
du contentieux, sur la question de la participation de la
\j!ic à la dépense de reconstruction de l'église de Saintjosse-tcn-Noode
304 et 5G5
Rapport fait par M. l'Échevin Vanderlinden, au nom de la
section des travaux publics, relatif à la création d'une place
serai-circulaire à l'entrée du bois de la Cambre
. 504 et 506
Prix du pain. ( 19 mai )
568
Remboursement au pair des obligations de l'emprunt de
. 14 millions, contracté en ¡845 entre la ville de Bruxelles
el la Société générale pour favoriser l'industrie nationale.
(20 mai)
368
Souscription publique d'un emprunt de 25,000,000 de fr.
(20 mai)
.
.569
t

11

e

SÉANCE. —

51 M A I .

Distribution d'eau. — Avis. ( 20 mai )
.
.
.
.
Échanges des titres de l'emprunt de 1845. ( 25 mai ) .
.
Prix du pain. ( 26 mai )
Curage d'égouts. — Adjudication. ( 27 mai ) .
.
.
Curage d'égouts. ( 27 mai )
.
.
.
.
.
.
Mesures de police pour les courses de chevaux qui auront
lieu à Bruxelles, le dimanche 1 et le mardi 5 juin 186-'.
( 28 mai )
Emprunt de 25 millions. ( 50 mai ) .
.
.
.
.
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
Vote d'un crédit supplémentaire pour le dépôt de mendicité.
Avis favorables à des demandes en concession de terrains
pour sépultures
Vote des conclusions d'un rapport de la section du contentieux sur la question de la participation de la ville à la
dépense de reconstruction de l'église de S'-Josse-ten-Noode.
Discussion du rapport de la section des travaux publics au
sujet de l'établissement d'une place semi-circulaire à l'en30 ptOj
trée du bois de la Cambre; ajournement
.
. 566 et
Rapports faits par M. l'Échevin Vanderlinden , au sujet :
I' du déplacement des aubettes de la porte de Namur;
- de l'établissement d'une place à l'entrée de l'avenue du
bois de la Cambre; 5° de la clôture du Jardin Botanique;
vote des conclusions de ce dernier rapport
.
. 590 et

575
575
574
574
575

er

376
578
580
582
582
585
584

405

— 408 —
Discussion et vole du règlement pour l'organisation de la
minque et de l'ordonnance de police pour la vente du
poisson
209 et 392
Interpellation de M. Lemaieur sur les retards apportés à
l'examen des projets relatifs à la construction de la Bourse;
réponse du Collège et de plusieurs membres de la section
des travaux publics .
.
.
.
.
.
.
M)\
12°

SÏIANC.F.

—

14

J l IN.

Prix du pain. ( 2 juin ) .
.
.
.
.
.
. 405
Prix du pain. (!) juin j .
405
Divagation des chiens. (11 juin)
.
.
.
. 406
Travaux publics. —Adjudication de la construction de divers
égouts. ( 11 juin )
407
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 409
Discussion et vote des conclusions des rapports de la section
des travaux publics relatifs : 1° à l'acquisition de terrains
pour l'établissement de pans coupés cà l'entrée de l'avenue
de la Cambre; 2° à l'établissement d'une place semi-circulaire à l'entrée du bois
.
.
.
.
. 410 et 411
Retrait de la proposition de M. Goffart
.
.
. 424
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics relatif au transfert des aubettes de la
porte de Namur à l'entrée du bois de la Cambre
.
. 424
Dépôt par M. Anspach, Echevin, des rapports de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts : 1° sur une
demande du concessionnaire du Théâtre royal de la Monnaie; 2° sur la fixation des traitements des professeurs de
l'Académie royale des beaux-arts .
.
. 428, 454 et 441
Avis favorable à l'incorporation à la ville : i du bois de la
Cambre, de l'avenue Louise et de ses abords; 2° de la commune de Saint-Gilles
428 et 442
Prix du pain. ( 16 juin ).
ko!
u

Imp. de Bols-Wittouck.

