— 30! —
Art. 4. Les déclarations de rés'dence ou de demeure sont faites
par le chef de famille ou de ménage pour toutes les personnes qui
vivent en commun avec l u i , y compris les domestiques et les
ouvriers à demeure.
Les personnes qui ne font à Bruxelles ;u'un séjour temporaire,
doivent pouvoir !e justifier et prouver «eur inscription aux registres
de population de la commune où elles ont leur résidence habituelle.
Art. o. Tout chef de famille ou de ménage reçoit, au moment de
son i n s e r t i o n , un bulletin qu'il est tenu de reproduire à chaque
changement de résidence ou de demeure et à chaque déclaration de
naissance, de décès ou de mariage.
Ce bulletin, qui sera toujours tenu au courant des mutations, sera
délivré gratuitement. En cas de perte, le chef de ménage doit s'en
procurer un duplicata à ses frais.
Art. G. Les infractions aux dispositions qui précèdent sont poursuivies et punies, conformément, à la loi du 2 juin 1856 , d'une
amende qui ne peut excéder 25 francs.
Art. 7. Tout propriétaire, tout usufruitier de maison ou leur
chargé d'affaires, tout locataire principal, qui donnent en location
des maisons, des parties de maison, appartements ou chambres,
quiconque reçoit des pensionnaires, concierge, ouvriers à demeure
ou autres personnes de la même catégorie, doit en faire la déclaration, par écrit,au bureau de la population, et ce dans les trois jours
de l'entrée en jouissance du nouveau locataire, sous-locataire, etc.
Celte déclaration contiendra le nom, les prénoms, l'âge, le lieu de
naissance, la profession et le dernier domicile du locataire, souslocataire, etc., la demeure actuelle (rue et n°) et devra être datée
et signée par le déclarant.
Art. 8. Pareille déclaration, indiquant la résidence nouvelle,
sera faite dans les trois jours de la sortie du locataire ou du souslocataire, etc.
Art. 9. Tous les jours, avant dix heures du malin, les hôteliers,
les aubergistes, les logeurs et autres, qui font profession de donner
à loger chez eux, sont tenus de d é p o s e r , dans l'une des boites
établies à cet effet aux porles extérieures de l'Hôtel de V i l l e , une
déclaration extraite du registre prescrit par l'art. 475 du code
pénal, contenant les noms, prénoms, qualités, résidence habituelle
el la date d'entrée ou de sortie de toutes personnes qui ont logé ou
fait un séjour quelconque dans leur établissement.
Art. 10. Les infractions aux dispositions des articles 7, 8 et 9
sont punies d'une amende de six à dix francs, et, en cas de récidive,
d'un emprisonnement d'un à cinq jours.
Art. 41. Les dispositions des règlements de police antérieurs
sur la malière qui fait l'objet de la présente ordonnance, sont
abrogées.

— 502 —

Ordonnance sur la circulation des voitures depuis
la porte de Laeken jusqu'à F Allée-Verte.

Le Conseil communal,
V u l'art. 82 de l'ordonnance de police du 3 mars 1860, portant
défense de faire circuler des chariots, charrettes et généralement
toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux dans l'allée macadamisée du boulevard, depuis la porte
Louise jusqu'à la porte de Schaerbeek;
Considérant que les raisons de sûreté et de conservation qui ont
dicté cette mesure existent également pour la partie du boulevard
comprise entre l'AUée-Verte et l'ancienne porte de Laeken;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
La défense portée à l'art. 82 de l'ordonnance de police du 3 mars
1860 est rendue applicable à la voie macadamisée de la partie du
boulevard comprise mitre l'Allée-Verte et l'ancienne porte de
Laeken.
Les voitures, charrettes et fardeaux mentionnés en cet article
devront circuler sur la route pavée qui se trouve le long des maisons, dans la partie extérieure du boulevard, dite : boulevard ex-

térieur d'Anvers.
Sont exceptées de cette disposition, les voitures et charrettes
opérant des transports en destination des maisons situées le long
de la voie macadamisée.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

ANNÉE

NUMÉRO 9.

1867.

LUNDI 17 JUIN.

Alignement de la rue de la Vanne. — Enquête.

Par délibération du 3 juin 1867, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la rue de la Vanne (autrefois rue du
Réservoir).
Le plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 20 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 4 juin 1867.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

—

50 i

—

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
59 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Delaet, rue Haute, 30.

41 cent, par kil. chez :

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Wielemans, rue Haute, 49.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
40 cent, par k i l . chez :
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Faes, rue Philippe de Champagne, 27.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9. Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek,195. Nerinckx, rue Middeleer, 2.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
41 cent, par kil. chez :
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Boulang.écon., rue des Tanneurs, 54. Vanbelle, rue d'Artois, 27.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 juin 1867.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 505 —
41 cent, par k i l . chez :

38 coni, par kil. chez :

Vanhuylenbroek, rue Blaes, 139.
Vanpoeyer, r. Phil.-de-Champagne, 27.
Bouîang. économ.,rue des Tanneurs,54.
39 ceni, par kil. chez :
Huybrechts, rue d'Artois, 27.
La veuve Hoost, rue des Minimes, 148. Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Ackkermans, rue des Minimes, 124.
Franckx, rue des Six-Jetons, 42.
Delaet, rue Haute, 30.
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm.,15.
Kleiren, rue Haute, 12".
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Mertcns, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
40 cent, par kil. chez :
Boulanger, économ., ruede la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 juin 1867.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe ses concitoyens que S. M. le Roi de Prusse sera reçu
par S. M. le Roi, demain vendredi, 14 juin, à cinq heures de relevée, à la gare du Midi.
LL. MM. se rendront au palais de Bruxelles, en suivant la rue
du Midi, la rue des Fripiers, la rue Neuve, le boulevard du JardinBotanique et la rue Royale.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 juin 1867.
J. ANSPACH.

Recensement général de la population.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 7 de l'arrêté royal du 31 juillet 1866 et l'art. 26 de
l'arrêté du 31 octobre suivant;
Vu la circulaire de M . le ministre de l'intérieur, prescrivant

— 306 —
d'inviter les habitants à régulariser leur position , quant à la résidence, cndéans la huitaine,
Arrête :
Un dernier délai de huit jours est accordé aux personnes qui ont
été omises sur le bulletin de recensement ou qui ont négligé de
produire le certificat exigé pour se faire inscrire aux nouveaux
registres de la population.
Les personnes qui, après le 26 juin courant, n'auraient pas régularisé leur position seront poursuivies pour ne s'être pas conformées aux arrêtés prémentionnés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 juin 1867.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

Le Collège,
J . ANSPACH.

COMMUNAL

Séance du 17 juin 1867.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote d'un crédit supplémentaire pour la liquidation
de l'ancienne régie du nettoiement de la voirie. —Discussion et vote
du cahier des charges pour l'adjudication des stations de voitures de
place. — Sacristies de l'église SS. Michel et Gudule : vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics. — Discussion
du projet d'ordonnance sur les déclarations de residence : renvoi de ce
projet à la section du contentieux. — Concessions de terrain pour sépulture. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre plusieurs contrevenants. — Discussion du projet d'ordonnance relatif à
la .police des théâtres : vote des conclusions de la section du contentieux, amendées par M . Orts. — Prorogation du délai accordé à la
compagnie concessionnaire du chemin de fer américain.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre;Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappeiîemans, Veldekens , Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

—

507 —

M. Fontainas, absent du pays ; RI. Lemaieur, indisposé, et
M. Leclereq. empêché pa;- un deuil de famille, s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La bibliothèque populaire a reçu de M . le ministre de
l'intérieur le Bulletin de la Société royale de Botanique. —
Remercîments au donateur.
2° Par lettre du 17 juin, M . De Potter demande au Conseil de
permettre la circulation des voitures non suspendues sur le macadam, entre la porte de Laeken et le pont Léopold.

M. le Bourgmestre. Cette réclamation ne me paraît pas
fondée, mais l'affaire n'est pas urgente, puisque l'on est occupé
sur une partie du boulevard au rechargement du macadam. Je vous
propose d'ajourner à la prochaine séance la discussion du projet
d'ordonnance sur la circulation des voitures, afin que chacun de
vous ait le temps de se rendre compte de la valeur de la proposition
qui vous est soumise.
M . Tielemans. La pétition pourrait faire l'objet d'un nouveau
rapport.

M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que cela soit nécessaire.
Le Conseil désire-t-il entendre la lecture de la pétition? (Marque
d'assentiment.)
— Il est donné lecture de cette pétition, qui est ainsi conçue :
« Molenbeek-Saint-Jean, le 17 juin 1867.
» Messieurs,
» Je remarque dans le Bulletin communal, qui vient de me
parvenir, qu'aujourd'hui m ê m e il sera présenté au Conseil une
ordonnance sur la circulation des voitures depuis l'ancienne porte
de Laeken jusqu'à l'Allée-Verte.
» Je crois, Messieurs, que l'on ne s'est pas bien rendu compte
de l'état des lieux, car l'on aurait pu se convaincre qu'exiger la
circulation des voitures non suspendues sur le pavé extérieur p r é sente des dangers r é e l s , surtout devant l'issue de la station des
marchandises, o ù la voie ferrée provoque une défectuosité de
niveau qui entrave d'une manière sensible la marche régulière des
véhicules.
» Ensuite surgit un autre inconvénient pour les voilures venant
du boulevard du Jardin-Botanique et se dirigeant vers le pont

— 308 —
Léopold : en effet, arrivées à l'ancienne porte de Laeken, elles
devraient faire une courbe pour prendre la route pavée et venir
augmenter l'encombrement qui y existe déjà, s'exposer aux dangers
qu'amène le grand mouvement de la station, puis faire une nouvelle courbe pour gagner le pont Léopold.
» Je vous supplie, Messieurs, de ne pas prendre de résolution
avant d'avoir constaté les inconvénients que je signale et qui ne
peuvent échapper à personne.
» II y a encore à faire remarquer que, par suite de l'abandon
total de la promenade de l'Allée-Verte, la circulation des voilures
suspendues devient excessivement rare sur cette partie du boulevard.
» Recevez, Messieurs, je vous prie, l'assurance de ma très-haute
considération.
» J . - F . DE POTTER. »
Le Conseil décide que cette pétition sera déposée sur le bureau
pendant la discussion du projet d'ordonnance relatif à la circulation des voitures sur la partie du boulevard comprise entre l'ancienne porte de Laeken et l'Allée-Verte.
Il ajourne cette discussion à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il a
constaté deux contraventions pour abus des eaux de la ville.

été

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 2 avril dernier, les
hospices ont loué à la dame veuve Lamoral une maison située
rue du Sureau, n° 4, appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Le prix est fixé à 330 francs, soit une augmentation de 25 francs
sur le prix du bail précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.

Par acte du 24 avril dernier, passé devant le notaire Gheude, de
Molenbeek-Saint-Jean, les hospices ont loué deux parcelles de terre
et une parcelle de prairie, retenues, faute d'amateurs, lors de la
location publique du 30 janvier de cette année.

— 509 —
(es biens ont été loués aux sieurs Vander Elst et Wouters,
savoir :
1° 59 ares 48 centiares 4 milliares de terre situés à Anderlecht,
au lieu dit Scheut-Veld, pour 80 francs;
2° Une prairie de 80 ares 84 centiares sise à Anderlecht, au lieu
dit Eijland, pour 210 francs;
Et 5° une parcelle de terre située à Molenbeek-Saint-Jean, au lieu
ditrfew ffam, contenant 01 ares 10 centiares, pour 100 francs. Ces
biens étaient loués précédemment fr. 554-17; i l y a donc une
augmentation de fr. 55-85.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de location, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 19 avril dernier,
les hospices ont concédé au sieur Vercammen et consorts le droit
d'extraire des pierres d'une parcelle de terre sise à Machelen, s B,
n° 259, au lieu dit : Grooten-Ham, d'une contenance de 80 ares
80 centiares ; outre le fermage qui devra être payé tous les ans
par le locataire, les concessionnnaires devront verser à la caisse
des hospices la somme de 1,780 francs en trois paiements égaux,
d'année en année.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
on

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
soumis à votre approbation le compte, pour l'exercice 1866, de
l'hospice des aveugles, dirigé par la Société royale de Philanthropie.
Les recettes comme les dépenses se sont élevées à la somme de
fr. 27,885-52.
Le subside accordé par la caisse de la Société royale de Philanthropie, pour couvrir l'insuffisance des recettes, a été de fr. 10,072 11.
La section des finances vous propose d'approuver le compte qui
vous est présenté.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle l'examen du compte de la Société royale
de Zoologie.

— 310 —

M . l'Echevin De Vadder. La section des finances ayant demandé des renseignements complémentaires à la Société, je prie le
Conseil de remettre cette affaire à la prochaine séance. — Adhésion

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La liquidation de l'ancienne régie du nettoiement et de l'arrosemenl de la voie publique laisse, pour l'exercice 1866, un
découvert de 55,500 francs.
Plusieurs causes expliquent ce déficit; la principale consiste
dans l'extension et le renouvellement d'une partie importante du
matériel de la ferme des boues. Dès le mois de février 1866,
le Collège avait autorisé l'achat de dix chevaux supplémentaires
et, au mois de juin, le nombre total des attelages était porté
à 85. De là, la confection de nouveaux harnais et de tombereaux
neufs. Ces mesures avaient surtout pour but d'échapper aux
conditions onéreuses qu'imposaient, pendant la saison d'été, les
entrepreneurs spéciaux de l'arrosemenl des promenades publiques.
Il en est résulté une dépense extraordinaire que les réparations
faites aux bateaux et les travaux d'urgence exécutés à grands
frais, pendant la durée de l'épidémie, ont élevée au chiffre rappelé
ci-dessus.
Toutefois, il convient, de remarquer que la somme ainsi dépensée
se trouve représentée, en grande partie, dans l'évaluation du
matériel confié à l'entrepreneur de la ferme des boues et dont il
paie le loyer, à raison de cinq pour cent l'an.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 55,500 francs
à l'article 55, chapitre premier, titre premier du budget de 1866.
Le montant en sera prélevé sur les ressources de cet exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
*

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges pour
l'adjudication des stations de voitures de place (1).

M. le Bourgmestre. La section de police a examiné de nouveau la proposition faite par le Collège pour l'établissement d'une
nouvelle station de voitures, rue Duquesnoy. Elle s'y est ralliée.
(I) Voyez p. 295.

— 511 —

Il n'y a donc pas de changement aux conditions générales de l'adjudication.

M. PEchevin Goffart. Et la place de l'Université?
M. le Bourgmestre. L'établissement d'une nouvelle station
sur la place de l'Université était approuvé par la section, lorsqu'elle a l'ait son rapport. Depuis lors, il n'y a pas eu de changement.
M. Cattoir. La station de la rue Duquesnoy avait été réservée.
M. le Bourgmestre. Oui, mais, depuis, la section a reconnu
que l'établissement de celte station serait utile. Toutes les propositions du Collège sont donc approuvées par la section de police.
M. Mersman. Quelle est la durée de la location?
M. le Bourgmestre. Trois années.
M. Mersman. Le terme est en blanc dans le projet.
M. le Bourgmestre. Le cahier des charges n'a été voté exceptionnellement que pour deux ans, afin que le Conseil pût juger des
plaintes que provoquait un ordre de choses qui ne satisfaisait pas
tous les membres de l'assemblée, et y faire droit, si l'expérience en
avait démontré la légitimité. Depuis ce vote, le réglementa été appliqué sans que l'Administration ait reçu des plaintes sérieuses de
la part des habitants. Le système a fonctionné convenablement.
— Le cahier des charges est adopté.

Vordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur les sacristies de l'église SS. Michel et
Gudule(l).
M. le Bourgmestre. Pour vous faire mieux comprendre ce
rapport, je crois utile de vous lire quelques lignes de notre compte
rendu de 1805. A celle époque, nous avons été saisis d'un rapport
sur cette même affaire. Voici ce document :
« Vous vous étonnerez sans doute de voir renaître la question
des sacristies de l'église SS. Michel et Gudule.
» Aussi croyons-nous devoir rapporter succinctement les phases
diverses que cette affaire a suivies.
» Le 26mars 1859(Bulletin communal, 1 semestre, page 126),
er

(4) Voyez p. 298.

la section des travaux publics vous propose d'approuver le plan
des nouvelles sacristies.
» Le 2 avril suivant (page 146), M. le Conseiller Tielemans fait
une observation sur le plan de l'architecture des sacristies.
» Après discussion, ce plan est renvoyé de nouveau à la section.
» Le 27 août (2 semestre, page 56), le Conseil adopte le plan,
lequel est approuvé par arrêté royal du 9 mai 1860.
» Ce plan, Messieurs, avait été conçu en vue d'une construction
gothique à ériger sur l'emplacement de l'ancienne maison du
chapitre et destinée spécialement à servir d'habitation au concierge.
» Le projet de cette construction avait été l'objet d'un avis
favorable de toutes les autorités consultées; il avait même reçu en
principe l'approbation du gouvernement, sauf examen des plans
à produire ultérieurement.
» Les plans étant soumis, la Commission royale des monuments,
consultée, décida qu'il n'y avait pas lieu d'établir une habitation
de concierge sous forme d'une construction gothique. Dès lors,
comme le logement du concierge était d'une nécessité absolue, il
avait fallu faire un nouveau plan de sacristies ayant un périmètre
plus étendu, à l'effet d'y ménager cette habitation.
o Cette affaire en était là, lorsque M. le gouverneur delà province communiqua au Collège, avec prière de le soumettre auConseil
communal, le nouveau plan des sacristies dont nous avons été
saisis.
>» Nous crûmes devoir faire des observations à M. l'architecte
Raeymaekers sur le dôme et la flèche de la chapelle enclavée dans
les nouvelles sacristies.
» Ensuite, comme nous désirions ne pas exposer le Conseil à
prendre une résolution qui serait peut-être encore contrariée par
la Commission royale des monuments, nous engageâmes l'auteur
du plan à se rendre auprès de ce collège, et à lui demander officieusement s'il était disposé à adopter le nouveau projet, modifié
d'après nos observations; que, dans ce cas, nous le soumettrions
au Conseil avec un avis favorable.
» La Commission des monuments examina le projet et déclara
à M. Raeymaekers qu'elle y donnerait son assentiment, sauf toutefois pour le dôme, qu'elle désire voir conserver en style renaissance, mais un peu plus ornementé.
e

» La section, Messieurs, ne partage pas cet avis; en effet, elle
préfère de beaucoup le style gothique comme étant celui de l'édifice,
et elle a adopté, à l'unanimité, le dessin ci-joint, marqué de la
lettre B.
» Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous prier de vouloir bien donner votre sanction au nouveau plan des sacristies et au
dessin de la chapelle. »

—

315 —

Le nouveau rapport du Collège et de la section vous propose de
vous en tenir au plan que vous avez approuvé le 24 janvier 1863.
M. Cattoir. C'est du plan Raeymaekers qu'il s'agit?
M. le Bourgmestre. Modifié...
M. l'Échevin Goffart. Et adopté par le Conseil...
M. le Bourgmestre. Le 24 janvier 1863. Avant le rapport que
je viens de lire, un premier plan avait été adopté par le Conseil
et ratifié par le Rci. Ensuite, comme il était nécessaire de construire une habitation pour le concierge, le Conseil, tenant compte
des observations du gouvernement, adopta certains changements
qui furent définitivement approuvés. Maintenant, on revient de
nouveau sur cette affaire : on nous propose un troisième projet. Il
n'y a pas de raison pour que cela finisse. Nous avons étudié avec
beaucoup de soin le plan de 1863; nous pensons que le Conseil
communal doit avoir à cœur de maintenir le fruit de ses études.
— Ces conclusions sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance
relatif aux déclarations de résidence (1).
M. Fersman. J'ai l'honneur de vous proposer de modifier
l'article 1 du projet et de le rédiger comme suit :
er

« Art. 1 . Tout individu régnicole ou étranger, qui vient établir
sa résidence habituelle à Bruxelles, doit se présenter au bureau
de la population, à l'Hôtel de Ville, pour réclamer son inscription sur les registres, et produire un certificat de changement
de résidence (modèle n° 2, ci-annexé), délivré par l'administration de la dernière résidence, contenant, tant pour lui que pour
les personnes composant son ménage, les indications suivantes :
nom et prénoms, âge, lieu de naissance, état-civil, profession,
domicile légal et seconde résidence, s'il en a une.
» Les déclarations d'arrivée doivent être faites dans la quinzaine
du départ de la dernière résidence.
» Les étrangers arrivant dans le pays et qui viennent se fixer
à Bruxelles doivent, dans les quinze jours de leur arrivée, produire à la police un passeport, ou tout autre titre équivalent,
propre à opérer leur inscription aux registres de la population.
er

»
«
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

(1) Voyez p. 300.

-

s u

-

» Les étrangers qui ne font a Bruxelles qu'un séjour temporaire
» doivent, dans le même délai, produire à la police les pièces
» dont ils sont porteurs et eonslatant leur identité.
» Le départ ou les changements de demeure des étrangers de
» cette dernière catégorie, seront déclarés au bureau des passe» ports, à l'Hôtel de Ville.
» Les régnicoles revenant de l'étranger doivent, dans les quinze
» jours de leur retour, produire le certificat (modèle n" 2), à dé» livrer par l'administration du lieu de leur dernière résidence
» en Belgique. »
Les changements que je propose de faire à l'article 1 du projet
d'ordonnance consistent :
1° Dans la suppression des mots ; dans la quinzaine de son
arrivée, au g 1 de l'article;
er

er

2° Dans l'adjonction de la phrase suivante : Les déclarations
d'arrivée doivent être faites dans la quinzaine du départ de la
dernière résidence ;
5« Enfin, dans la substitution de la disposition suivante au g 2
de l'article :
Les étrangers
arrivant dans le pays et qui viennent se fixer
à Bruxelles doivent, dans les quinze jours de leur arrivée, produire à la police un passeport, ou tout autre titre équivalent,
propre à opérer leur inscription aux registres de ta population.
Ces divers changements de rédaction ont pour but de mettre l'ordonnance en harmonie avec les articles 7 et 10 de l'arrêté royal d«
51 octobre 1860, réglant la tenue des registres de la population.
L'article 7 de. cet arrêté prescrit à toute personne qui veut transférer sa résidence dans une autre commune, d'en faire la déclaration, avant son départ, à l'administration communaledu lieu qu'elle
habile, et de fournir les renseignements nécessaires à la rédaction
d'un certificat contenant sa déclaration de changement de résidence,
et l'article 10 dispose que, dans la quinzaine de sa déclaration, et
non pas de son arrivée, comme il est dit au projet d'ordonnance,
l'intéressé doit se présenter eà l'administration communale du lieu
où il vient se fixer, en produisant le certificat dont il est porteur.
La disposition de l'article 7 de l'arrêté royal du 51 octobre 1866,
dont je propose d'introduire le principe dans l'article 1 de l'ordonnance, a comblé une lacune de l'arrêté royal du 12 juillet 1856,
dont l'article 18 n'exigeait que la déclaration d'arrivée.
En exigeant de toute personne qui vient établir sa résidence à
Bruxelles, la déclaration d'arrivée dans un délai de quinzaine de
la date du départ, de la dernière résidence, on empêchera le renouvellement des abus qui se sont produits précédemment et qui ont
amené un écart considérable dans la constatation annuelle du chiffre
de la population.
er

—

313 —

En effet, sous l'empire de l'arrêté royal du 12 juillet 1856, i l
arrivait fréquemment que des personnes quittaient leur résidence,
sans faire de déclaration, et habitaient, souvent pendant plusieurs
années, d'autres communes, sans se faire rayer et sans régulariser
leur position.
On échappait à toute répression, en déclarant que l'on n'habitait pas la commune depuis plus de quinze jours.
En prescrivant une double déclaration et un double certificat,
les articles 7 et 10 de l'arrêté royal de 1866 ont facilité la constatation du départ et la date probable de l'arrivée.
C'est afin de mettre notre Administration à même de faire ces
constatations que je propose au Conseil de n'adopter l'art. 1 du
projet d'ordonnance soumis à ses délibérations, qu'avec les modifications que je viens de lui indiquer.
e r

M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à l'amendement de
M. Mersman.

M. Tielemans. Si je ne me trompe, l'ordonnance que nous
discutons est prise en exécution de l'article 25 de l'arrêté royal
du 51 octobre 1866, lequel n'a été rendu lui-même qu'en exécution
de la loi du 2 juin 1856 sur le recensement général de la population. Il ne devrait donc s'y agir que du recensement et des mesures
administratives qui se rapportent à cet objet. Mais l'ordonnance ne
se borne pas à traiter de celte matière. Le recensement est limité
aux personnes qui prennent un domicile, une résidence habituelle,
une assiette fixe dans la commune, i l ne s'étend pas aux étrangers qui ne font que passer et n'a rien de commun avec les mesures de police donl leur passage peut faire l'objet. Je trouve cependant dans le règlement cinq ou six dispositions relatives à la police.
A mon avis, une ordonnance sur le recensement ne devrait trailer
que de ce qui concerne cet objet, sauf à réserver pour une ordonnance spéciale les dispositions de police qui regardent les étrangers.
Ce qui me détermine à insister sur ce point, c'est que toutes
les infractions aux mesures prescrites pour le recensement sont
frappées des peines édictées par la loi de 1856, et que ces peines
varient de 2a à 100 francs, c'est-à-dire qu'elles excèdent les
amendes de simple police.
Quand i l s'agit du recensement, rien de mieux que d'appliquer
ces peines. Mais quand i l ne s'agit que de mesures de police, vous
ne pouvez plus les appliquer. Vous retombez alors dans le droit
commun, qui ne vous permet d'appliquer que les peines de simple
police.
Par exemple, le § 3 de l'art 1

er

du projet d'ordonnance est

-

316

-

ainsi conçu : « Les étrangers qui ne l'ont à Bruxelles qu'un séjour
temporaire, doivent, endéans les quinze jours de leur arrivée
produire à la police les pièces dont ils sont porteurs et constatant
leur identité. » C'est là une mesure de police.
Et cependant, je lis à l'art. 6 : « Les infractions aux dispositions
qui précèdent sont poursuivies et punies, conformément à la loi
du 2 juin 1836, d'une amende qui ne peut excéder 25 francs. »
Vous n'avez pas le pouvoir d'appliquer aux faits prévus par le
paragraphe 5 de l'article 1 les peines de l'article 6. Il faut vous
borner aux simples pénalités de police, c'est-à-dire au maximum
de 15 francs d'amende et de cinq jours d'emprisonnement en cas
de récidive.
er

Les auteurs de l'ordonnance ont compris eux-mêmes qu'il existe
une différence entre les dispositions relatives au recensement et les
mesures de police ; car ils disent dans l'article 10 : « Les infractions
aux dispositions des articles 7, 8 et 9 y sont punies dune amende
de 6 à 10 francs, et, en cas de récidive, d'un emprisonnement d'un
à cinq jours. » Ce sont là des peines de simple police, parce que
les articles 7, 8 et 9 ne contiennent que des mesures de police.
Je crois donc qu'il serait convenable de séparer complètement
ce qui se rapporte au recensement des habitants de ce qui a trait à
la police des étrangers.
Ce qui concerne les étrangers dont le séjour n'est que temporaire
n'intéresse pas la population du pays, ni, par conséquent, le recensement.
Au moyen de la distinction que je propose, on simplifierait beaucoup la matière. Comme cet objet n'est pas très-urgent, je demande le renvoi du projet d'ordonnance à la section de police ou
du contentieux, afin que l'amendement de M. Mersman puisse y
être examiné, en même temps que d'autres observations que je
me propose de présenter sur certains articles.
M . le Bourgmestre. Je ne m'oppose nullement au renvoi
demandé par M Tielemans; mais je désire répondre un mot à une
observation de l'honorable membre, afin que ma réponse puisse
être aussi examinée par la section compétente.
Le but que nous avons voulu atteindre est de mettre les hôteliers
en mesure d'accomplir toutes les obligations que leur impose la
présence d'étrangers dans leurs établissements. Si l'inconvénient
signalé par l'honorable membre n'est pas trop grand, nous croyons
qu'il y aura avantage à condenser dans un seul règlement toutes ces
opérations auxquelles sont quotidiennement astreints les hôteliers,
les aubergistes, les personnes qui logent les étrangers pendant leur
séjour momentané dans notre ville.
Peut-être y aurait-il moyen d'éviter l'inconvénient signalé par

—

317

—

l'honorable M. Tielemans, en confondant en une seule disposition
les articles 6 et 10, et en le rédigeant à peu près en ces termes :
« Sauf les cas où les peines édictées par la loi du 2 juin 1856 seront applicables, les infractions au règlement seront punies d'une
amende de 6 à 10 francs et d'un emprisonnement de un à cinq
jours * , c'est-à-dire conformément au pouvoir que la loi accorde au
Conseil communal.
— Le projet d'ordonnance est renvoyé à l'examen de la section
du contentieux.

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
La dame Marie Van Raflelgem, demeurant à Saint-Josse-tenNoode, rue Potagère, n° 54 , sollicite la concession à perpétuité de.
2 mètres 60 centimètres carrés de terrain au nouveau cimetière du
quartier Léopold, à l'effet d'y construire un caveau de famille.
a

Elle s'engage : 1° à payer à la Ville la somme de 200 francs par
mètre carré; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles,
une donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par
le conseil général d'administration des hospices, le 51 mai dernier.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger de transmettre les pièces à la d é p u t a tion permanente, pour approbation de la donation.

Le sieur Vanden Eynde, notaire, demeurant rue des PetitsCarmes, n° 55, sollicite la concession à perpétuité de deux m è t r e s
carrés de terrain au cimetière dit Scheut-Vcld, à l'effet de conserver
la place où a été enterré son parent, feu M . le curé Seghers.
Il s'engage : 1° à payer à la Ville la somme de deux cents francs
par mètre carré; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux
de Bruxelles, une donation de cent francs par mètre carré, qui
a été acceptée par l'administration des hospices, le 12 de ce mois.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver la donation.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous doivent

— 518 —
respectivement à la Ville certaines sommes représentant la redevance de leur abonnement ordinaire à la distribution d'eau, savoir :
NOM
dos concessionnaires.

1
2
5
4
5
6
7
8
9
10
11
12
15

Van Cappelen. . .
Neven
Van Berchem . . .
Van Houck. . . .
Hendrick . . . .
Mahaut
Verhoeven....
De Mat
Serigiers . . . .
Poodts
Vanderheyde . . .
Degreef
Vanderwegen et Devos

PROPRIÉTÉ.

EXERCICE
1866.
Somme
à payer.

Rue du Marché-aux-Poulets, 25 26 57
Rue de Flandre, 189 . . . 18 »
Quai-au-Foin, 47 . . .
. 42 32
15 75
Rue des Visitandines, 11 , . 9 14
Rue duChamp-de-Mars, 57-59. 11 70
Rue du Commerce, 95 . . . 16 45
Allée aux Gauffres . . . . 5 44
Rue Jolly, 89
13 33
Rue de Naples, 51 . . .
. 15 46
Rue Rogier, 59
11 75
Rue T'Kint, 12 . . . . . 14 02
15 49

Les démarches faites par notre receveur pour obtenir le paiement de ces redevances étant restées sans résultat, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire
ces personnes en justice et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Louis-Joseph Tichon, domicilié à Bruxelles, rue du
Rempart-des-Moines, n° 86, a sollicité, le 21 janvier 1864, l'autorisation de construire trois maisons sur l'emplacement occupé par
un magasin à bières, situé impasse des Chartreux. Considérant
que les construètions projetées ne feraient qu'augmenter l'insalubrité de cette impasse, d'une largeur moyenne de 2 mètres»
75 centimètres seulement, le Collège a proposé au Conseil de
l'élargir jusqu'à huit mètres, ce qui fut adopté le 16 avril 1864.
L'élargissement, tel qu'il était décrété, entraînait l'expropriation
dudit magasin. Après avoir fait inutilement des offres pour
l'acquisition de cette propriété, le Collège accepta la proposition
contenue dans une lettre de M. Tichon, du 5 avril 1864, de s'en
référer à une expertise. De part et d'autre, un expert fut désigné.
Cependant les deux experts ne purent s'entendre sur l'évaluation
de l'immeuble. De nouvelles offres du Collège furent encore
repoussées; les négociations furent momentanément suspendues
et reprises plus tard, à la suite d'une lettre de M. Tichon ayant

—

519 —

pour but d'obtenir l'autorisation d'élever les constructions ci-dessus
mentionnées. Sur le refus du Collège, il réclama une nouvelle expertise pour déterminer la valeur actuelle de sa propriété, valeur qui
était augmentée, à son avis. Le Collège, de son côté, proposa de
s'adresser au président du tribunal pour la désignation d'un troisième expert appelé à vider le partage des deux premiers. M. T i chon rejeta cette proposition, prétendant que l'expertise de 1864
devait être considérée comme non avenue.
Aujourd'hui il intente à la Ville une action à l'effet d'obtenir
qu'elle soit condamnée à entendre dire qu'il n'y a pas lieu d'avoir
égard à ladite expertise, et par suite, à acquérir l'immeuble en
question sur le pied de sa valeur vénale actuelle, à fixer par
experts. La demande est évaluée à 10,000 francs.
Nous croyons que cette demande est non-seulement empreinte
d'exagération, mais, de plus, qu'elle est mal fondée, en ce sens
que le demandeur refuse de tenir compte de l'engagement pris
entre lui et le Collège, engagement auquel celui-ci n'a jamais
manifesté l'intention de renoncer.
Aussi n'hésitons-nous pas, Messieurs, à vous demander l'autorisation de soutenir le procès intenté à la Ville, sauf approbation
de la députation permanente.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. A quatre
heures, la séance publique est reprise.

M. le Bourgmestre. Je dois vous faire connaître les causes
du retard qu'éprouve l'entreprise du chemin de fer américain.
Vous savez qu'aux termes du cahier des charges les concessionnaires ont pris l'engagement d'exploiter le chemin de fer six mois
après l'approbation de l'autorité supérieure. Cette approbation
s'est fait assez longtemps attendre. Il y a quinze jours à peine
qu'elle nous a été envoyée par le gouvernement.
Les concessionnaires nous ont fait alors une remarque trèsjuste. Si l'on s'en tient aux termes stricts du cahier des charges,
en les obligeant à ouvrir la ligne six mois après l'autorisation,
l'exploitation commencera le 1 décembre prochain, époque trèsmauvaise pour l'établissement d'un système de transports de ce
genre. Ils nous ont demandé de proroger leur délai jusqu'au
I mai 1868. Le Collège y a consenti, sauf votre ratification, qui
est nécessaire, puisqu'il s'agit d'une modification du cahier des
charges.
er

er

— 520 —
— Le Conseil, ratifiant la résolution du Collège, proroge
au 1 mai 1808 le délai accordé aux concessionnaires du chemin
de fer américain.
er

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section du
contentieux sur la police des théâtres (1).
M . Orts. L'ordonnance du 14 mai 1819, que la section du contentieux propose d'appliquer aux spectacles, a subi plusieurs modifications. Afin d'éviter qu'on suppose que le règlement actuel des
théâtres va être modifié, je propose un changement de rédaction
aux conclusions du rapport. Au lieu de dire : « L'ordonnance du
14 mai 1819 Cst rendue applicable
» je propose de dire : « Les
dispositions non abrogées de l'ordonnance du 14 mai 1819 sont
rendues applicables... etc. »
M . le Bourgmestre. Le Collège se rallie à cet amendement.
Les conclusions du rapport amendées par M. Orts sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées par 21 voix contre 2.
Ont voté pour : MM. Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Godefroy, Mersman, Splingard,
Watteeu, De Vadder, Goffart, Funck et Anspach.
Outvote contre : MM. Lacroix et Weber.
Après un second comité ^secret de quelques minutes, le Conseil
se sépare à quatre heures et un quart.

(i) Voyez y. 2 H .

