. Le nouvel incident dont vous m'avez rendu compte, par
lettre du 21 avril dernier, démontre l'urgence d'une prompte
solution.
i J'espère, messieurs, pouvoir vous l'aire connaître incessamment, la décision qui aura été prise.
» Veuillez agréer, etc. »
Une autre lettre plus explicite de M . le ministre de l'intérieur
nous a été transmise ce matin par M . le gouverneur. Elle est
conçue en ces termes :
« Bruxelles, le 15 mai 1857.
Monsieur le gouverneur,
. En réponse à votre lettre du 2 de ce mois, n° 73582,
B. 7311, j'ai l'honneur de vous informer que je me suis fait un
devoir d'appuyer auprès de mon collègue, M . le ministre des
finances, la réclamation que le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles rn'a adressée, le 21 avril dernier, contre le maintien de l'atelier d'affinage établi à l'hôtel des Monnaies.
» J'ai appuyé é g a l e m e n t , monsieur le gouverneur, la protestalion que vous m'avez a d r e s s é e , au nom de la députation permanente, contre l'attitude prise par le directeur de la Monnaie
vis-à-vis de l'autorité communale, et j ' a i insisté sur l'urgence des
mesures à prendre, soit pour régulariser la situation de l'atelier
d'affinage dont il s'agit, soit pour en permettre la suppression.
n J'aurai l'honneur de vous faire connaître ultérieurement
la décision du gouvernement. »
Ainsi, nous voilà au moins en marche.
Pour la régularité, je dois vous informer que la députation du
conseil provincial n'a pas admis la restriction que vous avez
apportée à une location de terres appartenant à la fabrique de
I église S'-Jacques-sur-Caudenberg. La députation a pensé que ce
serait créer un précédent dangereux. Elle fait remarquer que les
amateurs doivent peser les conséquences de leurs offres, que
d'ailleurs les parcelles de terre sont de p r e m i è r e classe, qu'elles
^voisinent la v i l l e , et qu'en outre, rien dans le procès-verbal
d adjudication n'indique qu'un individu insolvable et en défaut de
'•aution ait pris part aux enchères.
De Uleure. C'est u n malheureux de plus!

Il est donné lecture d'une lettre du sieur Van Bever, p r o p r i é taire d'une maison située rue des Sœurs Noires, n° 3 5 , au coin

-

302

-

de la rue de la Barbe, qui expose que les voitures de brasseur qui
circulent dans cette dernière rue, laquelle n'a que 2 mètres
55 centimètres de largeur, causent des dégâts à sa maison. Il demande que le passage de voitures et de charrettes attelées dans la
rue de la Barbe, soit interdit.
— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, appuyée par
M. Cattoir, renvoi à la section de police.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des rapports
suivants de la section des finances, concernant l'administration
des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution par laquelle i l acquiert de
la commune de Merchtem, au profit de l'hôpital St.-Jean, au prix
de fr. 59-35 , soit à raison de 2,400 francs l'hectare, 1 are64centiares de terre qui forment excédant du chemin dit Puer-slraet.
L'hôpital St.-Jean ayant un intérêt réel à ce que cet excédant
soit réuni à son domaine y contigu, la section des finances vous
propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le
Collège d'envoyer la résolution à la députation permanente du
conseil provincial, afin d'être approuvé.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique d'un
terrain à bâtir situé hors la porte de Ninove, sous 31olenbcékSt.-Jean, et faisant partie des biens dont l'aliénation est autorisée
pour la construction de l'hôpital St.-Jean.
Ce terrain, mesurant un are 41 centiares, a été adjugé par le
notaire DeNeck, le 27 avril dernier, moyennant une somme de
fr. 1,112-20, aux clauses et conditions ordinaires.
La section des finances vous propose, Messieurs, démettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit, à la députation permanente du conseil provincial, afin d'être
approuvé.
Par une résolution motivée du 8 de ce mois, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'approbation
de la convention que l'un de ses membres, M . Thiéfry, a signée
avec MM. O'Sullivan et Poncelet, directeurs au ministère des travaux publics, au sujet de certaines obligations que les hospices
ont contractées dans le temps vis-à-vis la société concessionnaire
du canal de Charleroy.

t

-

505 —

Moyennant de céder au gouvernement la prairie située à front
,|,. l'Allée Verte, contre ln station des marchandises, prairie qui
mesure 7!) arcs 50 centiares et fait partie des biens dont l'aliénation est autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827, pour la construction de l'hôpital Saint-Jean, la prédite administration sera
exonérée :
1" De la construction d'un tablier de pont à la 54 é c l u s e ,
(pion évalue à
fr, 2,800 »
2° Du traitement du préposé à la m a n œ u v r e du
pont de la rue de Curep,hem au faubourg de Ninove,
représentant, à 4 p. c , un capital de .
.
.
10,200 »
5° Des frais de logement de ee préposé dont
l'habitation a une valeur de .
.
.
.
.
7,467 65
4° Des réparations à effectuerai! pont,qui, d'après
la moyenne des années 1849 à 1856, occasionneront
une dépense de 50 fr. par a n , soit l'intérêt à 4 p. e.
d'un capital de .
1,250 »
5° Du traitement du préposé pour le pont à construire, traitement qui est porté à 500 f r . , sans la
jouissance d'un logement, soit l'intérêt à 4 p . c.
d'un capital de .
.
.
.
.
.
.
12,500 »
6° De l'entretien de ce pont, évalué également à
un capital de
.
.
.
.
.
.
.
1,250 »
Ce qui fait ensemble.
.
fr. 55,467 65
Tandis que la prairie dont i l s'agit n'a pas trouvé d'amateurs,
en adjudication publique, à raison de 8,800 fr. l'hectare, et que,
pour la vendre en lots de terrains à b â t i r , i l faudrait y établir une
rue qui en enlèverait à peu près le quart, y exécuter des remblais,
construire un aqueduc, un pavage, etc., tous travaux qui entraîneraient les hospices dans des dépenses assez considérables.
L'arrangement intervenu entre le délégué du conseil général
<'t les délégués de M . le ministre des travaux publics, offrant des
avantages réels pour les hospices, la section des finances vous
propose. Messieurs, d'émettre le vœu que l'autorité supérieure
v donne son entière approbation.
e

Tordre du jour appelle la suite de la discussion sur le règlement relatif au mode d'admission des artistes au t h é â t r e royal.
M . l e B o n r > g n i e $ t i » e . Nous avons reçu d'abord une petite
brochure qui vous a été remise à l'entrée du Conseil, relativement aux débuts des artistes. La pièce n'est pas s i g n é e ; mais elle
est conçue en très bons termes ct peut éclairer la discussion.
On propose que les débuts durent un mois, que le public soit
admis à se prononcer sur l'admission des artistes par une seule

-

304

-

é p r e u v e , que jusqu'au jour de l'épreuve décisive, toute manifestation d é n a t u r e à troubler les représentations soit rigoureusement
interdite, ct qu'avant l'expiration du mois, les artistes puissent
choisir eux-mêmes le jour dc l'épreuve décisive.
Nous avons reçu aussi une note manuscrite, qui contient èes
observations qui peuvent être intéressantes. Elleest ainsi conçue:
On propose de maintenir le mode actuel d'admission avec les
modifications suivantes :
Les spectateurs du paradis et des quatrièmes loges n'auront
pas droit de vote.
Cette exception est basée sur plusieurs motifs : lors des
épreuves au moyen d'applaudissements et de sifflets, les spectateurs dont i l s'agit ne prenaient généralement pas part aux manifestations, si ce n'est lorsque, par leur d u r é e , elles interrompaient
ia représentation. Alors, pour voir continuer la pièce, ils intervenaient et amenaient parfois l'admission d'acteurs dont le rejet eût
été préférable. Ce que l'on propose n'est donc en fait que le retour
à ee qui existait anciennement.
Puis le personnel des places dont i l s'agit est le plus changeant,
c'est-à-dire celui qui ne compte guère ou pour mieux dire pas
d'habitués. Il n'est donc point intéressé, ou tout au moins pas
intéressé au même titre que les autres, à ce que les arrêts du public
soient justes.
Enfin on peut admettre qu'il y a présomption d'incapacité, c'està-dire d'absence des conditions requises pour pouvoir rendre un
jugement en connaissance de cause.
Pour avoir le droit de voter, les spectateurs, autres que les abonnés et que ceux qui ont retenu leurs places d'avance, devront être
entrés dans la salle au plus tard une demi-heure après le commencement de la représentation. Les bulletins de voteleur seront remis
lors du passage au contrôle; quel que soit le nombre de billets d'entrée présentés par la même personne, il ne lui sera remis qu'un
seul bulletin de vote.
Ces mesures semblent couper court aux abus qui se sont produits. Elles auront pour effet d'empêcher l'achat de bulletins de
vote au moyen de celui d'un certain nombre de billets d'entrée.
En effet, la remise du bulletin au contrôle ct non au bureau, permet de s'assurer que chaque spectateur n'en possède qu'un. Puis
la limitation du temps de distribution empêche de faire changer
le résultat du scrutin par l'entrée de spectateurs recrutés ad hoc,
si l'on s'aperçoit que l'avis de la majorité n'est pas conforme a ce
que l'on désire.
Cette limitation a aussi pour but d'empêcher que le même spectateur, au lieu de prendre plusieurs billets en une fois, aille les
prendre successivement. Si le fait se produisait, indépendamment

-

30S —

,lu petit nombre de lois qu'il pourrait, arriver » i l est évident que
la fraude se découvrirait par le passage répété au contrôle et on
pourrait spécifier que le bulletin de vote serait refusé à toute personne qui positivement en aurait déjà reçu un.
Tout bulletin de vote non, réclamé ou accepté pur un spectateur
,¡111 i/ a droit, sera immédiatement remis à un officier de police,
,pii le déposera dans une boite, spéciale.
Cette mesure, qui est destinée à prévenir un autre abus, n'a pas
besoin d'explications.
,11. r û c h e v i n Jacobs. D'après le projet de règlement qui
se trouve dans la note imprimée, on devrait se prononcer, dans
le même spectacle, sur tous les débuts. Cela est-il possible ?
•M. De Vadder. i l n'est pas question de cela.
M. le Bourgmestre. Pardon ! d'après ce projet, le dernier
jour, on devrait voter sur l'admission ou le rejet de tous les
artistes.
i l . De Vaddei*. Ce ne sera pas ainsi.
IH. r É c l i e v i n Jacobs. C'est ainsi qu'on l'a entendu.
,11. De Vadder. Je fais mien le projet de règlement qui se
trouve dans la note imprimée.
Je fais donc au Conseil la proposition suivante :
K Art. 1 . Au commencement de l'année théâtrale, tout artiste
nouvellement engagé au théâtre royal de la Monnaie, sera soumis
à des débuts qui dureront un mois, pendant lequel i l se produira
dans le plus grand nombre de rôles possible. ( J'ajoute débuts qui
seront toujours limités à trois représentations. )
» Art. il. A l'expiration de ce mois, le public sera appelé à se
prononcer sur l'admission par une seule épreuve, d'après le mode
en vigueur avant l'ordonnance du 20 août 1854.
n Durant le courant de ce mois, jusqu'au jour de l'épreuve décisive, toute manifestation de nature à troubler les représentations
sera rigoureusement interdite. >
« Art. 5. Lorsque,avant l'expirationdu mois destiné aux débuts,
un artiste estimera que le public est assez éclairé sur son mérite,
il pourra choisir lui-même le jour de l'épreuve décisive.
' Art. 4. D'autre part, avant l'expiration de ce même mois , le
directeur aura le droit de résilier l'engagement des artistes dont
l'insuffisance serait généralement reconnue. »
Voilà ma proposition.
er

II. Se Bourgmestre. Avant d'arriver là, je crois qu'il nous
faudrait voter sur cette question de principe : sera-t-il statué sur
l'admission ou le rejet, soit par applaudissements et par sifflets,

-

306

-

soit par un scrutin? Sans quoi, nous allons nous fractionner el
nous n'aurons aucun résultat.
n . T i c J e m a n s . Je crois qu'il serait assez difficile de procéder ainsi.
Je ne suis partisan ni de scrutin, ni des sifflets. Je suis partisan
du meilleur système qu'on pourra proposer, soit avec des sifflets,
soit avec un scrutin. Il y a peut-être tel mode de scrutin que je ne
connais pas, qui vaut mieux que les sifflets. Il me serait donc difficile de me prononcer entre les sifflets et le scrutin.
M . le B o u r g m e s t r e . Si quelqu'un a un système nouveau
à proposer, qu'il veuille le faire. Mais, en présence des systèmes qui nous sont connus, chacun doit savoir quel choix il
veut faire. Comme i l y a différentes manières de réglementer les
sifflets et le scrutin, i l faut nécessairement se prononcer pour l'un
ou pour l'autre système.
¡11. T i e l e m a n s . Nous ne connaissons pas les systèmes qui
vont être proposés.
M. le B o u r g m e s t r e . Qu'on les propose. Quelqu'un a-t-il
des idées nouvelles à communiquer au Conseil?
1W. Otlet. Lors de la discussion de 1854, l'honorable M, De
Doncker avait proposé de nommer une commission de dix membres pour statuer sur l'admission. Je serais prêt à accueillir cette
proposition, si elle était renouvelée.
M . l " É c l » e v i u De D o n c k e i * . Si le système du scrutin l'emporte sur celui des sifflets, je suis prêt à renouveler ma proposition.
M . R a n w e t . 11 y aurait peut-être moyen de faire droit à la
réclamation de l'honorable M . Tielemans.
Après que l'on aurait rejeté l'un des deux modes, s i , dans la
discussion, l'on trouvait un moyen de rendre utile le mode qui
aurait été rejeté, l'on pourrait, au vote sur l'ensemble, rejeter le
règlement, et alors une nouvelle proposition surgirait.
iia. le B o u r g m e s t r e . Toute proposition peut évidemment
être rejetée, el i l est bien certain que, si le règlement est rejeté,
¡1 faudra revenir sur ses pas.
M. De V a d d e r . Je crois qu'il faut suivre la marche indiquée
par M . le Bourgmestre. Si l'on donne la préférence au scrutin,
nous chercherons le meilleur mode de scrutin. Si l'on donne la
préférence aux sifflets, nous tacherons de les réglementer.
M. W a t t e e u . On tachera de régenter les sifflets! ( On rit. )
M. O t l e t . Le sifflet a-t-il déjà fonctionné?

-

307

-

M . le B o u r g m e s t r e . Le sifflet existait avant que le règlement dont nous nous occupons, fût mis en vigueur. Ilexistaitavant
nous. H a existé de tous les temps.
II. De V a d d e r . Je crois que l'on peut ajouter q u e , depuis
que le sifflet est défendu, Ton a continué desiffler.
;, ^: ;
, l e

:

HI. le B o u r g m e s t r e . Ce n'a jamais été défendu. Le règlement ne défendait pas de siffler. J'en ai fait l'observation quand
il a été mis en discussion.
M. De V a d d e r . Est-ce qu'on peut siffler pendant que l'artiste
fait ses débuts?
f|. le B o u r g m e s t r e . Certainement.
H. De V a d d e r . Alors à quoi sert le scrutin?
M. le B o n r g m c s t r e . Les sifflets ne décident pasde l'admission ou du rejet; mais i l n'est pas pour cela interdit de siffler.
M. De V a d d e r . Il a été dressé des procès-verbaux....
M . le B o u r g m e s t r e . Parce qu'on troublait l'ordre.
ilï. De V a d d e r . E n sifflant?
¡11. î e B o u r g m e s t r e . Pardon ! Je suis fâché de devoir expliquer des choses aussi simples ; mais voici la distinction qu'il y
a à faire. Un coup de sifflet ne trouble pas l'ordre et ne donne pas
lieu à un procès-verbal. Mais lorsqu'un sifflet persiste contre toute
ime salle qui applaudit, i l trouble l'ordre.
M. De V a d d e r . J'avoue avec humilité que je n'avais pas compris le règlement ainsi. J'avais compris qu'il était défendu desiffler
aux débuts, et qu'il fallait voter pour l'admission ou le rejet des
artistes.
M . le B o u r g m e s t r e . 11 faut voter sans doute ; mais n é a n moins le sifflet n'est pas interdit d'une manière absolue.

filiE"

!H. Watteeu. 11 n'y a pas longtemps qu'un très grand nombre de spectateurs sifflaient. On a placé des officiers de police près
des stalles pour verbaliser contre ceux qui continueraient de siffler.
m. le B o u r g m e s t r e . Je vous demande mille pardons.
J'étais là, et bien que je ne m'en sois pas m ê l é , j'ai été témoin de
tous les faits. Us ne se sont pas passés ainsi.
H . Watteeu. Les sifflets étaient très nombreux.
M. le B o u r g m e s t r e . Pas le moins du monde. On a verbalisé contre un spectateur qui s'était levé et r e t o u r n é vers le
parterre; i l sifflait en narguant le public.
M. Watteeu. 11 n'en est pas moins vrai qu'il y a eu un grand
nombre de sifflets.

1S

~

308

-

SI. De V a d d e r . D'après ce que vous nous dites là, le scrutin
devient tout à fait inutile, puisque nous avons la faculté de siffler.
M . V a n d e r l i n d e n . Le sifflet est une manifestation.
SI. le B o u r g m e s t r e . C'est clair. Il serait trop drôle que,
quand un artiste chante faux, on ne pût pas lui donner une
marque d'improbation.
SI. De V a d d e r . Nous parlons des débuts.
SI. l ' É c h e v i n De D o n c k e r . De cette combinaison des
sifflets et du scrutin il peut résulter d'étranges anomalies. Si l'on
siffle un artiste, et s'il est admis au scrutin, dans quelle position
vous trouverez-vous? S'il est permis de siffler, le scrutin est
inutile. On n'avait pas compris ainsi le règlement; car on ne
sifflait plus.
SI. le B o u r g m e s t r e . Pardon.
S I . l ' Ë e h c v i n De D o n c k e r . Honteusement. On se cachait.
SI. Otlet. Il faudrait une interprétation nouvelle du règlement; car aujourd'hui on l'entend en ce sens qu'il ne permet
pas de siffler.
SI. le B o u r g m e s t r e . La seule chose qu'il défende, c'est
de troubler l'ordre.
SI. Otlet. L'art. 20 du règlement du 24 juillet 1852 porte:
.i A r t . 20. Il est interdit au public d'interpeller ou d'apostropher
les acteurs ou de troubler le spectacle. Les signes d'improbation,
quand ils ne sont l'expression que d'une minorité, ne peuvent
se répéter ni se prolonger après un avertissement d'un officier
de police. »
SI. W a t t e e u . Dans ce système, c'est l'arbitraire d'un commissaire de police qui décide de tout.
SI. le B o u r g m e s t r e . Qui fera la police du spectacle, si ce
n'est pas le commissaire de police? 11 me semble qu'avant d'amoindrir l'autorité, les membres du Conseil devraient aviser à des
moyens meilleurs. La critique venant d'ici sans le remède ne peut
produire que de tristes fruits.
SI. S l a s k e n s . Le seul moyen d'aboutir, c'est de voter sur la
question de principe. ( Adhésion. )
Le Conseil, consulté, se prononce pour les sifflets par 18 voiv
contre 8.
Ont voté pour les sifflets : M M . Tielemans, Goffart, Lavalîée,
Walter, De Page, Ranwet. De Meure, De Vadder, Trumper,

-

309

-

Vandermeeren, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Delloye, Riche et De Brouckere.
Ont voté pour le scrutin : M M . Fontainas, De Doncker, Jacobs,
Vanderlinden , Cattoir, Watteeu, Otlet et Maskens.
M . le B o u r g m e s t r e . M. De Vadder propose de réglementer
les sifflets.
f l . De V a d d e r . Si vous voulez que les choses restent comme
(lies sont pour le premier et le second d é b u t , et qu'après le
troisième début l'artiste soit admis ou rejeté par applaudissements
ou par sifflets, i l faut bien un règlement.
M . V a n d e r l i n d e n . D'après la proposition de l'honorable
M. De Vadder, les débuts dureraient un mois. Je suppose
qu'avant l'expiration du mois, aucun artiste n'use de la faculté
qu'on lui donne de choisir lui-même le jour de l'épreuve décisive :
vous aurez le dernier jour du mois à vous prononcer sur quatorze
débuts; je dis quatorze comme je pourrais dire dix ou tout autre
nombre. Si l'on siffle quand i l y aura plusieurs débutants en
scène, saura-t-on qui l'on sifflera. Je considère ce mode de débuts
comme impossible. Il aurait, je crois, pour résultat l'admission
d'artistes médiocres qui ne conviennent pas à notre scène.
M . De V a d d e r . Les artistes de mérite n'attendront pas le
dernier jour du mois, pour se soumettre à l'épreuve décisive.
Quand i l y aura un artiste médiocre, i l aura été jugé comme
tel dès les premiers débuts.
M. le B o u r g m e s t r e . Le mode que l'on propose est tellement
insolite, que l'auteur de la brochure se réfute lui-même. Il d i t ,
d'une part, qu'avec trois débuts on ne peut juger un artiste, parce
qu'il y a des artistes qui ne savent bien que trois rôles, et seraient
faibles dans le quatrième. L'artiste qui se trouvera dans ce cas,
demandera à être soumis à l'épreuve décisive, à sa troisième représentation, et i l sera reçu. Vous n'aurez donc aucun contrôle
pour ceux qui en auront besoin, et vous prolongerez le contrôle
pour ceux qui n'en auront pas besoin.
Ensuite, tous les débuts ne peuvent pas se faire en un mois. S'il
arrive une indisposition, les débuts sont reculés.
Je crois qu'il vaudrait mieux admettre trois débuts, sauf peutêtre à décider, comme le propose l'honorable M . De Vadder, qu'il
n'y aura aucune manifestation au premier ni au second début.
M . De V a d d e r . Si les débuts ne peuvent se faire dans
le mois de septembre, on pourrait faire commencer le mois à
partir du premier début.
Nous devons chercher à ne plus avoir de débuts dans quelques
années. C'est une mesure de transition pour arriver là.

— .'10

-

¡11. l e B o u r g m e s t r e . J'ai encore une observation à faire.
D'après son engagement, tout artiste, dans le cas de chute, doit le
mois entier à la direction et au public. Ainsi le directeur a quinze
ou vingt jours pour attendre les remplaçants. Il ne doit pas interrompre les représentations. Avec le système que l'on propose, si l'on
refuse plusieurs artistes le dernier jour du mois de débuts, ils se
retireront immédiatement; i l faudra attendre les remplaçants,
et les représentations seront nécessairement interrompues.
¡11. T E c I a c v i n F o n t a i n a s . Le mode des sifflets étant admis
i l s'agit de le réglementer de manière à le concilier avec les exigences du public et le respect dû aux artistes.
Je fais dans ce but la proposition suivante, que je trouve dans
un journal ct qui me paraît fort sage.
Tout artiste nouvellement engagé sera soumis à trois débub..
>» Tout artiste nouvellement r e n g a g é , ou qui aura fait partie
de la troupe une des deux années précédentes, sera soumis à un
seul début.
» Toute manifestation hostile sera sévèrement interdite, pendant tout le cours, soit de la seule représentation exigée des
artistes rengagés, soit des trois représentations exigées des artistes
nouveaux.
» A la fin de la représentation clôturant les débuts, le régisseur s'avançant sur la scène annoncera au public que les débuts
de l'artiste sont terminés et. qu'il y a lieu de procéder à son admission ou à son rejet.
» Le public manifestera son opinion par des sifflets ou des
applaudissements. »
M. l e B o u r g m e s t r e . C'est le règlement de Liège. Je vous en
ai parlé dans une précédente séance.
m . R a n w e t . Lorsqu'on 1854 on a discuté cette question,
le grand argument, c'est que notre civilisation ne comportait pas
ce mode brutal des sifflets. Maintenant on se récrie contre le mode
du scrutin. Revenons-en donc au contre-projet d'une partie du
Collège.
Vous aurez beau dire qu'aux deux premiers débuts on devra se
tenir tranquille. Vous ne l'obtiendrez jamais, si l'artiste est mauvais. De même si l'artiste plaît d ' e m b l é e , les applaudissements
surgiront. On sera forcément entraîné à une manifestation, soit
pour, soit contre l'artiste. Qu'on attende jusqu'après le troisième
début pour apprécier définitivement le mérite de l'artiste; mais
revenons-en aux anciennes ordonnances, les sifflets, pourvu quil>
ne troublent par l'ordre.
113. l ' É c b e v i n I L a v a S i é e . Au théâtre de Liège, les applaulissementssont-ils interdits?

-

311

-

M. Ic B o u r g m e s t r e . Oui; mais la défense n'est pas rigoureusement observée.
M. I Ê c l i e v i n L a v a l l é e . A i n s i , quand on applaudira un
artiste sans talent, i l sera interdit dc protester par des sifflets
contre ces applaudissements! C'est impossible.
M. Goffart. Chaque fois que l'on applaudira mal à propos .
¡1 v aura des sifflets.
!H. l'Éclieviii L a v a l l é e . Ce ne sont jamais les sifflets qui
commencent; mais ce sont les applaudissements.
W. l'Fchevin f o n t a i n a s . Si ce système est condamné par
I expérience, on pourra y renoncer; mais on pourrait en faire
l'essai, puisqu'on ne peut contester qu'il ne soit une application
sage, honnête, modérée du système pour lequel le Conseil s'est
prononcé.
M. Goffart. Avec ce système, vous aurez des collisions entre
ceux qui applaudiront et ceux qui siffleront.
M. le B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Lavallée disait tout
à l'heure que, si l'on applaudit un artiste sans talent, on le fera
siffler. Il est certain que sur cent, ce sont quatre-vingt-dix-neuf
fois ceux qui applaudissent maladroitement qui provoquent les
sifflets. Les sifflets ne sont pas agressifs. Si vous ne voulez pas de
sifflets aux deux premiers débuts, i l faut ne permettre aucune
manifestation.
M. De Vadder. Dans la pratique, i l est impossible d'interdire toute manifestation. Un artiste de grand mérite sera toujours
applaudi.
M. !c B o u r g m e s t r e . 11 arrive parfois qu'un artiste est
rappelé à son premier début et sifflé au troisième. Je vous citerais une dame qui s'est trouvée dans ce cas.
M. Banwet. Il faudrait du moins interdire la réapparition
jusqu'après le troisième début.
M. 1Échevan L a v a l l é e . Nous cherchons la v é r i t é , et sur
trois épreuves nous n'admettrions qu'à la troisième une manifestation de l'opinion du public !
M. l ' É c h e v i n W a i t e r . Ce n'est pas possible.
M. I l chevin L a v a l l é e . Non-seulement ce n'est pas possible, niais je ne le comprends pas.
M. De Vadder. Les opinions se manifesteraient au troisième
début.
m. le Bourgmestre. Aux trois d é b u t s , on doit pouvoir
exprimer son opinion, mais sans troubler l'ordre.

-

312 —

M . T i e l e m a n s . Le système le plus sage selon moi est de
laisser aux sifflets la plus complète liberté pendant les trois
épreuves; si vous n'admettez les sifflets qu'à la troisième épreuve,
vous vous exposez à des désordres qui n'auront jamais lieu quand
les sifflets pourront se produire à toutes les épreuves. Je crois que
le public de Bruxelles est assez civilisé pour ne pas aimer les
sifflets, et si j ' a i voté pour ce mode, c'est que je suis convaincu
que le public en usera avec discrétion.
m. le B o u r g m e s t r e . Ainsi vous demandez le maintien des
anciens règlements. C'est ce que demande aussi M . Ranwet,
TU. Otlet. Il n'est question ici que des sifflets, mais les sifflets
provoquent des applaudissements; j'appuierai la proposition de
M . Fontainas.
M. le B o u r g m e s t r e . C'est toujours le contraire qui a
lieu; jamais les sifflets ne provoquent les applaudissements; ce
sont les applaudissements qui provoquent les sifflets.
HI. W a t t e e u . Je suppose un public impassible, quel sera le
sort de l'artiste ?
M. le B o u r g m e s t r e . L'artiste serait admis; mais il partirait. Car i l n'y a pas un directeur de théâtre qui veuille conserver
un artiste, si cet artiste n'a pas obtenu une seule marque
d'adhésion.
SI. V a n d e r l i n d e n .
règlement

Pourquoi n'essayerait-on

pas d'un

.11. le B o u r g m e s t r e . Nous venons de voter le sifflet.
¡11. l ' É c h e v i n L a v a l î é e . Est-ce que le sifflet n'est pas le
corollaire des applaudissements? Vous cherchez l'expression de la
vérité et vous refusez au public le droit de siffler l'artiste qui n'a
pas de talent ! Vous arrivez encore de cette manière à un système
bâtard.
Il y a une chose fâcheuse, Messieurs, c'est qu'on voit dans le
sifflet une injure faite à l'artiste ; i l n'en est rien....
SI. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . Je ne connais rien de plus
humiliant que de devoir amuser le public qui vous siffle.
SI. l ' É c h e v i n l a v a l î é e . Je le répète, le sifflet n'est pas une
injure. Celui qui siffle n'a pas l'intention d'injurier l'acteur; i l ne
fait que manifester son opinion. Est-ce que les hommes politiques
de l'Angleterre ne sont pas siffles ? Ils ne s'en portent pas moins
bien. JNous en avons eu la preuve aux dernières élections. Ne
siffle-t-on pas encore les auteurs? Pourquoi donc ne siffleriez-vous

— 315
jjf^*?

I>lus les artistes? Il n'y a d'ailleurs jamais un grand artiste q u i
soit tombé sous les sifflets.

°ntjamaisIkT
Pr*e>,jf
ournefiv*

;

;

V

P

-

je m-v

andezlemi.
H.lfe
iffltlj m^L,
rai
lss|

applandisna
s sifflet'.
« M
admis;ai
quiveuilleoa
une seule n

voter le sifflet

- Vanderlinden. Je ne redoute pas les sifflets pour les
artistes de talent, mais les applaudissements pour les artistes sans
talent.
M

l'inciievln L a v a l l é e . Vous ne r é p o n d e z pas à mon objeciion. Dans tous les cas, je dis que les sifflets doivent, ê t r e le
corollaire des applaudissements.
M

D c l M e n r c . Je suis fort i n c o m p é t e n t dans la question des
sifflets et des applaudissements; je crois n é a n m o i n s devoir rejeter
ta proposition de M . Fontainas, parce qu'elle me semble donner
pleine liberté à la cabale. Quand les trois d é b u t s seront t e r m i n é s
et qu'on sera arrivé à la fin de la r e p r é s e n t a t i o n , les gens paisibles
s'en iront, et i l ne restera dans la salle que les applaudisseurs et
sifïïeurs, ct vous aurez alors une v é r i t a b l e lutte,
Selon m o i , le sifflet ou l'applaudissement doit ê t r e i n s t a n t a n é ;
il doit être le résultat de l'impression qu'a produite l'artiste sur
l'auditeur.
Je voterai contre la proposition de M . Fontainas.
ni. R a n w e t . Dans la d e r n i è r e discussion, on s'est d e m a n d é
ce que l'on ferait quand i l y aurait doute, et on a r é p o n d u que ce
serait le commissaire de police q u i d é c i d e r a i t .
Je crois que, si le doute était s é r i e u x , i l y aurait quelque d a n ger à laisser cette a p p r é c i a t i o n au commissaire de p o l i c e , q u i
examinera la chose sous le rapport de la police et q u i ne verra
dans le sifflet qu'un moyen de troubler l'ordre.
Y aurait-il un i n c o n v é n i e n t à ce que ce fût le Collège qui
décidât?

e sifflet D'est p
pzlfïpres;

l

Ser hr(h

B o u r g m e s t r e . Il faudrait q u ' i l fût là en permanence.

e

j l jRan
<

w e

| , \\ t probable qu'on vous fera u n rapport. P u i s ,
e s

inHtiop

mus les membres du Collège sont a b o n n é s .

iqMDfoità
; „

« I© B o u r g m e s t r e . Mais q u i fera le rapport? N é c e s s a i r e ment le commissaire de police. Permettez-moi de vous expliquer
ce qui se fait en pareille circonstance,
Le commissaire, d'accord avec le directeur, propose u n q u a trièroe d é b u t ; cela s'est fait à Bruxelles i l y a deux ou trois ans, et
'
^ admis au q u a t r i è m e d é b u t .

eD

mais rien «
: vous*
silelo'e'i irierla*
hommes-->
portent (ws &

LfAriHi
neâ0 x

M

a r t i s t c

a

M. Ranwet. Si vous admettez u n q u a t r i è m e d é b u t , je n'ai
plus rien à dire.
~
e t

r e

J

L

a

proposition de M . l'Échevin Fontainas est mise aux voix

c t f i e

P*

r 2

4

v o i x

c o a t r e

5

(

m

'

Fontainas, Cattoir et Otlet ).

-

314 —

SI. le B o u r g m e s t r e . Alors nous en revenons purement el.
simplement aux anciens règlements.
— Le Conseil adopte le projet d'ordonnance proposé par MM. De
Brouckere, Lavalîée et Walter.
L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges de la
concession du grand théâtre (i).
Les articles 1 à 6 sont adoptés.
Art. 7. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure,
ni aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du
Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges.
SI. GofTart. Et les tapis?
SI. le B o u r g m e s t r e . Il n'y en avait pas autrefois. On ira
pas songé à les mentionner; d'ailleurs, le concessionnaire en est
chargé, puisqu'il a l'entretien de tout ce qui est matériel.
SB. Ranwet. Je ferai également remarquer que l'article ne
stipule rien quant au gaz.
SI. le B o u r g m e s t r e . Le concessionnaire doit tout entreten i r , mais pour le gaz i l s'entend avec la compagnie du gaz; c'est
lui qui paye et elle qui entretient.
SI. Ranwet. Ne serait-il pas bon de le stipuler?
SI. Se B o u r g m e s t r e . Je crois qu'il est plus sage de ne rien
innover.
— L'article 7 est adopté avec l'addition des mots « et les tapis.»
SI. W a t t e e u . L'entretien des appareils à gaz est-il aussi à sa
charge?
SI. le B o u r g m e s t r e . 11 n'en a pas seulement l'entretien,
il en a aussi le renouvellement; les herses ne durent pas très-longtemps; i l faut les renouveler tous les trois ou quatre ans. Car ces
(1) Yoyez suprà, p. 284, le texte du projet. Nous ne reproduisons ici que les
articles qui donnent lieu à une discussion.

sont portatives et s'usent considérablement. Nous avons eu
un directeur qui en a mis pour 3,700 fr.
Les articles 8 à M sont adoptés.
Art. 1-. 11 f
veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
II veillera constamment, et plus particulièrement encore les
jours de représentation, à ce que les mesures de précaution
prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraiuera, à charge du concessionnaire, une amende de cent francs,
sans préjudice de dommages-intérêts.
W. W a t t e e n . Dans l'ancien cahier des charges, à l'art. 11, i l
était dit : il fera faire la ronde par sesemployés conjointement avee
les pompiers de service.
herses

cra

91. Ic Bourgmestre. Ce ne sont pas les employés du
directeur qui exercent cette surveillance; c'est le concierge du
théâtre, aidé du caporal des pompiers.
M- Tieleuiaus. Il serait sage, je pense, de substituer dans
les articles 12 et 15 au mot amende les mots une retenue de cent
francs ou de mil'e francs sur le subside communal; quand le Conseil communal prononce une amende, il a l'air de prononcer une
amende de police.
SI. Ic Bourgmestre. On pourrait Aire pénalité. Nous substituerons donc au mot amende le mot pénalité.
— L'article 12 est adopté avec cette modification, de même que
l'article 15.
Les articles 14 à 20 sont adoptés.
Art. 21. L'Administration communale pourra également disposer du grand foyer et du ve3tibule du théâtre dé la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
M. Watteeu. Je voudrais savoir ce qu'on entend par grand
foyer.
M. le Bourgmestre. Le foyer du public par opposition aux
autres loyers qui existent dans le théâtre.
— L'article 21 est adopté, ainsi que l'article 22.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rangelcve, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes,
que sous le rapport du luxe du spectacle.

— 516

-

Il devra faire r e p r é s e n t e r le grand o p é r a , l'opéra comique el, k

ballet.

Il ne pourra faire jouer aucun autre genre sans l'autorisation
du Collège.
Il l u i est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun
exercice de jongleurs, de prestidigitateurs, ni d'animaux dressés,
sous peine de 2,000 fr. de d o m m a g e s - i n t é r ê t s et de 4,000 fr. pour
toute r é c i d i v e , et sans préjudice du droit réservé au Collège de
prohiber, par mesure p r é v e n t i v e , toute représentation de ce genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque; il ne
pourra faire exécuter les décorations que par des artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations par mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 31 mai.
Il ne pourra, les jours de reLàche, louer la salle à qui que ce soit,
ni donner des représentations pour des sociétés particulières, sans
l'autorisation du Collège.
Les représentations des premier et troisième dimanches de chaque m o i s , ainsi que celles de tous les mercredis et vendredis,
devront ê t r e données par abonnement courant. II ne pourra être
fait d'exception à cette règle que pour les mercredis et vendredis,
et seulement à l'occasion des représentations d'artistes de renom
é t r a n g e r s à la troupe, et moyennant l'autorisation préalable et
écrite du Collège.
La r e p r é s e n t a t i o n du lundi appartiendra de plein droit aux
a b o n n é s , chaque fois que celle de la veille aura été donnée par
abonnement suspendu ; g é n é r a l e m e n t , les représentations par abonnement suspendu ne pourront avoir lieu deux jours de suite.
ER

II. De V a d d e r . Ne pourrait-on pas jouer le samedi, quand
l'abonnement est suspendu le dimanche ? Les abonnés ne seraient
pas privés de spectacle deux jours de suite?
M. 3e B o u r g m e s t r e . Si vous obligez à jouer le samedi, on
ne pourra pas jouer le vendredi.
IU. VeSdckens.
repos par semaine.

Il faut au moins aux artistes un jour de

M. Be B o u r g m e s t r e . C'est juste; d'ailleurs, depuis vingtcinq ans, on ne joue pas le samedi et tout le monde est fait à
cette habitude.
M. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . C'est tellement vrai, qu'aucun
a b o n n é n'a r é c l a m é .
— L'art. 25 est adopte.

— 317

-

â
34 Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
Présentations théâtrales pendant tout ou partie des mois de j u i n ,
juillet et août l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses d é p e n dances et de ses accessoires.
r )

m. le C ï o u r s m e s t r e . C'est un article nouveau qu'il nous
, pari) utile d'introduire dans le cahier des charges; i l pourrait
se présenter une bonne troupe italienne, par exemple, qui désirerait donner quelques représentations dans la salle du t h é â t r e ; èe
serait toujours un agrément pour le public.
!H. B r u g m a n n . Vous ne pouvez pas e m p ê c h e r le concessionnaire de continuer les représentations.
M . l e B o u r g m e s t r e . N o n , mais i l n'y a pas de concessionnaire qui veuille donner des représentations pendant les mois
de juin et de juillet.
L'art. 24 est adopté.
Art. 25. Le concessionnaire devra varier le répertoire de chaque genre de spectacle, de manière à satisfaire le public.
II. R a n w e t . C'est ici qu'il faudrait établir une pénalité.
P l u s i e u r s m e m b r e s . 11 faudrait défendre qu'on joue la
même pièce plusieurs fois de suite.
M . l e B o s s r s m e s t r e . On ne peut cependant pas être trop
sévère à cet égard. Quand Gustave III a paru à Bruxelles, i l a été
représenté vingt-quatre fois de suite et a produit 72,000 francs
de recette. Pouvait-on en faire l'interdiction au directeur, qui
avait dépensé 50,000 francs pour monter la pièce?
— L'art. 25 est adopté.

Art. 26. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment la troupe au grand complet; i l devra remplacer,
dans le mois qui suivra l'expiration de ses d é b u t s , tout artiste qui
n'aura pas été admis par le public, et dans le mois qui suivra sa
retraite, tout artiste dont l'emploi deviendra vacant dans le cours
de l'année théâtrale; à défaut de ce remplacement, le concessionnaire sera obligé de payer à la caisse communale une somme égale
au traitement de l'artiste à remplacer, pour le temps que l'emploi
restera vacant.
Les chœurs seront composés, i n d é p e n d a m m e n t des coryphées,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins.
Le corpsde ballet dedouze hommesetde seize femmes au moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.

11 choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis et patentés à Bruxelles.
Au commencement de chaque année t h é â t r a l e , le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
11 devra remettre une copie certifiée de l'engagement de chaque
artiste, avant ses débuts, au Collège des Bourgmestre et Échevins.
11 ne pourra rien innovera la position qui est faite par ces engagements aux artistes, sous peine de dommages équivalents à payer à
la caisse communale.
MI. W a t t e e n , Je voudrais amender l'article de la manière
suivante :
A défaut de ce remplacement, le concessionnaire payera, à titre
de pénalité, une somme proportionnée à la durée de la vacance
et calculée par mois sur les bases suivantes :
Pour un premier emploi
fr. 5,000
Pour un second
.
.
.
.
.
.
.
2,000
Pour un troisième .
.
.
.
.
.
.
1,000
Pour tout emploi inférieur
.
.
.
.
.
500
MI. le B o u r g m e s t r e . D'abord, voudriez-vous me dire ce
que c'est qu'un premier emploi ?
¡11. W a t t e e u . Un premier ténor.
MI. le B o u r g m e s t r e . Mais le second ténor tient aussi un
premier emploi. La dugazon, la basse-taille, la première chanteuse
légère, sont des premiers sujets au même titre que les ténors. Ce
n'est pas toujours la différence des talents qui fait la différence des prix ; c'est souvent ( pour me servir d'une expression
peu artistique), c'est toujours l'offre et la demande. Quand il y a
peu de ténors, les ténors demandent 5,000 francs par mois et
même jusqu'à 4,000 francs.
Une première basse-taille n'a nulle part 1,000 francs par mois et
cependant i l est chef d'emploi. Notre basse-taille n'a, je crois, que
800 francs par mois. Une administration communale ne peut
jamais avoir de contestation avec un concessionnaire de théâtre,
tout comme un directeur sage ne peut pas avoir de contestation
avec ses pensionnaires; attendu que le contrat laisse ici au directeur, là à l'administration, une sorte de pouvoir discrétionnaire.
MI. Marawet. M . le Bourgmestre, vous disiez un jour que le
directeur choisissait successivement des artistes qu'il était certain
de voir repousser ; de celte façon i l réalisait des bénéfices; mais
les abonnés étaient privés de certaines pièces qu'on se trouvait
dans l'impossibilité de jouer, parce qu'il n'y avait pas de sujets
capables. Il est bien entendu que cela peut donner lien à Ja résiliation du contrat?

M , le B o u r g m e s t r e . Oui.
¡11. T i e ï e m a n s . Que signifient ces mots : < Il ne pourra rien
innover à la position qui est faite par ces engagements aux
artistes, etc. »
n. fc B o u r g m e s t r e . Il y a deux manières de changer la
position des artistes; je vais m'expliquer, mais sans application,
sans personnalité.
Un directeur engage un artiste à 2,000 francs par m o i s , et
après son second d é b u t , i l lui dit : votre sort est incertain;
vous me coûtez bien cher; vous ne m'êtes pas utile pour 2,000 fr.,
mais si vous voulez rester au théâtre à raison de 4,500 francs, je
vous conserverai. L'artiste r é u s s i t , et le public a un artiste de
1,500 francs. Comme nous aurions l'engagement, le directeur
nous payerait les 500 francs qu'il aurait retirés à l'artiste.
' Un autre cas peut se présenter.
In artiste est engagé pour jouer huit fois par m o i s ; pendant
ses débuts on s'aperçoit qu'il peut rendre des services dans un
emploi plus élevé, et on lui d i t , si vous voulez que je vous
conserve, vous jouerez quatre fois de plus par mois; i l faudrait
donc lui payer une moitié de son engagement de plus; si le
directeur en fait l'économie aux dépens de l'artiste, cette moitié
de l'engagement est acquise à la v i l l e ; de cette m a n i è r e , le directeur ne pourra pas éreinter les artistes.
M. B n i g m a n n . Ne remplace-t-on jamais les artistes de l'orchestre par mesure d'économie ?
M. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a jamais eu un artiste remplacé
par économie. C'est le directeur de l'orchestre l u i - m ê m e qui les
choisit. 11 y a deux flûtes qui sont partis ce mois-ci , mais c'est
parce qu'ils avaient un engagement en Angleterre.
M . B r u g s n a n n . Je ne sais à quelle cause cela tient, mais i l
est constant que l'orchestre n'est pas aussi bon cette année que
l'an dernier.
M. !e B o u r g m e s t r e . L'orchestre se compose des artistes
qui forment l'association des artistes musiciens de Bruxelles;
autrefois, sous le roi Guillaume, l'orchestre ne coûtait que 5,000
francs; il en coûte bien au delà de 6,000 aujourd'hui.
M. T É c i i e v i u F o n t a i n a s . Ce qui prouve que l'orchestre
est bon, c'est que les concerts de l'association des artistes sont très
suivis.
iti. S î r u s r m a n n . U v a une chose évidente, c'est la supériorité
de 1 orchestre du Grand Opéra et de l'Opéra Comique à Paris.
11. l e Botarguiestrc. Pour l'Opéra Comique je ne puis
admettre cela.
— L'article 26 est adopté.

Les articles 27, 28 et 29 sont adoptes.
Art. 50. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du t h é â t r e , d e v r o n t être soumises, dans la quinzaine, au comité de lecture et immédiatement après au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
c o m i t é ; ce rapport sera adressé au concessionnaire, dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de
l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
M . T É c S a c v i n W a l t e i » . Je désire faire une observation relativement au 2 § de l'article. Il peut arriver qu'on présente au
comité une pièce en quatre ou cinq actes. En supposant que
chaque membre du comité de lecture mette trois ou quatre jours
à l'examiner, i l faut encore les r é u n i r pour prendre une décision;
i l ne restera plus assez de temps aux membres du comité musical
pour lire la partition, ce qui est beaucoup plus long.
e

I I . l e K o a s i ' & m e s t r e . Les deux comités n'ont rien de
commun; chaque commission a un mois pour examiner.
— L'article 50 est a d o p t é .
Les articles 51 et 52 sont adoptés.
Art. 55. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer, les
jours de représentation, aucune personne étrangère au service
dans la salle ou dans ses d é p e n d a n c e s , avant l'ouverture publique
des portes.
Le concessionnaire ne pourra porter les billets d'entrée et les
abonnements au t h é â t r e , à un prix plus élevé que celui qui est
indiqué ci-après.
Billets d'entrée

par

personne.

Balcons, stalles, loges d'avant-scène et premières loges,
( Les enfants ne jouiront d'aucune faveur aux balcons
ni aux stalles. )
Secondes places, rez-de-chaussée et parquet
.
Troisièmes
.
.
.
.
.
.
.
Parquet militaire
.
.
.
.
.
.
Parterre, amphithéâtre et q u a t r i è m e s .
.
.
Paradis bourgeois
.
.
.
.
.
.
Paradis militaire
.
.
.
.
.
.

fr. 5 00

. 5 30
. 2 20
. 2 00
. 1 50
. 0 85
. 0 4!)

Prix des mêmes places pour les enfants au dessous de huit ans.
Premières

.

.

.

.

.

.

.

fr. 2 50

Secondes places, rez-de-chaussée et parquet.

.

.175

521 —
Troisièmes
} >
Parterre cl quatrièmes
.
.
.
.
• " °"
Indépendamment des prix indiqués ci-dessus, i l pourra être
perçu en plus ou en moins, pour chaque billet prisa l'avance au
bureau de location, savoir :
Pour balcons, stalles et premières
.
.
•
fr,
1 00
Pour le rez-de-chaussée, les secondes places etle parquet. 0 ;Ï0
Pour troisièmes loges
.
.
.
.
.
. 0 2b
l{

Abonnements à

Vannée.

Par personne, sur le pied de vingt représentations par mois :
fialcons, stalles, premières loges et loges d ' a v a n t - s c è n e , au
rez-de-chaussée ( au maximum )
.
.
.
fr. 400 00
Loges de rez-de-chaussée
.
.
.
.
.
270 00
Troisièmes
,\
• '
•
Abonnements permanents, sans place désignée.
. 288 00
Abonnements bourgeois, au parquet seulement.
. 270 00
Abonnements militaires, au parquet seulement.
. 480 00
L'abonnement pourra être réduit à un minimum de seize r e p r é sentations, et le prix sera diminué dans la m ê m e proportion que
le nombre de représentations.
Toutes les fois que les titulaires d'une loge renonceront à leur
abonnement, le concessionnaire devra donner la préférence aux
autres abonnés, en suivant le rang des places d'abord et la date de
l'abonnement ensuite ; ceux-ci seront prévenus par affiche apposée
m grand foyer et auront cinq jours pour se prononcer.
Le nombre des abonnements militaires ne pourra excéder la
moitié des places du parquet.
MM. les officiers de la garnison de Bruxelles pourront être abonnes au parquet, moyennant deux jours de solde par mois du corps
d'officiers entier de chaque r é g i m e n t , sans exception.
Le nombre des places dans chaque loge sera fixé par le Collège
des Bourgmestre et Échevins, d'après un tableau qui l u i sera
soumis par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra engager par abonnement les trois
loges du premier rang, que le Collège se réserve le droit de l u i
désigner.
2

1

0

0

0

M . W a t t e e u . Est-ce qu'on ne met pas loge de galerie?
Je crois que c'est celte dénomination qui est écrite maintenant
au théâtre.
L'addition des mots et de galerie après les mots loges d'avantscène est adoptée.
• -. l ï c . e n i » e . 11 y a quelques années déjà, à propos de la
discussion du cahier des charges, j'avais demandé une modification

-

522 -

à cet article; je n'ai pas r é u s s i , mais quand une chose me parait
juste, je n'hésite pas à la proposer, bien que je sois certain de
l'insuccès. — Je ne comprends pas qu'on fasse payer un franc en
plus aux personnes q u i , en retenant leur place à l'avance, vous
assurent une recette dès le matin, tandis que vous faites à l'abonné
une réduction de 50 p. e.; je n'ai jamais compris cette anomalie
et je demande la suppression des mots en plus.
Et je vais plus loin encore, je crois qu'il est dans l'intérêt du
directeur de ne pas faire payer plus pour les places prises à l'avance; car beaucoup de personnes qui ne voudront pas prendre des
billets à l'avance, n'iront pas au t h é â t r e dans la crainte de n'y pas
trouver place.
RI. T i e l e m a n s . J'appuie la proposition de M . De Meure.
¡ 1 1 . t ^ r t i g m a n n . Cela n'oeeasionnerait-il pas une diminution
de recettes?
RI. W a t t e e u . Cela serait plutôt favorable à l'administration;
il y a des gens qui n'aiment pas à faire queue et qui ne vont pas
au t h é â t r e pour ne pas payer leur billet un franc de plus.
RI. l ' E c h e v i n W a l t e r . Éviter le désagrément de faire queue
et choisir sa place d'avance, c'est une faveur qu'on accorde : il est
juste qu'on la paie. Cela se fait dans tous les théâtres.
RI. D e RIeure. Mais les abonnés choisissent leur place pour
toute l'année.
RI. l ' É e h e v & n W a l t e r . Ils la payent pour toute l'année.
RI. file RIcure. O u i , avec une réduction de 50 p. c. Jcdemandc
qu'on mette ma proposition aux voix. (Interruption.) J'admets
qu'on fasse une exception pour les représentations extraordinaires.
RI. l ' É c l i c w i n W a l t e r . Qu'est-ce d'abord qu'une représentation extraordinaire? (Interruption.) I l s'agit de déterminer ce
qu'on entend par l à ; vous avez très-souvent des représentations
extraordinaires ; le Prophète en est une.
M . B r u g m a n n . La question est desavoir si de cette manière
on ne diminuera pas les recettes actuelles.
RI. l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . J'apprécie la justesse des considérations présentées par l'honorable M . De Meure ; mais j'ai un scrupule; si l'on adopte sa proposition, le directeur ne supprimerat-il pas la faculté de prendre des places dès le matin ? Il lui faudra
toujours un préposé et ce sera pour l u i une dépense.
RI. 8 ' É c h e v i n W a l t e r . N o n ; le contrôleur est chargé de la
remise des billets.
RI. l ' É c h e v i n L a v a l î é e . il serait dangereux de voter sur

-

r,23 -

, i i , proposition, sans connaître le chiffre exact d e l à diminution
]. recettes qu'elle pourrait occasionner.
r

11. W a t t c c n . On pourrait rendre le terme moyen, ee serait
,1c réduire cette faculté de moitié; après cette expérience, on pourrai! voir plus tard s'il y a lieu de la supprimer complètement.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous pourrions réserver le vote dc
l'article jusqu'à ce que je vous eusse fourni le chiffre exact des
recettes qui en résultent.
(Adhésion.)
— La première partie de l'art. 35 est adoptée, sauf la partie de
l'article relative au supplément à payer pour les billets pris
d'avance.
La deuxième partie de l'article 33 et les articles 34 à 41 sont
successivement adoptés sans discussion.
Art. 42. Au Collège appartient le droit de nommer, révoquer
et remplacer le conservateur du matériel et les concierges du
théâtre et de ses dépendances.
Le conservateur du matériel aura, en tous temps, accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail; i l veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
fms déterminées par le cahier des charges.
.Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même
y loger, sans l'autorisation du Collège.
M . W a t t e e u . Pour rester dans les termes de la loi communale, je propose de dire : « Au Conseil, et par délégation au
Collège, appartient le droit, etc. »
— L'article ainsi modifié est adopté.
Les articles 45 et 44 sont adoptés sans discussion.
L'art. 45 est adopté avec les deux modifications ci-après : « elle»
-eront exigibles » au lieu de <; les amendes seront exigibles, » et
« le montant de la pénalité » au lieu de « le montant de.
t'amende. »
Les articles 46 à 50 sont successivement adoptés sans discussion.
L'article 51 est adopté avec la substitution du mot pénalités
mot amendes.

au

L'article 52 et dernier est adopté.
Une partie de l'article 3 3 , ayant été tenue en r é s e r v e , le vote
sur I ensemble est renvoyé à la prochaine séance.

Il est donné eommunicrtion au Conseil du rapport suivant du
Collège :
La caisse d'épargne continue à cheminer lentement, mais proessivement. Chaque a n n é e , le nombre des déposants et les épargnes augmentent.
L'année d e r n i è r e , le compte débiteur comptait 165 déposants
pour une somme de fr. 55,870-54; cette a n n é e , au premier mai,
le m ê m e compte s'élève à fr. 65,470 pour 497 déposants. Nous
sommes loin, sans doute, d'avoir atteint le but, mais nous aidons
efficacement ceux qui ont reeours à notre institution et nous ne
devons pas désespérer du succès.
Nous avons pu nous assurer de l'emploi utile des économies
qu'on retire après une certaine accumulation. Nous savons que
les uns les consacrent à des achats de provisions, que d'autres les
convertissent en petites rentes sur l'État ou sur la commune, ou
en exonération de leur fils du service militaire.
Les dépôts soldaient au 1 mai 1836 par
IV. 42,525
appartenant à 426 déposants.
Il a été reçu pendant l'année des mêmes personnes
.
.
.
.
.
.
.
10,0») 5 21
Et de 74 déposants nouveaux .
.
.
15,050 84
Ce qui porte au 50 avril dernier le compte
débiteur
à
fr. 65,470 »
Il a été r e m b o u r s é à 88 déposants, en y comprenant fr. 242-96 d'intérêts courants, .
.
14,621 50
L'encaisse était donc de
.
.
.
fr. 50,848 50
auquel i l faut ajouter pour intérêts
.
.
1,088 65
fr. 5l,9o7~Ï5
er

En conformité de l'article 4 du r è g l e m e n t du 28 avril 1849,
i l y a lieu de renouveler le mandat de M M . Cattoir, De Doncker.
Otlet et Vandevin.
iff. I c l i o i i r g i i e e s i s ' e . Je vous propose de demander à ces
messieurs d'accepter le renouvellement de leur mandat. (Adhésion
générale. )
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section de police :
Par une r e q u ê t e , sans date, huit marchands de porcs ou charcutiers demandent au Conseil de modifier le règlement de l'octroi
en ce qui concerne l'introduction des porcs. Au lieu d'acquitter
les droits à l'entrée en v i l l e , ils voudraient obtenir des passedebout ou des convoyeurs jusqu'à l'abattoir.
Ils allèguent à l'appui de leur demande que l'entrée des porcs
n'est admise que par trois portes, qu'en déchargeant les porcs

11 voilures OU en les replaçant pour la pesée, on leur casse les
•"
ou on leur fait des luxations sérieuses.
Ces prémisses sont erronées. L'entrée des pores est permise par
toutes les portes: partout i l y a des bascules de mêmes dinienl b c s

1

°Lesemployés et spécialement les receveurs et les brigadiers ont
,t, interroges sur les accidents qui précéderaient ou suivraient la
pesée, et aucun d'eux n'a conservé Je souvenir d'une jambe ou
d'une patte cassée.
La plupart des animaux de la race porcine qui se consomment
à Bruxelles, arrivent d'autres provinces; ils parcourent de grandes distances sur des charrettes dont les secousses violentes les
froissent; ils sont liés par les extrémités, souvent d'une m a n i è r e
fort rude. Il n'est donc pas étonnant qu'ils arrivent i c i avec des
contusions et parfois des lésions.
Les pétitionnaires avouent que les porcs sont, en g é n é r a l ,
engraissés à ce point, qu'ils ne peuvent se tenir sur leurs jambes.
En accédant à leur désir, vous ne feriez, Messieurs, que déplacer
la difficulté; il faudrait décharger les porcs à la bascule et les
recharger pour gagner les tueries qui sont à plus de cent mètres
de l i . H se pourrait même que le préjudice qu'on allègue retombât alors sur le charcutier établi à Bruxelles à la décharge du
marchand étranger; car, contrairement au dire «lespétitionnaires,
il n'v a pas de marché en ville.
La délivrance des passe-debout demande une vérification et ne
changerait en rien la position ; l'organisation des convoyeurs
exigerait un supplément d'employés, entraînerait la Ville à de
nouvelles charges sans avantage réel pour qui que ce soit.
Parces motifs, la section de police vous propose, Messieurs,
de passer à l'ordre du jour sur la pétition.
S1

Le Conseil adópteles conclusions du rapport suivant du Collège:
Un arrêté royal du 17 mai 1856 approuve, mais purement et
simplement, le plan d'alignement et le profil de nivellement de
la rue de l'Activité; de sorte que la Ville ne jouit pas du droit
d'exproprier, au besoin, les terrains nécessaires à l'élargissement
de cette voie de communication.
Cependant, des constructions se sont élevées rapidement sur
les alignements arrêtés, et i l est devenu indispensable de r e m blayer la partie de la rue de l'Activité située entre celle de la
Science et le prolongement de la rue d ' A r l o n , afin de donner
accès aux nouveaux bâtiments. Ce remblai doit avoir, en certains
endroits, plus de 4 0 0 de hauteur, et l'Administration n'a pu
l entamer, parce qu'il compromettrait la solidité du mur de clôture
d un terrain qui se trouve en face de ces bâtiments et qui avance
m

-

396

-

•Je plusieurs mètres sur la voie publique. Ce terrain, qui est
teinté en jaune au plan, mesure 137 25 décimètres carrés; il
doit doue être cmpris ct nous avons cherché, mais vainement, à
l'acquérir à l'amiable. L'Administration ne pourra en disposer que
par la voie dc l'expropriation.
La Ville étant tenue de donner une largeur de dix mètres à la
rue de l'Activité, dc la niveler, d'y construire un égout et de la
paver, travaux dont plusieurs propriétaires réclament l'exécution,
nous avons l'honneur de vous proposer, conformément à l'avis
émis par votre section des travaux publics et pour pouvoir remplir les obligations précitées, de demander que l'exécution des
plans d'alignement ct de nivellement de la rue de l'Activité soit
déclarée d'utilité publique.
m

Itl. l e B o u r g m e s t r e . Il y a une dernière affaire qui n'est
pas portée à l'ordre du jour.
Nous avons loué l'étang que la ville a au quartier Léopold.
Nous l'avons fait sans vous présenter de cahier des charges. Vous
l'approuverez en approuvant la location.
Nous avons loué l'étang pour trois ans, sur le pied de 1,050 fr.
par an, aux conditions que voici : c'est que la pêche et l'usage de
l'étang pour y mettre des batelets, appartiendront au locataire,
mais que la Ville ne sera passible d'aucun dommage du chef de
la perte du poisson, ni de l'envasement de l'étang causé par la
construction de nos égouts , enfin qu'en prévenant trois mois
d'avance, nous pourrions résilier le bail tous les ans.
I I . C a t t o i r . Ce sont de très bonnes précautions.
I I . te B o u r g m e s t r e . La Ville reste tout à fait libre, puisqu'en prévenant le locataire, nous pouvons reprendre l'étang, et
nous louons 1,050 fr. ce qui n'avait jamais été loué que 500 fr.
La location faite par le Collège est approuvée par le Conseil.
La séance est levée à cinq heures.

-

VIIJ.fr:

IIE

327

-

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1857.

\i MiKo 1 1

MARDI 2 JUIN,

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des ofliciers de police
que le pain de ménage se vend à :
7>\ c* par kil. chez Serkeyn, rue de Flandre, 67.
•
i» Melsens, rue de Flandre, 11.
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
> Janssens, rue du Pont-Neuf, 37.
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
» Verhellcwegen, rue de Flandre, 110.
»
t Vandervelde, rue d'Anderleeht, 91.
>< Parmentier, rue Camusel, 49.
» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
* Vanhoute, boulevard Barthélémy, 4.
• Dhans, place du Pelit-Sablon, 23.
» Schreuws, rue des Pigeons, 26.
•> Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 111.
»
» Solvay, rue Haute, 220.
" Vandendriessche, rue d'Argent, 2bis.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
» Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
> Meert, rue d'Or, 9.
i Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
16.

— 328 —
34 c* par k i l . chez Vandcrnieerc, rue Saint-Jean, 55.
»
» Garnewal, rue de la^Violette, 25.
»
» Vannyvel, rue des Eperonnicrs, 45.
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
n
>< Willems, rue Haute, 219.
n
» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
n Stiers, rue des Tanneurs, 88.
>i
» Moens, rue de l'Escalier, 35.
r
» Cornet, Vieux-Marcbé-aux-Grains, 31,
»
» Michel, rue des Chartreux, 40.
»
» Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
»
» Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
»
» Fabry, rue de Flandre, 183 bis.
M
» Stallaert, rue de Flandre, 190.
»
» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 10.
»
» Moens, Quai-âux-Briques, 74.
»
» Vergauwen, rue des Fabriques, 45.
33 e* par k i l . à la Boulangerie économique, rue desTauu., 54.
n
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
chez Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
•i
» Bruno, rue aux Choux, 19.
»
i» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
»
>» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
«
» Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Willems, rue de Schaerbeék, 97.
i»
» Faniot, rue Belliard, 11.
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
¡1
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Vanoberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Vereyen, place de Bavière, 1.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Hanicq, rue de Rollebeék, 35.
»
aux Moul. à vap. et boul. brux., r. des Pierres, 15,
et rue du Canal, 10.
»
chez Delronge, rue de Flandre, 55.
32 c* par k i l . chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, io.
»
>» Min, rue de Flandre, 56.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
» Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.

-

329 -

-o i' pur kil. chez Vanbeneden, rue Haute, 156.
n Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
i De Wilde, rue de Schaerbeék, 9.
n Goossens, rue des Teinturiers, I.
» Devis, rue des Chats, 41.
H Descbryvcr, rue de Flandre, 5.
:,| c» par kil. chez Declerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
Id. rue d'Anderleeht. 51.
chez Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds. 40.
a Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
i,
» Goelen, rue d'Anderleeht, 27.
50 c par kil. chez Stcrkendries, rue de l'Evèque, 14.
« Schenis, rue des Chapeliers, 5.
)> Kavêlage, Grande Place, 55.
au (Dépôt) rue d'Anderleeht, 55.
Id. rue de la Petite-Senne, 5.
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
s

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 mal 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Emprunt de 14? millions de fr. (1845). — Remboursement partiel. — 29 tirage au sort. — 1 9 mai 1857.
- 70 obligations remboursables le 1 juillet 1857.
e

er

;•. 56
98
417
578
727
844
1077
1230
1383
1589

1591
2026
5059
3328
5790
5857
5917
4468
4521
Ui42

4967
5157
5190
5248
5261
5295
5778
5954
6082
6455

6956
7005
7276
7575
7502
7517
7865
7968
8014
8119

8185
8298
8526
8565
8459
8641
8858
9084
9299
9568

10061
10161
10500
10460
10855
11285
11501
11564
11698
11755

12177
12820
12935
15092
15475
15587
15598
15605
13807
15975

Les obligations ci-après désignées n'ont pas été présentées
pour être remboursées :
y
1 3

.

.

.

remb. depuis le l Juillet 1855.
id.
id.
Janv. 1855.
r

-

330 —

N 507
remb. depuis le l Juillet 1855.
» 400, 0698, 8151, 11998
. id.
id.
Janv. 1850.
5795, 7550 .
.
.
.
id.
id.
Juillet »
» 1358,2031,2346, 4259,4368,
5714, 7515, 8964, 9650,
10173,10187.10245,10481.
t2400
.
.
.
. i d .
id.
Janv. 1857.
rt

r

P r i x du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
55 c' par k i l . chez Melsens, rue de Flandre, 11.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
>
» Janssens, rue du Pont-Neuf, 37.
H
» Herpels, rue Granvelle, 15.
)« Vandervelde, rue d'Anderîecht, 91.
»
» Parmentier, rue Camusel, 49.
»
' Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
n Vanhoute, boulevard Barthélémy, 4.
a
» Dhans, place du Petit-Sablon, 23.
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 141.
»
» Vandendriessche, rue d'Argent, 2Ws.
i»
». Debouek, rue Notre-Darae-aux-Neiges, 84.
»
» Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
J»
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
a
!> Vandcrmeere, rue St.-Jean, 35.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
)i
» Vanyvel, rue des Eperonniers, 45.
»
» W i l l e m s , rue Haute, 219.
»
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
»
» Moens, rue de l'Escalier, 55.
»
» Michel, rue des Chartreux, 40.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 148.
n Scherlinckx , rue de Flandre, 451.
»
"» Parsy, rue de Flandre, 166.
»
i) Fabry, rue de Flandre, 483 bis.
»
» Stallaert, rue de Flandre, 490.
»
» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 46.
i»
)> Moens, Quai-aux-Briques, 74.
>
» Vergauwen, rue des Fabriques, 45.

-',

pal kil. chez
»
»,
»
»
»
»

Dcnora, rue Haute, 30.
Clauwarts, rue du Chêne, 50.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Vanbellc, rue des Bouchers, H .
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Elacrts, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 40.
Theyssens, rue des Bateaux, 37.
Faniot, rue Belliard, 41.
» Möns, rue du Commerce, 48.
» Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 420.
» Dewachter, rue Rempart-des-Moines, 121.
„
>» Vanhaute, rue De Middeleer, 12.
». Vandendaelen, rue des Sœurs-Noires, 42.
»
» Maes, rue d'Anderleeht, 148.
»
» Elaerts, rue d'Anderleeht, 72.
,»
» Ghyssens, rue d'Anderleeht, 170.
j.
i> Vandepulte, place de la Senne, 1.
Vanderslagmolen, place de la Senne, 50.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Hofman, rue St.-André, 14.
J Liesjens, rue de Laeken, 57bis.
34 c' par kil. chez Bruno, rue aux Choux, 19.
»
» D'haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
»
» Meert, rue d'Or, 9.
»
i» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
:> Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
!•
» Stroobants, rue d'Anderleeht, 126.
»
•> Serkeyn, rue de Flandre, 67.
» Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Verheilewegen, rue de Flandre, 110.
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
n Willems, rue de Schaerbeék, 97.
» Taymans, rue Granvelle, 17.
'
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
•
» Huylebroek,rueN.-D.-du-Sommeil, 15.
a3 c« par kil. chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
» Min, rue de Flandre, 56.
» Carré, rue du Canal, 55.
'
•' Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Devillé, rue aux Laines, 32.
" Solvay, rue Haute, 220.
à la Boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
chez Verheyen, place de Bavière, 1.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
11

n
:

!1
H

:

16

332 —
35 c* par k i l . chez
»
»
»
aux
•»
32 c* par
»
>•
»
»
»
51 c* par
>
»
»
»
»
»
i»
30 c* par

Coyique, rue St.-Pierre, 15.
Goelen, rue d'Anderîecht, 27.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Moul. à vap. et b o u l . b r u x . , r . des Pierres, 13,
et rue du Canal, 10.
» (Dépôt) rue d'Anderîecht, 51.
à la Boulangerie économ., rue aux Laines, 85.
k i l . chez Solé-Buvens, Vieille-HalIe-aux-Bleds, 40.
>» Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
n Hanicq, rue dc Rollebeék, 35.
» Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
au (Dépôt) rue d'Anderîecht, 55.
»
Id. rue de la Petite-Senne, 5.
k i l . chez Sterkendries, rue dc l'Évêque, 14.
> Schenis,rue des Chapeliers, 5.
» Kavelage, Grande Place, 35.
'i Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» Dcclercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
ii Deschryver, rue de Flandre, 5.
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , Je 25 mai 1857.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 04 de la loi communale du 50 mars 1850 -50 juin
1842;
Arrête :
Tout rassemblement de plus de 5 personnes sur la voie publique
est interdit.
Les contraventions à celte disposition seront punies des peines
prévues par les articles 404, 405 et 466 du Code pénal, et en cas
de résistance les rassemblements seront dissipés par la forée
publique.
Ainsi fait h l'Hôtel de V i l l e , le 28 mai 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROt CKEBE.
T

Habitants de

Bruxelles,

Malgré l'arrêté qui défend les rassemblements, des attroupementsse forment, le soir, dans les rues et sur les places publiques ;
les personnes inoffensives les grossissent c o n s i d é r a b l e m e n t , et parleur présence paralysent l'action de la police, en m ê m e temps
qu'elles enhardissent les malveillants.
Je vous invite sérieusement à éviter tous les rassemblements,
à ne pas stationner sur la voie publique. Vous auriez à vous
reprocher à vous-mêmes les suites graves de votre imprudence.
Si je ne parviens pas à dissiper les rassemblements et à p r é venir le retour d'atteintes à la p r o p r i é t é , je serai forcé d'en
remettre le soin à l'Autorité militaire.
Bruxelles, le 50 mai 1857.

La Bourgmestre,
C.

DE

BROUCKERE.

Séance du 5 0 Mai 1857.
Présidence de M . C H A R L E S D E B R O U C K E H E , Bourgmestre.
SOMMAIRL. — Approbation de l'arrêté de M . le Bourgmestre du 50 de ce mois, interdisant tes rassemblements de plus dc cinq personnes sur la voie publique. —
Approbation d'actes de l'administration des liospices. — Vote du caliier des
charges pour b» concession du théâtre royal. — Enquête sur la suppression de la
me du Souvenir et d'une partie de la rue Saint-Roch. — Élargissement de l'allée
du Fleuriste — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
[«ses communales. — Proposition laite par M. Watteeu de nommer une commission de cinq membres chargée de r é d i g e r une adrese au Uoi. — Projet de loi sur
la charité ; vole de celle proposition.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents M M . C . Dc Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, W a i t e r et Jacobs, É c h e v i n s ; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, T r u m p e r , C a t t o i r ,
Vandcrineeren, Bisschoffsheim, Watteeu, O t l e t , Cappellcmans\
Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerls, Delloyc, Riche, Maskens,
Tieïemans, Goffart, Brugmann et, plus tard, Orts, Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .

M . le B o u r g m e s t r e . J'ai le regret de devoir porter à votre
connaissance qu'il a fallu prendre, le 28 de ce mois, à huit heures
du soir, l'arrête que voici :
Vu l'article 94 de la loi communale du 50 mars 1856 - 30 juin
1842;
Arrête :
Tout rassemblement de plus de cinq personnes sur la voie
publique est interdit.
Les contraventions à cette disposition seront punies des peines
prévues par les articles 464, 465 et 466 du Code pénal, et en cas
de résistance les rassemblements seront dissipés par la force
publique.
M . le Bourgmestre donne lecture de l'art. 94 de la loi communale, delà lctlrequ'jl a adressée à M. legouverneur pour lui donner
communication de son arrêté et, enfin de la réponsedeM. legouverneur qui approuve la mesure.
Le Conseil, consulté, approuve à l'unanimité l'arrêté deM.le
Bourgmestre.
11 est donné lecture d'une lettre de la société royale de Wyn~
gaerd, établieà Bruxelles en 1657, q u i , à l'occasion de la célébration de sa fête bis-séculaire, demande un subside à la ville.
— S u r la proposition de M . Watteeu , cette lettre est renvoyée à
l'examen de la section de l'instruction publique et des beaux-arts.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices:
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en sa séance
du 12 de ce mois, par laquelle il cède à l'autorité locale de Dilbeék un fonds de terre de un are quatre centiares, nécessaire à
l'élargissement d'un chemin vicinal.
L'emprise doit en être faite sur une parcelle de 22 ares 55 centiares, appartenant aux pauvres de Stc-Gudule.
Estimée à raison de 6,000 francs Ihectare, la somme que la
commune de Dilbeek payera pour l'emprise est fixée à fr. 62-40.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution à la
députation permanenteduconseil provincial, afin d etreapprouvée.

-

333 -

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en sa séance
du 22 du mois courant., à la suite d'une correspondance qu'il
n échangée avec l'autorité locale de Schaerbeék, au sujet de rétablissement d'une maison communale et d'une place publique, sur
un terrain qui appartient aux pauvres de la paroisse de St-Nicolas,
derrière l'estaminet portant pour enseigne : Risquons-Tout.
La résolution porte que le conseil général cède à la commune
de Schaerbeék deux terrains d'une contenance de 27 ares 57 centiares 2 milliares, moyennant la somme de fr. 8,999-25, qui
produira intérêt à 5 p / c . l'an , à partir du jour de la passation de
l'acte délinitif devant notaire, jusqu'au remboursement, dont
l'époque sera fixée ultérieurement.
Et puis qu'il abandonne à la voie publique, à titre gratuit, le
terrain nécessaire pour porter de 11 à 14 mètres la largeur de la
rue Rogicr, entre la rue de la Poste et la chaussée de Hueght.
La réalisation de la convention intervenue avec la commune de
Schaerbeék ne pouvant tourner qu'à l'avantage des pauvres de
Bruxelles, en ce que les biens qu'ils possèdent à proximité de la
maison communale et de la place publique projetées, en a c q u é r e ront une plus-value considérable, la section des finances vous
propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la résolution
dont il s'agit et de charger le Collège de l'envoyer à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil d'administration des hospices et secours demande
l'approbation du procès-verbal de la vente publique de bois d'élagages qui a eu lieu, le 11 de ce mois, à Tourneppe, par le ministère du sieur Verhasselt, huissier à la Cour d'appel de Bruxelles.
Celte vente se composait de 156 m a r c h é s , dont le principal
s'élève à
f . 2,888 »»
et les accessoires, après déduction des dépenses, à.
76 16
r

Total.

.

.

fr.

2,964 16

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
a la députation permanente du conseil provincial, afin d'être
approuvé.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer qui a été passé devant
le notaire Broustin, le 12 de ce mois, pour la maison située rue
du Lilas, n° 2 , appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Le bail,est fait aux conditions ordinaires et usitées, pour leterme

556
de neuf années consécutives, au prix ancien dc 750 francs par
an, outre les contributions et, impôts généralement quelconques.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable ct de charger le Collège d'envoyer le bail à la députation permanente du conseil provincial, afin d'être approuvé.

La section des finances a examiné le compte des recettes et des
dépenses de l'hospice des aveugles, dc l'exercice 1856, que le
conseil général d'administration des hospices ct secours a transmis
au Collège, afin d'être soumis à votre approbation.
Les crédits alloués au budget dudit exercice présentaient un
total de fr, 22,575, mais les dépenses effectuées ont pu être
réduites à
fr. 21,975 82
Ce qui constitue un boni de
.
.
»
401 18
Divers créditsayant laissé disponible unesommedefr. 1,585 60,
tandisque d'autres ontélé insuffisants <à concurrence de fr. 984 42,
ainsi que cela résulte dc l'état dont le compte est accompagné, la
section vous propose, Messieurs, d'approuver les deux documents
et de sanctionner ainsi les transferts qui ont été opérés pour la
régularisation des dépenses faites en 1856 par l'hospice des aveugles fondé par la société royale de Philanthropie.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège:
Par délibération du 1 mai courant, le conseil général d'administration des hospices ct secours de la ville dc Bruxelles, demande
l'autorisation de faire construire, à l'hôpital Saint-Pierre, une
nouvelle salle d'anatomie , avec toutes ses dépendances, d'après
des plans et un devis dressés par M . l'architecte Partoes.
Ce conseil expose que la salle d'anatomie existante, ainsi que
la salle mortuaire ct leurs dépendances, se trouvent dans un état
de vétusté t e l , qu'il n'est plus possible de les réparer;
Qu'elles ne peuvent plus suffire aux besoins du service, surtout
depuis qu'une partie en a été démolie, en 1852, et que le terrain
en a été cédé à la V i l l e , pour l'élargissement d e l à rue des
Minimes;
Que le niveau de cette rue ayant été baissé d'environ 2 mètres
devant la salle d'anatomie, aucune communication directe ne peut
plus exister entre ce bâtiment et ladite rue.
D'après les plans présentés, la salle actuelle serait démolie et
reconstruite sur un terrain vague rapproché de la rue aux Laines,
sur laquelle le nouveau bâtiment aurait une sortie.
Le devis porte la dépense présumée «à une somme de fr. 57,000,
non compris les honoraires de l'architecte, lesquels sont fixés a
er

- 557

-

rinq pour cent de cette dépense, sans qu'ils puissent dépasser
fr. l,8oO.

,

,

...

, ...

M |e contrôleur général des travaux de la ville a venlie ce
devis, ainsi que le métré qui y est joint. Il estime que les évaluation^ de l'architecte ne seront pas dépassées de fr. 5,000.
Le projet tout entier a fait aussi l'objet de l'examen de la section
dos travaux publics, qui l'a trouvé bien conçu et a émis l'avis qu'il
peut être adopté.
Considérant que l'utilité, la nécessité même de la reconstruction de la salle d'anatomie et de ses dépendances,
l'hôpital
Saint-Pierre, sont bien démontrées, et que la dépense à laquelle
elles doivent donner lieu a été prévue au budget des hospices de
l'exercice courant, approuvé par le Conseil communal le 7 février
dernier, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande du conseil général d'administration des hospices et, de charger le Collège de poursuivre
l'approbation auprès de l'autorité supérieure.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le § ci-après de l'art. 55
du cahier des charges pour la concession du théâtre royal :
• Indépendamment des prix indiqués ci-dessus, i l pourra être
perçu en plus ou en moins pour chaque billet pris à l'avance au
bureau de location, savoir. »
> Pour balcons, stalles et premières
fr. 4 00
o Pour le rez-de-chaussée, les secondes places et le
parquet
,»50
Pour les troisièmes loges
» 25
M . le B o u r g m e s t r e . Je m'étais chargé de prendre des
renseignements sur ce que rapporte le supplément que perçoit le
directeur sur les places qui sont retenues d'avance. Je n'ai pas
fait les opérations de détail pour l'année entière ; mais à bien peu
de chose près cela rapporte en moyenne 1,500 francs par mois-,
soit 15,500 francs pour les neuf mois. J'ai fait le relevé de trois
mois, jour par jour, et de huit représentations extraordinaires.
J ai constaté que ce droit supplémentaire a produit pendant le
mois de novembre dernier 1,985 francs, en décembre 1,991
francs et en avril 1,129 francs. Il y a des jours où ce droit ne
fapporte que de dix à douze francs,' et il y en a où i l a rapporté
jusqu à 400 francs. Les dimanches, i l rapporte, en général, de
deux à trois cents francs. A une représentation, la seule où le
théâtre ait été littéralement plein, le jour où l'on a fait une recette de 4,950 francs, ce droit a produit 050 francs.
Pour huit représentations extraordinaires dans le mois courant,
d a produit 1,842 francs.

538 L'honorable M . De Meure propose de supprimer ce supplément
de prix, qui produit. 15,500 francs par an.
ÎII. I l e itaciBB'e, Je le maintiens pour les représentations d'artistes étrangers et pour les représentations q u i , d'après l'avis du
Collège, peuvent être considérées comme extraordinaires. Limité
à ces représentations, ce droit pourra rapporter 5,500 francs. La
réduction sur la recette ne serait donc que de 10,000 francs.
ÎÎ3. r s ' c l & e v â i i D e Doiickes*. Si j ' a i bon souvenir, chaque
fois que le Conseil s'est oecupé du cahier des charges, cette proposition a été faite, et chaque fois, après s'être rendu compte de ce
que produit cette taxe supplémentaire et après avoir entendu les'
explications du directeur, on l'a retirée.
Remarquez qu'à Paris, pour avoir sa place retenue d'avance, on
paye 50 p. c. dc plus.
M. l e B o i i r g B i a e s t r e . Au grand opéra dc Paris, le supplément est de trois francs pour les premières places et d'un franc
et demi pour le parterre.
M. O t l e t . La place est assurée; c'est une compensation suffisante de l'augmentation de prix. C'est une facilité qui doit être onéreuse à celui qui l'obtient. Et que deviendrait-on si tout le monde
retenait sa place d'avance? Le public serait exposé à ne pas trouver
de place quand i l se présenterait.
» 1 . D e M e u r e . Les personnes qui retiennent leur place d'avance, sont aussi du public.
311. C a p p e l ï c s B B a a t t s . On pourrait peut-être remplacer cette
recette par une augmentation du prix de certaines places.
M . W a t t e e u . Si la proposition dc l'honorable M . De Meure
était adoptée, i l en résulterait une diminution de recettes, et
l'on devrait y suppléer dune autre manière.
M. D e IIciiB'e. Lorsque j ' a i demandé la suppression de ce
supplément de p r i x , je n'ai pas voulu diminuer la recette. H
serait beaucoup plus simple d'augmenter les prix des places des
abonnés.
11 y a deux catégories d'abonnés : les abonnés à 400 francs et
les abonnés à 270 francs. En dehors de ces deux catégories, il ny
a guère d'ahonnés. Les abonnés à 400 francs payent fr. 2-22 des
places qui se payent 5 francs au bureau et 0 francs en location.
Les abonnés à 270 francs payent fr. 1-50 des places qui se
payent fr. 5-50 au bureau et 4 francs en location.
11 y a 501 abonnés à l'année, qui rapportent 106,000 francs;les
abonnés au mois rapportent 24,000 francs ; ensemble 150,000
francs. En augmentant légèrement le prix de l'abonnement, on

- 339

-

, trouverait facilement les 10,000 francs de réduction provenant
de II suppression de la taxe supplémentaire pour les places prises
*#k

en location.
II est vrai qu'à Paris les suppléments de prix pour les places
prises en location, sont plus élevés encore qu'à Bruxelles. Mais
aussi les abonnements qui se prennent pour deux mois, six mois
ou un an, se payent le même prix que si l'on prenait chaque
jour ses places au bureau.
i f

V

m

,

£j
i:
noirK!S
it

f

ijjj
,

tleurjÉi
I

t

*l
lelLDti
if
y ï

ppress-

àiOOi
!.
ni! •
icseï
; [!

II. le B o u r g m e s t r e . O u i ; mais il n'y a pas à chaque
théâtre deux loges qui soient prises par les mêmes abonnés pour
toutes les représentations. On s'abonne pour un jour par semaine.
Trois ou quatre familles s'arrangent et vont au spectacle alternativement. Il en est ainsi notamment au Grand-Opéra.
De plus, on peut introduire dans sa loge qui l'on veut. Ainsi
il y a des personnes très haut placées, très riches, qui ont une loge
à l'Opéra, et qui n'y vont pas deux fois par mois; ces personnes
recevant beaucoup d'étrangers, leur font la galanterie de mettre
ta loge à leur disposition.
IJ est évident qu'il n'y a aucune similitude entre ces abonnemenls et ceux du théâtre de Bruxelles.
L'honorable M . De Meure croit qu'on peut augmenter les prix
d'abonnement. Le prix était d'abord de 50 francs par mois; i l a
été porté à fr. 5 5 - 5 5 , puis à 5G francs, puis à 40 francs. Il est
aujourd'hui de fr. 4 4 - 4 4 . Je craindrais qu'en élevant encore le
prix d'abonnement, on ne fît tort à la direction, et qu'on ne
diminuât sa recette en diminuant le nombre des abonnements.
Malgré le bon m a r c h é , i l ne faut pas se dissimuler que dans
les jours ordinaires ce sont les abonnés qui garnissent la salle;
sans eux il arriverait souvent que la salle paraîtrait vide, déserte ,
et une fois que les apparences seraient pour le vide i l se ferait par
peur de l'ennui. Je crois que les abonnés ( pardonnez-moi l'expression, car je suis moi-même a b o n n é ) , sont des meubles indisPensables au théâtre.
IM. 1B c l i e v i u F o n l a i a a a s . Je n'admets pas l'espèce d'assimilation que fait l'honorable M . De Meure entre l'abonné et le
non abonné. Il y a entre l'un et l'autre une différence é n o r m e .
Sans doute, quand l'un paie sa place 6 francs , l'autre ne paie que
fr. 2 - 2 2 . Mais ne confondons pas, et surtout tenons compte des
circonstances. Quand se fait-on assurer une place dès le matin?
Ce n'est évidemment qu'à l'occasion d'un beau spectacle ou quand
un artiste d'élite est en représentation. L'abonné ne paie, j'en
conviens, sa place que fr. 2 - 22 ; mais le lendemain , quand vous
ne donneriez pas un franc, i l paie encore, et obligatoirement,
lr. 2 - 22. 11 faut lui tenir compte des mauvais jours -, des jours où
'e spectacle est sans attrait.
k

\0*

-

540

-

En définitive, je trouve que l'abonné est dans de moins bonnes
conditions que le non abonne.
¡11. Me meuve. Je comprendrais cette observation, si je
voulais faire payer aux abonnés le même prix qu'au bureau.
Mais je propose d'augmenter leurs places de 15 centimes, pour
compenser la suppression de la taxe supplémentaire sur les places
retenues d'avance.
M . l ' É c I i e v i n < F o n t a i n a s . 11 est certain que, si cette mesure
était adoptée, une compensation serait due au concessionnaire;
rappelez-vous, Messieurs, tous nos mécomptes, toutes nos
déceptions; rappelez-vous les doléances que les directeurs nous
ont fait subir successivement. Cette fois, par exception, le concessionnaire fait réellement de bonnes affaires; tant mieux. ~
Profitons de cette bonne fortune, pour exiger la rigoureuse exécution des conditions de l'entreprise. Disons bien au concessionnaire que nous voulons une troupe complète ct composée d'artistes à la hauteur de leur emploi ; et si la troupe n'est pas
organisée à temps, faisons sans ménagements les retenues que le
contrat autorise.
M. ¥ i e ! c m u i i . « * . Lorsque j ' a i appuyé la proposition de l'honorable M . De Meure, c'est que, voyant dans le cahier des charges
la faculté d'augmenter ou de diminuer le prix des places retenues d'avance, je ne pensais pas que la suppression du supplément de prix pour ces places occasionnât une diminution de
recettes. Mais, puisqu'il en est ainsi, je voterai pour le maintien
de ce qui existe.
M . ite

M e u r e . Je n'insiste pas.

— Le § du cahier des charges qui avait été tenu en suspens, est
adopte.
L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix et adopté a
l'unanimité des vingt-sept conseillers qui prennent part au vote,
un conseiller ( M . Vanderlinden) s'étant abstenu , parce qu'il n'a
pas assisté à la discussion.
AI. r É c h c v i n W a i t e r fait, au nom de la section des travaux publics, le rapport suivant :
Dans la séance du 28 mars dernier, nous vous avons fait connaître les difficultés qui s'opposaient à la suppression de la rue du
Souvenir.
Depuis lors, de nouvelles explications ont eu lieu de la part
de la société continentale du gaz. Elle a déclaré qu'elle n'avait
nullement l'intention d'incorporer la rue susdite dans ses bati-

— 341 —
menti qu'elle s'en servirait uniquement pour y d é p o s e r des marénaux, et qu'étant déjà p r o p r i é t a i r e des quelques maisons de la
S*-Roch , depuis l'angle de la rue du Souvenir j u s q u ' à la rue
du pélican, elle étendrait de ce côté son é t a b l i s s e m e n t , de m a nîère à ne former qu'un tout et à supprimer le bout d'impasse
que l'on ne pouvait pas admettre.
La section des travaux publics, a p r è s avoir e x a m i n é ces nouvelles propositions, a été unanimement d'avis q u ' i l pouvait ê t r e
permis à la société du gaz de faire usage du sol dc la rue du
Souvenir, sous la condition qu'elle construirait u n m u r de s o u t è nement le long de la Senne, avec parapet d'un m è t r e de hauteur
couvert d'une tablette de pierre bleue; ce m u r serait r e l i é au pont
S'-Jcan-Népomucène par un encorbellement, le tout d ' a p r è s un
plan à soumettre à l'Administration communale.
11 serait, en outre, bien entendu qu'en cas de reprise de
l'établissement par la v i l l e , la société renoncerait au droit de r é clamer le remboursement des frais de cette construction et ne
pourrait prétendre à aucune i n d e m n i t é du chef de la cession temporaire du sol, tant de la rue d u Souvenir que dc la partie c é d é e
de la rue S'-Roch.
La société continentale a accepté toutes ces c o n d i t i o n s , sans
aucune restriction; nous croyons, dc notre c ô t é , que les i n t é r ê t s
de la Ville sont suffisamment s a u v e g a r d é s , et que la construction
d'un mur le long de cette partie de l a r i v i è r e constituera u n
véritable embellissement. Nous avons, en c o n s é q u e n c e , l'honneur
de vous proposer de donner votre assentiment aux stipulations
énoncées ci-dessus.
Quant au terrain situé entre le boulevard et le p o n t , et servant
actuellement de dépôt de c h a r b o n , la section a p e n s é q u ' i l pourrait être utilisé d'une m a n i è r e avantageuse, en y construisant u n
cirque. M. l'architecte de la V i l l e a été c h a r g é d ' é l a b o r e r u n projet
à ce! égard; aussitôt que nous serons d'accord sur le plan , nous
nous empresserons dc vous p r é s e n t e r u n rapport.
p u e

M. le B o u r g m e s t r e . Avant tout, je vous propose d'ordonner une enquête sur la suppression de la rue d u Souvenir et d'une
partie de la rue S t . - R o c h ; ce qui ne p r é j u g e r i e n . Vous verrez
ainsiq uelles oppositions i l y a ct vous serez bien plus é c l a i r é s .
— Cette proposition est a d o p t é e .

M. l ' É c h e Y i i i W a i t e r fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
Il existe,au bas de la rue des Vers, une ruelle é t r o i t e q u i porte
asseï improprement la d é n o m i n a t i o n d'impasse du Fleuri9te.

— 54 â puisqu'elle a une issue sur le boulevard du Midi , presque à
l'angle de la rue du Fleuriste.
Cette ruelle, qui forme à peu près un angle droit, n'a que 1 mètre
20 centimètres de largeur dans sa première partie, du côté de la
rue des Vers, et 1 mètre 50 centimètres dans l'autre partie, vers
le boulevard.
Nous croyons qu'il y a un grand intérêt hygiénique à l'élargir
d'une manière convenable et à la transformer en une véritable
rue; ce qui donnera dc la valeur à tous les terrains qui la bordent, d'autant plus que, sauf deux petites habitations, ces terrains
sont aujourd'hui convertis en jardins.
L'élargissement se ferait, à mesure des constructions, d'un seul
côté de l'impasse actuelle, de manière à n'emprendre que deux
petites maisons de la rue des Vers et à ne pas toucher à la propriété formant l'angle du boulevard et de la rue du Fleuriste.
Nous avons l'honneur de vous proposer de porter la largeur de
la rue à 5 mètres; ce qui est suffisant pour ce débouché d'une
importance secondaire.
La section des travaux publics consultée a été unanimement du
même avis que le Collège, tant sur le tracé que sur l'élargissement indiqué.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS

FAITS RÉSULTANT DES PROCES-VERBAUX

des

CONDITIONS
de la

ET QUALITÉS
ET DE L'INSTRUCTION.

contrevenants.

transaction.

i

/ Introduction de 51/2 bouteilles \
et 2 cruchons de v i n , 19 1/21
litres d'eau-de-vie, 2 litres der 2G2 fr.
vinaigre, 5 k i l . de poisson et/et la con1 k i l . dc porc. Fraude et op-l fiscation.
position à l'exercice des fone-j
tions des préposés.

Verbanck, Louis, j Introduction de 1 bouteille dej 25 fr.
conducteur aux mess.<
vin. Négligence.
>sans conVan Gend.
(
) fiscation.
Coppieters, Emman., (Excédant de 1 bouteille de vin j 10 fr.
conducteur de dilig. < sur 16 déclarées. Négligence. >et la conf
S fiscation.

Marieu, domestique Excédant de 524 décimètres \ 25 l'r.
du s Jacobs-Jansscns, cubes de sapin sur un m è t r e (sans condéclaré. Erreur.
j fiscation.
marchand de bois,
i Molenbeék-St.-Jean.
LExcédant
de 654 décimètres) 25 fr.
Devadder fils,
cubes de bois de construction >sans conmarchand de bois,
sur G mètres déclarés. Erreur. ] fiscation.
rue de l'Étuve.
r

Jennart, commis /Manquant à la sortie de 625 \
ehezles VanKoetsem, ) décimètres cubes de bois def
construction sur 15 met. 6/10 £
marchand de bois,
déclarés. Erreur.
,î Bruxelles.
r

25 fr.

Joannaux, Elisabeth, ( Introduction de 1 k i l . de bœuf, i 10 fr.
' e t la conErreur.
servante, à Bruxelles.
\ fiscation
Derechter, Désiré, {Excédant de 145 fagots s u r i 10 fr.
>sans conmarchand de bois, • 5.500 déclarés. Erreur.
?
} fiscation,
à Bruxelles.
/Excédant de 75 décimètres'} 10 fr.
Overputte, Englebert, i cubes de bois de construction!sans conmenuis., à Cureghem. \ sur 400 décimètres déclarés.i fiscation,
' Erreur.
*

M . le B o u r g m e s t r e .
faire une proposition.

La parole est à M . Watteeu pour

.11. W a t t e e u . Messieurs, un projet de loi dont l'impopularité
ne peut plus être révoquée en doute, a fait naître un profond
mécontentement dans le pays. Nous avons été témoins de manifestations extrêmement regrettables, que la meilleure des causes
ne peut excuser, lorsque le sentiment public a des voies légales
pour se produire.
11 ne nous est pas permis de rester indifférents devant une
situation aussi grave et qui est de nature à exercer une grande
influence sur les destinées du pays. Que la capitale, au lieu de
donner l'exemple du tumulte, prenne l'initiative d'un respectueux
recours.
Le Roi a toujours porté à la Belgique et à ses besoins moraux
et matériels, un dévouement et une sollicitude qui l u i ont mérité
d unanimes acclamations de reconnaissance, d'affection et de respect. Exprimons-lui notre vœu de le voir user de ses droits
constitutionnels, pour faire cesser la cause de l'irritation qui s'est
manifestée et pour ramener le calme et la confiance momentanément altérés.

J'ai donc l'honneur de vous proposer de Voter dans ce sens une
adresse au Roi, de nommer une commission chargée de la rédiger
et de la présenter à Sa Majesté.
M . T r i m i p c r . J'appuie cette proposition.
.11. D c V a d d e r . Je l'appuie également.
La proposition dc M . Watteeu est mise aux voix et adoptée
à l'unanimité des 29 conseillers présents.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à quatre heures. Dans le comité secret, le Conseil a nommé membres de la commission d'adresse M M . Fontainas et Lavallée,
Échevins, De Page, Tieïemans ct Watteeu, Conseillers.

Adresse au R o i .
Sire,
Votre Majesté connaît les déplorables événements qui viennent,
d'avoir l i e u ; Elle en connaît aussi la cause : un projet de loi, que
le gouvernement a pu croire populaire au moment de sa présentation, a provoqué dans le pays des inquiétudes, des craintes et
des manifestations dont i l a fallu réprimer les excès. Les premiers
soins de l'Autorité communale ont été pour le rétablissement de
l'ordre, et l'ordre rétabli, la haute prudence de V . M. la
puissamment consolidé en ajournant les Chambres. Aujourd'hui
toute la ville regrette l'explosion d'un mécontentement qui n'a
pu se contenir, et elle comprend que c'est à la sagesse du Roi,
à son amour pour la nation, à sa sollicitude pour les intérêts du
pays, qu'il faut demander respectueusement la satisfaction du vœu
public.
Le Conseil communal de Bruxelles a pensé, Sire, qu'il était
opportun et utile de se rendre l'organe de ces sentiments auprès
dc Votre Majesté. Il la supplie, avec le plus entier dévouement,
d'user en cette circonstance des pouvoirs que la Constitution lui
donne, pour mettre fin à l'agitation des esprits. Ce sera, Sire, un
bienfait de plus que la Belgique devra à Votre Majesté.
Le Conseil communal a l'honneur de présenter à Votre Majesté
l'hommage de son profond respect.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Bruxelles, le 51 mai 1857.

Le Conseil communal,
C. DE BROUCKERE.

-

VILLE

343 -

IID B R U X E L L E S »

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1857.
NUMÉRO 15.

MARDI 16 JUIN.

Prix du Pain.
KM

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
(pic le pain de ménage se vend à :
35 c" par kil. chez Melsens, rue de Flandre, 41.
»
-> Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Janssens, rue du Pont-Neuf, 57.
i
» Herpels, rue Granvelle, 13.
»
« Vandcrvelde, rue d'Anderleeht, ï)l.
n
» Parmcntier, rue Camusel, 49» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
» Vanhoute, boulevard Barthélémy, 4.
«
» Dhans, place du Petit-Sablon, 28.
»
•> Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 111.
»
i> Vandendriesscbe, rue d'Argent, 2bis.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Carnewal, rue de la^Violette, 25.
»
» Vannyvcl, rue des Éperonniers, 45.
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
»
» Moens, rue de l'Escalier, 33.
»
)> Michel, rue des Chartreux, 40.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 148.
»
» Schcrlinckx, rue de Flandre, 151.
il.

-

55

546

-

par k i l . chez Parsy, rue de Flandre, 166.
»
» Fabry, rue de Flandre, 185 bis.
»
« Vergauwen, rue des Fabriques, 45.
»
» Clauwarts, rue du Chêne, 50.
»
)- Vermeulen , rue des Tanneurs, 55.
n
» Vanbelle, rue des Bouchers, 11.
i.
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
»
» Elaerts, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
n
» Thyssens, rue des Bateaux, 57.
>»
» Vanhaute, rue de Middeleer, 12.
» Vandendaelen, rue des Sœurs-Noires, 42.
»
» Macs, rue d'Anderîecht, 148.
«
» Elaerts, rue d'Anderîecht, 172.
•>
» Gheyssens, rue d'Anderîecht, 176.
»
» Vandeputte, place de la Senne, 1.
«
» Vanderslagmolen, place de la Senne, 30.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62,
»
o Hofman, rue St.-André, 4.
»
» Liesjens, rue de Laeken, 57 bis.
»
» Thielemans, rue d'Anderîecht, 10.
*
» Stroobants, rue d'Anderîecht, 126.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
n Demuylder, rue de la Verdure, 4.
»
>» Delronge, rue de Flandre, 55.
u
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
>»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 13.
»
» Clcrens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
»
» Vanbaerlem, rue des Recollets, 7.
»
» D'haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
»
» Ronsmans, rue Haute, 84.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
>»
» Sierens, rue des Pigeons, 15.
»
» Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
>»
» Hanicq, rue de Rollebeék, 55.
54 c' par k i l . chez Bruno, rue aux Choux, 19.
*
» Meert, rue d'Or, 9.
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
r
•» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
>»
>» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Willems, rue dc Schaerbeék, 97.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
•» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
à la Boulangerie économique, rue des Tann., 54.

- 547 34 C par k i l . chez
J.
„
»
33 C par kil. chez
»
a
;>
»
»
„
»
„
»
»
»
«
n
32 c' par
»
»
»
31 c par
»
»
»
»
50 c' par

Vcreyen, place de Bavière, 1.
De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
Wielemans, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
Mcrtens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
Min, rue de Flandre, 50.
Carré, rue du Canal, 55.
De Wilde, rue de Schaerbeék, 92.
Solvay, rue Haute, 220.
Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
aux Moul. à vap.et boul. brux., r. des Pierres, 15,
et rue du Canal, 10.
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 83.
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Descliryver, rue de Flandre, 3.
au (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
kil. chez Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
au (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 5.
chez Goelen, rue d'Anderleeht, 27.
» Vanbeneden, rue Haute, 136.
» Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
kil. chez Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» Declerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
au (Dépôt) rue de Flandre, 442.
«
Id. rue des Teinturiers, 45.
»
Id. rue d'Anderleeht, 51.
«
Id. rue d'Anderleeht, 55.
chez Solé-BuvenSj Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
» KavelagCj Grande Place, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 juin 4857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles.
Invite les miliciens, substituants et remplaçants appartenant
aux levées de 1855 et 4854 et qui se trouvent en congé à Bruxelles,
à se présenter sans délai à la 5 division de l'Administration
communale, pour y recevoir l'ordre de rejoindre leurs régiments.
Bruxelles, le 2 juin 4857.
e

Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Suppression de la rue du Souvenir et d'une partie
de la rue Saint-Roch. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que le
Conseil communal a résolu, dans sa séance du 30 mai dernier,
d'ouvrir une enquête sur le projet de supprimer la rue du Souvenir, ainsi qu'une partie de la rue Saint-Roch.
Le plan dc ces voies de communication est déposé à l'Hôtel de
ville, au premier étage, dans l'antichambre de la salle du Collège,
où l'on pourra en prendre inspection jusqu'au 45 juin courant.
Les observations auxquelles le projet dont i l s'agit donnerait
l i e u , devront être adressées à l'Administration communale, au
plus tard, le jour précité, avant trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de v i l l e , le 5 juin 4857.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

Plan d'alignement. — Enquête.
Par délibération du 50 mai dernier, le Conseil communal de
Bruxelles a adopté le plan d'alignement qui lui a été présenté pour
l'élargissement de l'impasse du Fleuriste.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de v i l l e , au premier étage, dans
l'antichambre de la salle du Collège, où le public pourra en
prendre inspection jusqu'au 45 juin courant.
Les observations auxquelles ce plan donnerait lieu, devront
être adressées à l'Administration communale, avant le 16 de ce
mois.
Fait en séance, à l'Hôtel dc ville, à Bruxelles, le 4 juin 1857.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
56 c' par kil. chez
)>
i>
»
n
»
»
»
»
»
>»
»
»
»
n
»
»
,»
»
»
»
n
»
»
»
»
»
»
»
»
»
i»
»
»»
>•
"
»
»
»»
)>
»
»
»
i»
i»
»
»
»
»
n
»
»
H
a

Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Janssens, rue du Pont-Neuf, 37.
Herpels, rue Granvelle, 15.
Dhans, place du Pctit-Sablon, 25.
Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 111.
Vandendriessche, rue d'Argent, 2bis.
Vanyvel, rue des Éperonniers, 45.
Willems, rue Haute, 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Moens, rue de l'Escalier, 55.
Scberlinckx, rue de Flandre, 151.
Parsy, rue de Flandre, 166.
Fabry, rue de Flandre, 185 bis.
Clauwarts, rue du Chêne, 50.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Vanbelle, rue des Bouchers, 11.
Elaerts, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Theyssens, rue des Bateaux, 57.
Vanhaute, rue De Middeleer, 12.
Elaerts, rue d'Anderleeht, 172.
Ghyssens, rue d'Anderleeht, 176.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
Hofman, rue St.-André, 14.
Liesjens, rue de Laeken, 57bis.
Thielemans, rue d'Anderleeht, 102.
Demuylder, rue de la Verdure, 4.
Vanbarlem, rue des Recollets, 7.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Denora, rue Haute, 50.
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Verleyen, place du Grand-Sablon, 2.
Berden, rue d'Artifice, 40.
Detrocb, rue des Minimes, 45.
Peeters, rue de l'Étuve, 80.
Lys, rue des Alexiens, 24.

— 380
36 <•* par k i l . chez
»
>
n
»»
»
»
»
!»
»
»
»
»
»
n
»
i>
»
»
»
»
«
)»
»
>»
i>
35 c* par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>
i
»
»
»
»

-

Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
Meert, rue d'Or, 9.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Vandermeere, rue Saint.-Jean, 33.
Vanvarenberg, rue de l'Etuve, 23.
Kockx, rue du Chêne, 1.
Deheel, Marché-aux-Charhons, 85.
)» Brussclmans, rue des Teinturiers, 22.
» Peeters, Marché-aux-Charbons, 55.
» Brockx, Marché-aux-Charbons, 55.
» Mélis, Henri, rue des Pierres, 25.
>
; Dandois, Marché-aux-Herbes, 49.
)> Veuve Romain, rue au Lait, 54.
» Vanheyde, Marché-aux-Charbons, 9.
» Gersteling, rue Haute, 525.
» Rademaker, rue Haute, 291.
)» Croonenberg, rue Haute, 49.
» Dekeukelcer, rue des Tanneurs, 55.
» Dewée, rue des Tanneurs, 79.
» Thenaers, rue de la Petite-Ile, 5.
» Dewachter, rue Rempart-des-Moines, 121.
>
i Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
» Vancauter, rue des Poissonniers, 29.
» Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
i> Schraenen, rue d'Anderîecht, 65.
» Sneessens, rue d'Anderîecht, 81.
J» Debekker, rue d'Anderîecht, 68.
k i l . chez Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
» Willems, rue de Schaerbeék, 97.
» De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Ronsmans, rue Haute, 84.
» Vervaeck, rue dc l'Artifice, 8.
)> Solvay, rue Haute, 220.
» Gustenhove, rue Haute, 525.
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
» Pettrc, rue Haute, 555.
J» Geerts, rue Rempart-des-Moines, 51.
« Desmedts, rue de la Cuiller, 18 4°.
» Michel, rue des Chartreux, 40.
« Vandervelde, rue d'Anderîecht, 91.
» Stroobants, rue d'Anderîecht, 126.
Maes, rue d'Anderîecht, 148.
» Vandeputte, place de la Senne, 1.
i» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
» Vanderslagmolen, place de la Senne, 50.
» Melsens, rue de Flandre, 11.

-

551

-

55 »• par kil. chez Delrongc, rue de Flandre, 55.
n Serkcyn, rue de Flandre, 67.
. Vandergoten, rue de Flandre, 06.
» Degendt, rue dc Flandre, 95.
» Verhellewegcn, rue de Flandre, 110.
» Bogacrts, rue de Flandre, 118.
H Moens, Quai-aux-Briques, 74.
,
» Vanhoorde, boulevard Barthélémy , 4.
» Vergauwen, rue des Fabriques, 45.
» Willems, rue de Schaerbeék , 97.
M
« Mons, rue du Commerce, 18.
54 c* par kil. chez Carré, rue du Canal, 55.
N
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
„
» Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
» Coyique, rue St.-Pierre , 15.
<>
à la Boulangerie économ., rue aux Laines, 85.
a
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
>
i Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
à la Boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
»
chez Verheyen, place de Bavière, 1.
»
si Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
»
» Huylebroek, rueN.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Moul. à vap.etboul. brux.,r. du Canal, 10.
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
chez Bruno, rue aux Choux, 19.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
<>
» D'haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
33 c' par kil. chez Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
•> Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
aux Moul. à vap. et bouI.brux.,r. desPierres, 15.
«
chez Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
» Min, rue de Flandre, 56.
»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
»
au (Dépôt) rue d'Anderîecht, 55.
"
»
ld. rue des Épingles, 26.
53 c' par kil. chez Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
»
» Declercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
»
» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
»
» Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
"
n Kavelage, Grande Place, 55.
»
>» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
» Goelen, rue d'Anderîecht, 27.
51 c* par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
au (Dépôt) rue d'Anderîecht, 51.

— 332

-

51 c* par k i l . au dépôt rue de la Petite-Senne, 5.
»
Id.
rue de Flandre, 142.
Fait à l'Hôtel de ville, le 8 juin 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de prévenir le public que, pour l'établissement de
cent horloges électriques, des fils conducteurs doivent être plaeés
sous le faîte des façades des maisons dans la plupart des rues.
Les travaux de placement devant commencer à partir du 16 de
ce mois, le Collège espère que les habitants voudront bien prêter
leur concours amiable aux préposés de l'Administration.
Bruxelles, le 12 juin 1857.
Par le Collège :

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 15 Juin 1857.
Présidence de M .

CHAULES DR BROUCKERE,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Discussion sur la servitude de non-bàtir dont sont grevés tes terrains
situés boulevard du Régent. — Rapport de l'arrêté de M. le Bourgmestre, du
28 mai, interdisant les rassemblements de plus de cinq personnes. — Approbation
d'actes de l'administration des bospices. — Refus d'un subside à la société
dramatique de Wyngacrd.—Rapports faits par M. l'Échevin Walter, au nom de la
section des travaux publics, sur la reconstruction de l'escalier de Sainte-Gudule,
l'alignement de la place Sainte-Gudule et l'alignement de la rue du Cardinal.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents M M . C . De Brouckere, Bourgmestre; Lavalîée,
Walter et Jacobs, Échevins; De Page, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten,
Bischoffsheim, Watteeu,Otlet, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Delloye, Riche, Tielemans, Goffart et Brugmann,
Conseillers.

Le procès-verbal de la précédente séance est hret approuvé.
MM. Ranwet et Maskens, siégeant tous deux à la cour d'assises,
le premier comme président de la cour, le second comme membre du jury, s'excusent de ne pas assister à la séance.

W. l e B o u r g m e s t r e . La commission que vous avez chargée,
dans votre dernière séance, de rédiger une adresse au R o i , s'est
acquittée de sa mission, dimanche 51 mai, dans la matinée.
L'adresse a été remise le même j o u r , à deux heures, à M . le
ministre de la maison du R o i , avec prière de la faire parvenir
immédiatement à Sa Majesté.
Il est donné communication au Conseil des pièces ci-après :
Lettre de M. Van Alstein, accompagnant l'envoi d'un m é m o i r e
sur la construction d'un canal maritime direct entre Anvers et la
mer du Nord avec embranchement sur Bruges et Gand. Pris pour
information.
Requête de M . Charles Visschers, propriétaire d'un terrain
situé à l'angle de la rue de la Loi et du boulevard du Régent, accompagnant l'envoi du plan d'un hôtel qu'il se propose de faire construire
sur ce terrain, à front du boulevard, et d'un mémoire de M . Oulif
sur l'alignement à observer dans les constructions au boulevard du
Régent, où se trouve développée cette opinion, que les terrains
situés sur le boulevard ne sont pas grevés de la servitude de nonbâtir.
M. le B o u r g m e s t r e . Le.Collége, chargé de l'administration
journalière, a décliné hier la demande de M . Visschers. Comme
cette demande est également adressée au Conseil, je lui en donne
communication, pour le cas où l'un de ses membres, ne partageant pas l'avis du Collège, voudrait faire une proposition.
M. Bischoffsheim. Toutes les questions de ce genre sont
renvoyées à l'examen de la section du contentieux. Je propose de
renvoyer à cette section le mémoire de M . Oulif.
H . l e B o u r g m e s t r e . Je ne conçois pas ce que pourrait
faire ici la section du contentieux. La question a déjà été portée
par nous aux tribunaux et elle a été résolue en notre faveur.
SI. Bischoffsueiiia. Je fais cette proposition, parce que
fauteur de ce mémoire, que j'ai l u , n'est pas homme à signer à la
légère un travail de ce genre. Je demande que la vente^des terrains au boulevard du Régent, soit renvoyée après l'examen de
47

— 584 —
la question par la section du contentieux. Cela ne peut préjudicier
en rien ; au contraire, car on ne peut contester qu'il n'y ait en ce
moment des p r é o c c u p a t i o n s chez tous les amateurs de terrains.
M . Visschcrs paraît d é t e r m i n é à intenter un procès à la ville.
Je ne suis pas jurisconsulte; mais i l me semble que la possibilité
de perdre ce p r o c è s , ne peut ê t r e repousséc péremptoirement.
O r , si nous perdions ce p r o c è s , nous nous ferions une fort mauvaise
affaire. Le m é m o i r e est signé par tous les propriétaires.
SI. le B o u r g m e s t r e . Pardon ! l'on est allé chez tous; mais
quatre seulement ont signé le m é m o i r e .
M . B i s c l i o f T s E i c i n B a . Je ne vois pas de raison pour ne pas
prononcer le renvoi à la section du contentieux.
.19. l e BoBBrgBBBestre. Le Collège a des raisons péremptoires
pour passer outre : la p r e m i è r e , c'est que, si nous pouvions perdre
ce procès, i l y aurait l i e u , pour ne pas défigurer le boulevard et
r é s e r v e r l'avenir, de demander l'expropriation pour cause d'utilité
publique.
Quant à ce qu'on dit des préoccupations des amateurs, ce serait
faire croire q u ' i l reste dans Bruxelles des craintes quelconques.
Or i l n'en est r i e n . Q u ' i l y ait deux ou trois associations qui trouvent le moment actuel peu favorable pour elles, c'est possible ;
mais nous aurons assez d'amateurs, en dehors d'elles.
Je demande qu'on ne diffère pas. Si nous vendons tout de suite,
on pourra b â t i r avant l'arrière-saison. Si nous différons, c'est une
a n n é e de perdue, et nous nous en ressentirons dans nos prix.
I n d é p e n d a m m e n t de ces questions, je m'oppose au renvoi à la
section du contentieux, parce que déjà nous avons plaidé contre
un p r o p r i é t a i r e qui avait mis des volets, et que nous avons pour
nous u n jugement. Il suffît d'ailleurs de lire une clause extrêmement claire du contrat de vente ; c'est la clause n° 2. Elle porte
que les acheteurs « s'obligent de c l ô t u r e r leurs terrains vers le
boulevard, dans l'espace d'une a n n é e , par des grillages d'après les
plans à fournir par la v i l l e , ct qu'ils n'y feront élever aucun
bâtiment sans que les plans en eussent été préalablement approuvés par la ville. » Et remarquez-le, par la ville venderesse. II ne
s'agit pas i c i du r è g l e m e n t sur les bâtisses que l'administration
lait exécuter, mais bien d'un vendeur qui fait des conditions a un
acheteur. Le vendeur a fait la condition de ne bâtir que là où il
permettrait de b â t i r . On se m é p r e n d , parce qu'on considère la
ville au point de vue de l'administration , tandis qu'elle intervient
en vertu des conditions de la vente.
lia. O t l e t . Sommes-nous appelés à sanctionner la décision du
Collège ?

-

353 —

IM. le B o u r g m e s t r e . N o n ; niais, si vous n'approuvez pas
ee qu'a fait le Collège, vous pouvez reprendre la demande de
M. Visschers el en faire l'objet d'une proposition.
M. V a n d e r l i n d e n . J'ai deux raisons pour demander la
remise de la vente. Il résulte de la requête de M . Visschers que,
si l'autorisation de bâtir à front du boulevard l u i est refusée, i l a
l'intention d'atlraire la ville devant les tribunaux. Cette p r é o c c u pation, la seule dont i l puisse s'agir (car personne assurément
n'a voulu parler de préoccupations des événements politiques),
exercerait de l'influence sur le prix de la vente ; car, dans le cas où
le procès serait tranché contre la v i l l e , les acquéreurs se trouveraient dans une position tout à fait anormale.
11 y a un autremotif pour lequel je demande la remise de la vente,
t'est que je trouve la division des lots peu favorable aux i n t é r ê t s
de la ville. Ainsi l'un des principaux lots, lot qui a une importance
telle, que c'est un grand hôtel qui doit y être construit, a une issue
rue Ducale de', moins d'un m è t r e 50 centimètres ! Je demande
quelle entrée cela fait pour un grand hôtel. Ensuite, le h u i t i è m e
lot forme un angle rentrant dans la rue Ducale, où je défie de
construire un bâtiment qui soit habitable.
Je ne conçois pas cette division. Il me semble qu'elle doit être
révisée, car elle est tout à fait défavorable à la ville.
M. le B o u r g m e s t r e . Ce que l'honorable M . Vanderlinden
vous demande, c'est de reviser une décision du Collège; le Conseil
en a le droit. M . Vanderlinden voit les choses à son point de vue ;
mais nous avons consulté un géomètre et deux notaires, et c'est
d'après leurs indications que nous avons admis la division des
lots. Cela rentre dans leur profession.
M. V a n d e r l i n d e n .

Dans la mienne aussi !

M. le B o u r g m e s t r e . Si chaque notaire aune division à l u i ,
si chacun examine les choses à son point de vue, ee sera à n'en
pas finir.
M. V a n d e r l i n d e n . Personne n'est infaillible, et je n'ai pas
la prétention de l'être plus qu'un autre; mais c'est é v i d e m m e n t
par erreur que l'on a mis une issue d'un peu plus d'un m è t r e vers
la rue Ducale. Est-ce dans l'intérêt de M F r é d e r i c k s ? Est-ce pour
obliger à faire l'acquisition du lot de M Frédericks ?
l l e

l l e

M. le B o u r g m e s t r e . C'est pour donner une issue.
M. V a n d e r l i u d e n . Il faut donner une issue convenable.
M. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas une e n t r é e pour les é q u i p é e s , c'est une porte dérobée.

-

5156 —

M . V a n d e r l i n d e n . Je ne suis pas chargé de faire la division
des lots, mais si vous voulez une division dans le sens de mes observations, je suis prêt à l'indiquer. Pour un lot tel que le deuxième,
il faudrait une issue de quatre à cinq mètres. Je ne conçois pas là
une porte dérobée, mais bien une porte de service.
111. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a plus alors de division possible.
RI. V a n d e r l i n d e n . Pardon, j ' e n ai là une qui est beaucoup
plus favorable à la ville. Ensuite, avec votre division, le lot n° 8
ne peut se vendre qu'à un prix très désavantageux.
1B. l ' É c h e v i n Jtacons. Si l'on donne à l'issue de la rue
Ducale une largeur de cinq mètres, comme le propose M. Vanderlinden, on n'aura plus rue Ducale que deux lots au lieu de trois.
RI. V a n d e r l i n d e n . Oui, mais on en aura trois au Boulevard,
ce qui est bien plus préférable.
RI. le B o u r g m e s t r e . Si l'on adopte le système dc M. Vanderlinden, je demande que le Conseil fasse la division.
RI. V a n d e r l i n d e n . Le Conseil ne s'est jamais occupé de la
division des lots; mais autrefois les affaires de ce genre étaient soumises à la section des travaux publics.
RI. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics s'occupe des affaires qui sont soumises au Conseil; mais elle n'a pas à
s'occuper de celles qui rentrent dans les attributions du Collège.
Elle ne fait pas partie dc l'administration journalière de la ville;
elle n'en est pas le tuteur. Le Collège s'éclaire volontiers des
lumières de tous les membres du Conseil, mais i l ne peut s'astreindre à déférer à d'autres les affaires qui le concernent.
M. V a n d e r l i n d e n . Il est bon que l'on sache quelles sont
les attributions de la section des travaux publics. On lui attribue
dans le public tout ce qui se fait en matière de travaux publics.
Je ne veux m'assumer la responsabilité que des actes que je
suis chargé de poser.
RI. l e B o u r g m e s t r e . Ces attributions sont très-bien définies
dans la l o i .
RI. B i s c h o f T s I i c î i n . Je propose de renvoyer la lettre de
M . Visschcrs à la section du contentieux.
RI. L a v a l l é e . La section du contentieux a été consultée sur
cette question à propos d'une autre affaire. J'en faisais partie
alors comme simple membre, Elle était présidée par l'honorable M . Orts. Elle a été unanime pour rejeter la prétention

-

3B7 -

tfcl propriétaires. Son avis a été confirmé par l'autorité judiciaire,
plusieurs avocats ont été consultés sur le jugement qui a été
rendu, et l'on n'a pas été en appel.
•M. Watteeu. Il n'y a pas lieu de renvoyer ee mémoire à la
section du contentieux, car voici ce qu'il porte :
• En admettant par simple hypothèse qu'il se soit soumis à
cette servitude en 1822, la ville de Bruxelles a-t-elle en 1857 un
véritable intérêt à invoquer et à maintenir cette servitude ? »
C'est pour cela que cette affaire rentre plutôt dans les attributions de la section des travaux publics. La question de droit a
été examinée, mais i l y a ici une autre question, celle de savoir
si la ville de Bruxelles a intérêt à maintenir cette servitude, et
dans le cas de la négative, à quelles conditions elle y renoncerait.
91. BiscBaoffshfiua. Je crois que la question de droit n'a
pas été décidée. Si j'ai bonne mémoire, dans l'affaire précédente
il s'agissait de grillage et de claire-voie, et nullement de savoir si
l'on avait le droit de bâtir à front du boulevard.
II. l'Échevin LavaBIce. L'un des considérants du jugement
porte :
«; Attendu que la ville, en stipulant que les terrains qui longent
le boulevard seraient fermés par un grillage, c'est-à-dire par une
clôture à claire-voie, a évidemment voulu conserver au publie
l'aspect des cours et des jardins ménagés devant les habitations. 1»
Si l'on peut hâtir à front du boulevard, i l n'y a plus ni cour
m jardin dont on puisse ménager l'aspect au public.
M. Otlet. La seule question à résoudre me parait être celle
qui est soulevée par l'honorable 31. Watteeu.
M. Yauderiindeii. D'après les termes du contrat de vente,
il semblerait que la ville aurait la faculté d'obliger le propriétaire
à bâtir à 40 mètres du boulevard. Je demande si telle a pu être
l'intention de la ville lorsqu'elle a vendu les terrains?
.11. W a l t e r . 11 faut supposer quelque chose de raisonnable.
M . V a n d c r l i n d e a ) . Enfin y a-t-il une limite ?
M. le Bourgmestre. Aon.
M. Wattceu. La ville s'est réservé le droit d'approuver
les plans.
M. le Bourgmestre. Et elle s'est réservé ce droit comme
venderessc.
!W. Wattceu. II faut que ce soit bien ainsi; car, comme

administration, vous n'auriez pas le droit d'intervenir dans
l'intérieur des propriétés.
La proposition de renvoi à la section du contentieux est mise
aux voix et rejetée par 13 voix contre 40 ct une abstention.
Ont voté pour le renvoi à la section du contentieux: MM.Delloyc,
Vanderlinden, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim,
Watteeu, Otlet, Cappellemans et Depaire.
Ont voté contre : M M . Riche, T i e ï e m a n s , Goffart, Brugmann,
Lavallée, W a i t e r , Jacobs, De Page, De Vadder, Tromper,
Veldekens, Hauwaerts ct De Brouckere.
S'est abstenu : M . De Meure, comme intéressé dans la question
soumise au Conseil.
11. B i s c h o i T s l i e i m . J'avais proposé de remettre la vente;
maintenant ma demande reste sans objet. Mais on fera un procès
à la ville.
I I . l ' É c l i e v i n L a v a l l é e . Que M . Visschers fasse un procès.
11. V a n d e r l i n d e n . L'action que se propose d'intenter
M . Visschers , peut-elle exercer de l'influence sur la vente?
Ensuite, la division des lots est-elle faite dans l'intérêt de la ville?
Ce sont, ce me semble , les seuls points de vue auxquels nous
puissions nous occuper de cette affaire.
I I . W a t t e e u . Nous ne pouvons intervenir dans tous les
actes de l'Administration.
M . V a n d e r l i n d e n . Je demande la révision des lots.
.11. le B o u r g m e s t r e . Par le Conseil communal s'il le décide
ainsi, bien; mais non par une section. Nous sommes soumis au
Conseil et pas à une fraction du Conseil.
11. W a t t e e u . Je demande le renvoi à la section des travaux
publics, pour examiner la question de savoir si la ville a intérêt à
maintenir la servitude.
11. le B o u r g m e s t r e . Il y a urgence.
11. V a n d e r l i n d e n .
a lieu mardi en huit.

O u i ; car l'adjudication préparatoire

I I . W a t t e e t a . Je ne pense pas qu'il faille pour cela reculer
l'époque de la vente.
— Le renvoi à la section des travaux publics est mis aux voix
et prononcé par 16 voix contre 8 et une abstention.

- m -

Oui ,•„/,; pour : M M . Delloyc, Riche, T i e ï e m a n s , Goffart,
Brugmann, Vanderlinden, Cattoir, Vandermeeren, Bischoffsheim,
Watteeu, Otlet, Cappellemans, Veldekens, Depaire et Hauwaerts.
Ont vote contre : M M . Lavallée, Waiter, Jacobs, De Page,
De Vadder, Trumper, Verstraeten et De Brouckere.
n. le Bourgmestre. Votre intention est-elle de suspendre
la vente?
n. Watteeu. Non; je m'en suis clairement expliqué.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous avons le droit de supprimer une
servitude; mais, cette question vidée, i l en reste une seconde,
celle de savoir à quel prix nous la supprimons; car les terrains
se vendraient bien plus cher sans la servitude.
.U. V a n d e r m e e r e n . On ne peut demander d'acheter un
chat dans un sac ; cela ferait du tort à la vente.
.11. le B o u r g m e s t r e . Vous vendez avec la servitude, sauf
à traiter plus tard, s'il y a lieu, du rachat de cette servitude.
iH. Vanderlinden. Si la ville doit renoncer à la servitude,
\l est préférable qu'elle le fasse avant la vente; car, si la servitude
n'est pas maintenue, les maisons que l'on construira en retraite,
en se conformant à la servitude, se trouveront, ainsi que leurs
jardins, au fond d'une espèce de puits. Voilà l'inconvénient qu'il y
jurait à ne pas résoudre la question avant de mettre les terrains
en vente.
.11. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics a déjà
été saisie de cette question. Il s'agissait de donner l'autorisation,
non à tous les propriétaires, mais à un certain nombre de propriétaires, de consruire à front du boulevard, et elle a rejeté leur
demande.
M . V a n d e r l i n d e n . O u i , sur ma proposition , parce que cela
auraitrétablilasyméti'iequedoitprésenterralignementdesdiverses
parties du boulevard. Ainsi, de la porte de Namur aux écuries du
palais Ducal, tout est construit à front du boulevard, et en laissant
bâtir de la rue de Louvain à la rue de la L o i , vous auriez eu la
même chose aux deux extrémités de votre boulevard.
M. De Meure. Dans une autre circonstance, vous avez soutenu
que de la symétrie à cent vingt mètres de distance ne se voyait pas.
M. le B o u r g m e s t r e . Vous avez, je crois, dit aussi qu'il
allait maintenir la servitude pour pouvoir élargir un jour les
boulevards.
»
r
5
J
M. V a n d e r l i u d e n . Jamais je n'ai dit cela. Je voudrais bien
savoir sur quel alignement on élargirait le boulevard du R é g e n t ;
eest au contraire dans le Collège que cette idée a s u r g i , et où i l

-

360-

a été question d exproprier dans un futur contingent la bande de
11 m è t r e s de terrains à front du boulevard. Le boulevard du
R é g e n t a 60 m è t r e s de l a r g e u r , en y comprenant le chemin de
ronde; i l est plus large que les boulevards de Paris. Il faudrait
q u ' i l n'y e û t plus r i e n à faire à Bruxelles pour qu'on fit des
ex propria,tiqns parei 11 es.
RB. l ' É c l i C T i n L a v a l î é e . 11 n'est pas question d'expropriation.
M. le B o u r g m e s t r e . Que faut-il mettre aux voix?
P l u s i e u r s m e m b r e s . Rien !
ira. Ic B o u r g m e s t r e .
r é u n i r a mercredi.

La section des travaux publics se

III. V e r s t r a e t e n . L'adjudication p r é p a r a t o i r e n'a lieu que
dans dix jours.

Il est d o n n é lecture d'une lettre de plusieurs propriétaires de
maisons situées vis-à-vis de l'église deSainte-Gudule, qui demandent
que la ville fasse d i s p a r a î t r e le cloaque qui existe au coin de la rue
du M a r q u i s , et qui rend la location de ces maisons impossible. —
Le Conseil ordonne le dépôt de cette pétition sur le bureau, pendant la discussion du rapport relatif à l'escalier de l'église de
Sainte-Gudule et à l'élargissement de la Place de Sainte-Gudule.

11 est d o n n é communication au Conseil de la lettre suivante du
Conseil g é n é r a l des hospices :
Les journaux de cette ville ont a n n o n c é qu'un ouvrier tailleur
était mort subitement, rue des Sables, le 5 de ce mois, en sortant de
l ' h ô p i t a l Saint-Jean. Vous jugerez sans doute utile de donner quelques renseignements à cet é g a r d au Conseil communal, et dans
ce but nous venons vous expliquer le fait en question.
Le n o m m é Pierre-Joseph Stadler, ouvrier t a i l l e u r , âgé de 64
ans, a été admis à l'hôpital Saint-Jean, le 16 mai dernier, atteint de
bronchite chronique et d'affection organique du c œ u r ; son état
de s a n t é s'était a m é l i o r é au point de l u i permettre depuis plusieurs jours de se promener dans les salles et dans le jardin;
M. Graux jugea sa sortie nécessaire, et le 5 j u i n dernier i l a quitté
l ' h ô p i t a l à pied dans un état satisfaisant.
Nous avons c h a r g é M . le docteur De R o u b a i x , m é d e c i n légiste,
de pratiquer l'autopsie du cadavre, et i l conste de son rapport,
dont ci-joint copie, que la mort subite de Stadler doit, d'après lui,
ê t r e le r é s u l t a t d'une syncope provenue à la suite de la gêne de la
circulation a m e n é e par l'hydropisie g é n é r a l e du malade.

— 561 —

M. le docteur Grau*, de son côte, qui a traité le nommé Stadler,

adëctoréque, bien qu'il lût atteint d'affections incurables, i l se
trouvait dans un état satisfaisant à la date du 5 juin dernier et
aue s'il a ordonné sa sortie, c'est parce que le traitement de la
maladie devait spécialement se borner à des soins hygiéniques et
alimentaires, à des promenades au grand air, et que dans cet état
de choses i l considérait le séjour de l'hôpital comme nuisible. Il
attribue comme M . De Roubaix l'accident survenu à une syncope.
Le départ de l'hôpital du n o m m é Stadler a été o r d o n n é dans
son intérêt; le malheur qui l u i est a r r i v é , ne peut être a t t r i b u é
qu'à une circonstance fortuite impossible à p r é v o i r .

M . l e B o u r g m e s t r e . Dans votre séance du 50 mai dernier,
vous avez bien voulu donner votre approbation à un a r r ê t é que
j'avais été forcé dc prendre dans la soirée du 28. E n vous remerciant de cette marque de confiance, je ne me crois pas quitte
envers vous. Je vous dirai les faits tels qu'ils se sont passés; je
vous ferai connaître les dispositions que j ' a i prises et la m a n i è r e
dont j'ai apprécié les événements. La nature délicate de cette
communication me force, à regret, de vous la faire en comité
secret; mais comme rien, absolument rien, ne peut faire craindre
le retour d'événements semblables à ceux que nous avons à regretter, je vous propose de prendre la résolution suivante :
« Le Conseil Communal dc la ville de Bruxelles :
» Vu les art. 78 ct 94 de la loi du 50 mars 1856,
n Ordonne,
« L'arrêté du Bourgmestre sur les rassemblements, du 28 mai
dernier, approuvé parle Conseil le 30 du m ê m e mois, est r a p p o r t é .
« Ainsi fait en séance à l'hôtel de ville le 15 juin 1857. »
Cette résolution est adoptée par le Conseil à l'unanimité des
membres présents.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances concernant l'administration des hospices :
Les notaires Bourdin et Delporte ont procédé, le 12 et le 19 mai
dernier, respectivement, à la requête du conseil général d'administration des hospices et secours, à l'adjudication définitive de
l a terrains situés au quartier du B é g u i n a g e , dont l'aliénation
a ete autorisée par arrête royal du 22 mars 1856.

Huit lots, mesurant ensemble 1) ares 41 centiares 8 milliares,
ont produit en principal et accessoires une somme
de
fr. 34,388 50
Et les sept autres lots, dont la contenance totale
présente G arcs 05 centiares 4 milliares, une somme
de
51,650 60
Soit en tout fr. "66,044 90
Les prix moyens obtenus des premiers correspondent à
fr. 56-10 et ceux des derniers à 46 francs par centiare.
Le conseil général demandant l'approbation des actes de vente
dont i l s'agit, la section des finances vous propose, messieurs,
d'émettre un avis favorable, et de charger le Collège de les envoyer à la députation permanente du conseil provincial, afin
d'être approuvés.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte de vente publique, clos par le
notaire Bourgeois, le 21 avril dernier, de 53 ares 15 centiares
d'une prairie longeant l'Allée-Verte et le chemin de fer des marchandises, au territoire de Laeken, prairie dont l'aliénation est
autorisée pour la construction de l'hôpital Saint-Jean.
Cette vente a produit, en principal et accessoires, une somme
de fr. 15,951-20 , ou fr. 2-89 par centiare.
Préalablement à l'adjudication définitive, le conseil général
avait accepté l'engagement souscrit par l'amateur qui a été déclare
adjudicataire, de payer le principal du prix de son acquisition :
un tiers comptant, un tiers avant le 1 janvier 1859 et le dernier
tiers avant le 1 janvier 1860.
Cette modification au cahier des charges étant sans importance,
alors qu'il y a stipulation de payement d'intérêt à raison de 5 p. c.
l'an, la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre
un avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte dont il
s'agit, à la députation permanente du conseil provincial, afin
d'être approuvé.
er

er

Le Conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
a accepté, par acte passé, le 24 février dernier, devant le notaire
Broustin, la révélation qui l u i a été faite par le sieur Melchioi
Wauters, cultivateur, à Gingelom, d'un bien situé dans la dite
commune, coté au cadastre S B , N 264, 265 et 266, contenant
46 ares45 centiares, etoccupé de temps immémorial par la société
de Saint-Sébastien, à Gingelom, société qui n'a aucune existence
civile.
o n

0 8

— 563 —
Cette rê\ dation a été faite sous la condition que l'administration
des Bospiees ferait les démarches nécessaires pour ê t r e autorisée
;'i vendre ce bien au sieur Wauters, au prix de trois cents francs,
ce dernier prenant à sa charge tous les frais relatifs à cette affaire.
La valeur vénale du bien révélé a été fixée par experts à cinq
cent quatre-vingt-deux francs soixante centimes (fr. 582-60);
mais l'aliénation s'en fait au sieur Wauters au prix de trois cents
lianes (fr. 500), comme condition de la révélation. Cette aliénation assure donc aux hospices, sans qu'ils aient aucun frais à
supporter, un bénéfice net de trois cents francs.
Lin conséquence, le conseil général d'administration des hospices sollicite d'être envoyé en possession du bien dont i l s'agit
et d'être autorisé à le vendre de gré à gré au sieur Wauters,
aux conditions prérappelées.
Nous sommes d'avis, messieurs, qu'il y a lieu pour le Conseil
communal d'aviser favorablement, ct de nous charger de transmettre les pièces de cette affaire à l'autorité supérieure pour
approbation.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Le conseil général d'administration des hospices dc Bruxelles
sollicite l'autorisation d'assigner en justice le sieur Vanderhacghen :
1° En restitution d'une somme de 416 francs que l'administration lui a payée, en juillet 1855, pour la révélation qu'il avait
faite, au nom d'un anonyme, d'une parcelle de terre contenant
environ un demi-bonnier (mesure locale), ayant appartenu autrefois
à l'abbaye de Forest et se trouvant enclavée dans une terre appartenant aux pauvres dc Sainte.-Gudule, occupée par le locataire des
hospices, le sieur Van Campenhout;
2° En payement des trente dernières années de fruits dus par
le détenteur précaire de ce bien, le dit sieur V a n Campenhout, et
dont, par l'une des conditions dc la r é v é l a t i o n , Vanderhaeghen
a stipulé l'abandon au détriment de l'administration des hospices.
Il résulte des documents produits que le sieur Vanderhaeghen,
alors employé à l'administration des hospices, avait à sa disposition les archives de l'administration, de sorte qu'il l u i était facile
de découvrir que la pièce de terre en question était celée et que,
dans cette circonstance, son devoir exigeait qu'il la révélât purement et simplement; que d'ailleurs i l semble établi que l'existence
d'un révélateur anonyme n'est qu'un subterfuge de sa part.
Consulté sur le mérite de cette demande, le comité consultatif

-

564

-

a émis lavis qu'il y a lieu d'accorder à l'administration des hospices l'autorisation d'ester en justice aux fins ci-dessus reprises.
Votre section du contentieux s'est prononcée dans le memesens.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, messieurs, d'aviser favorablement sur la demande du conseil général
des hospices, et de nous charger de transmettre la résolution à la
députation permanente du conseil provincial pour être approuvée.

L'examen du rôle primitif de la taxe personnelle à percevoir
sur les habitants extra mur os, est renvoyé au comité secret.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section de l'instruction publique et des beaux-arts :
Par requête datée du 15 janvier, mais qui n'est parvenue que
le 12 mai 1857, la société de Wyngaerd sollicite un subside pour
l'aider à célébrer, pendant les journées de septembre, sa fête bisséculaire.
La société se fonde sur ce que le Conseil communal a voté une
somme de 20,000 francs au budget de 1857, pour fêtes publiques;
elle ajoute que cette allocation est destinée à subsidier les diverses sociétés. Si cette assertion était exacte, i l y aurait lieu de
prendre la demande en considération. Mais vous savez, messieurs,
que, pour organiser convenablement les fêtes qui auront lieu à
l'occasion du mariage de son Altesse Royale Madame la princesse
Charlotte, vous avez permis de prélever 10,000 francs sur les
20,000 francs portés au budget de cet exercice; de manière que,
pour le mois de septembre, le disponible n'est plus que de
10,000 francs.
Réduire encore ce chiffre par un subside en dehors de nos prévisions, est chose impossible. D'ailleurs, on se trompe étrangement quand on pense que cette allocation est destinée à des
sociétés littéraires ou autres.
En conséquence, et quelles que soient ses sympathies pour les
sociétés qui cultivent les belles-lettres, la section est d'avis qu'il
n'y a pas lieu d'accueillir la demande.
M . Se B o u r g m e s t r e . Il est question dans ce rapport du
mariage de S. A . R . Madame la princesse Charlotte. Des journaux
ont rapporté que le bruit circulait que ce mariage se fera t à Laeken. Je suis autorisé à démentir ce bruit de la manière la plus

— 5GÎ;

-

formelle. Dès le principe, i l a été décidé que le mariage se ferait
Bruxelles. Il n'est jamais venu à la pensée de personne de
changer cette disposition.

L'ordre du jour appelle une demande d'autorisation du Collège
pour se constituer partie civile dans les poursuites contre les
auteurs des dégradations aux propriétés.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous renonçons à nous porter partie
civile, nous réservant d'intenter une action civile aux personnes
qui seraient condamnées.

Rapport fait par M . l'Échevin Walter, au nom de la section des
travaux publics, sur la reconstruction de l'escalier de SainteGudule et l'élargissement des abords de l'église.
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'après avoir examiné bien
des projets pour la reconstruction de l'escalier de Sainte-Gudule,
après bien des discussions, après différents rapports circonstanciés de la section des travaux publics, vous avez d é c i d é , dans la
séance du 20 novembre 1855, qu'une commission serait n o m m é e
à l'effet d'examiner les plans présentés et, au besoin, de soumetire au Conseil une idée pour l'exécution d'un bon plan.
La nomination de cette commission a eu lieu dans le comité
secret du 1 décembre suivant. Elle fut composée de M M . Coppens, Roelandt, Durlet, architectes, et de M . Simoneau , artiste.
Après avoir, à leur tour, soigneusement passé en revue les
nombreux plans soumis à leur a p p r é c i a t i o n , ces Messieurs ont
chargé M . Coppens d'en élaborer un nouveau, qui comprendrait
non-seulement l'escalier, mais les dégagements futurs à établir
aux abords de la Collégiale.
er

Le plan de M . Coppens a été définitivement adopté par la commission et, pour que l'on se rendît bien compte de l'effet que
produirait l'escalier, elle a cru utile d'en faire exécuter un
modèle en bois, à l'échelle de 10 centimètres par m è t r e .
L'idée fondamentale de M . Coppens et de ses collègues a été de
donner à l'escalier un caractère architectonique en rapport avec
le style de Y édifice, et de rétablir la terrasse que l'on avait construite en 1703, précisément parce que l'église se trouvait p r é c é demment située sur un vaste plateau, comme le constate une
gravure du 10« siècle. C'est ce qu'a fort bien établi M . Guillery,
dans un mémoire autographié dont i l a été donné des extraits
M M un rapport de la section en date du 7 août 1854.

-

566

Nous avons dit qu'il n'existait pas de spécimen descalier gothique, parce que les églises gothiques n'avaient pas d'escalier. Il a
donc fallu en créer u n , ct nous sommes heureux d'ajouter que
tous les artistes et les hommes de goût qui ont vu le modèle
expose, pendant plusieurs semaines, aux regards du public,
n'ont eu que des éloges à donner à l'œuvre dc la commission.
Voici maintenant quelles sont les dimensions ct les proportions
de l'escalier.
La partie inférieure est parallèle aux maisons qui se trouvent
en face du portail, et à une distance de 28 mètres 50 centimètres,
y compris le trottoir qui aurait une largeur de 1 mètre 40 centimètres , de sorte que l'escalier avance sur le parvis de 19 mètres
40 centimètres, à partir des contre-forts de l'église. C'est à peu
près la 'distance arrêtée précédemment par 31. Suys, dans son
second projet que l'on avait d'abord regardé comme admissible.
En effet, i l donnait à l'escalier une longueur de 19 mètres 15 cent i m è t r e s , y compris un trottoir de 1 mètre 50 centimètres. La
distance entre le bord du trottoir et les façades des maisons du
parvis était de 28 mètres 55 centimètres.
La première partie de l'escalier est composée de 17 marches
d'une hauteur de 16 centimètres 2 millimètres, et d'une largeur
de 40 centimètres. Puis vient un palier de 5 mètres 20 centimèt.,
auquel aboutissent deux petits escaliers latéraux composés de
15 marches. La seconde partie a 9 marches qui conduisent à une
terrasse de 5 mètres de large. Enfin l'a troisième partie est composée de 9 marches, pour arriver au seuil de l'église; sur les côtés,
la terrasse a une largeur de 7 met. 50 cent.
Quant aux abords de l'édifice, l'opinion du Conseil ayant été
de ne pas poser de limites aux membres de la commission, afin
de ne pas entraver la conception d'une œuvre complète, ces
messieurs ont été d'avis qu'il était indispensable de reculer les
maisons de la Plaine Sainte-Gudule et de la rue du Bois-Sauvage, et ils ont donné une largeur de 12 mètres à la partie la
plus resserrée entre le mur de la terrasse et les maisons situées
en face. Cette disposition nécessite l'emprise de 11 maisons dont
2 sur la Plaine (une 5° nous appartient déjà), 1 rue du Marquis
et 8 rue du Bois-Sauvage.
Voilà quelle est la partie des abords qu'il faudra nécessairement
commencer à déblayer ; car, sans cela, la circulation serait impossible autour de l'église.
Nous parlerons du reste tout à l'heure.
Le devis pour la construction de l'escalier est defr. 125,085-95.
Celui pour l'emprise des onze maisons indiquées ci-dessus, est
de fr. 516,000.

La section des travaux s'est occupée, pendant dix séances, de

cette M e question et de toutes les c o n s i d é r a t i o n s qui s'y rattacbeot Elle a repris l'affaire à son d é b u t ; tous les projets antérieurs lui ont été remis sous les y e u x ; elle s'est l i v r é e à une
discussion approfondie de tous les détails d'exécution ct d'ensemble, et elle a été unanime pour accorder l a p r é f é r e n c e au projet
,1e la commission et à l'œuvre de M . Coppcns.
Un membre cependant a é m i s l'opinion qu'une terrasse était
inutile et qu'elle aurait de grands d é s a v a n t a g e s , à cause d u peu
d'étendue du parvis et de la déclivité du terrain d u côté de la
Plaine cl de la rue dc la Collégiale.
Scion l u i , la largeur de 5 m è t r e s d o n n é e à l a terrasse, en face
du portail, n'est pas suffisante. Les voitures q u i l a traverseraient,
se trouveraient devant une ouverture de 45 m è t r e s et une profondeur dc 55 marches, ce qui offrirait des dangers. I l en serait de
même pour les personnes à p i e d , les jours de grande s o l e n n i t é :
elles ne pourraient sortir que difficilement par les portes de l a
façade et s'écouleraient avec peine sur les côtés. D'ailleurs, les cas
de solennité seront e x t r ê m e m e n t rares ; i l est donc inutile d'entraver la circulation et d'augmenter les d é p e n s e s de construction.
En second lieu, la terrasse éloigne n é c e s s a i r e m e n t l'escalier du
monument; or, plus on l'éloigné, plus on masque la façade, ce q u i
est l'inverse de ce qu'on obtiendrait si le terrain était horizontal.
Tous les autres membresde lasection, m ê m e ceux q u i , en 4854,
avaient partagé, plus ou m o i n s , l a m ê m e o p i n i o n , sont maintenant d'un avis contraire. Le r é t a b l i s s e m e n t d'une terrasse, d o n t ,
parmi tous les concurrents p r é c é d e n t s , M . G u i l l e r y a eu la première idée, leur semble indispensable :
1° Parce qu'elle dégage é v i d e m m e n t l'édifice, en rendant au
soubassement la hauteur que l u i avait primitivement assignée l'architecte, La largeur de 5 m è t r e s en face d u portail est suffisante
pour qu'elle ne puisse être confondue avec la perspective d'un palier,
d autant plus que leterre-plain se prolonge, autour de la moitié de
l'église, sur une largeur de 7 m è t r e s et demi. Quant au mode
de circulation, ceci est simplement une affaire de police, et des
bornes placées devant l'ouverture p r é v i e n d r o n t tout danger;
2° Parce qu'il faudra toujours en établir une du côté de la rue
du Bois-Sauvage, et qu'il est rationnel de l a continuer du côté de
la Plaine, d'autant plus que l'aspect du d é c h a u s s e m e n t de l'église
sera inévitablement fort disgracieux;
3° Parce qu'elle augmente les facilités de circulation par le r e c u lement donné aux maisons q u i l'entourent et le percement d'une
rue de 20 mètres dans l'axe d u portail et de l'escalier, ce q u i
donne au monument un caractère de grandeur et d'ampleur dont
digne sous tous les rapports;
4° Parce qu'un escalier d r o i t , quel que soit le nombre de p a liers , sera d'un effet monotone et n'offrira pas les avantages d'une
e s t

-

3G8 —

voie carrossable, dans des circonstances exceptionnelles sans doute
mais dont on regretterait l'absence lorsque ces circonstances se

présenteront ;

5° Enfin, parce qu'en fait de travaux d'art et d'embellissement,
on ne doit pas se préoccuper uniquement du présent et d'un surcroit
de dépense actuelle; i l faut, dans ces cas, savoir compter avec
l'avenir, réserver une part à nos successeurs, ne pas être égoïstes
au point de vouloir jouirimmédiatement de nosœuvres,et faire bien
avec lenteur, plutôt que risquer de faire mal avec précipitation.
Tout en adoptant le beau travail de la commission, la section des
travaux publics a cru devoir lui soumettre les légères modifications
suivantes,qui paraissent découvrir davantagela façade et diminuer
l'exhaussement de niveau donné à la rue du Bois-Sauvage. Ainsi
1° on retrancherait les deux marches qui aboutissent au premier
palier et on les ajouterait à la partie supérieure de l'escalier. De
cette m a n i è r e , le rayon visuel des personnes qui se trouveraient
sur le parvis arriverait en dessous des moulures des contre-forts,
tandis que, dans le plan de la commission et d'après un tracé exécuté sur les lieux, i l arrive à 20 centimètres au-dessus, ce qui, avec
l'épaisseur des moulures, donne une différence de 40 centimètres;
or, par cette nouvelle disposition, l'ensemble du portail serait
mieux dégagé et l'on resterait d'ailleurs plus strictement dans
l'idée antérieure de l'architecte, qui avait placé onze marches à
l'entrée de l'église; 2° on ajouterait aussi trois marches au petit
escalier latéral du côté de la rue du Bois-Sauvage, ce qui ne changerait rien à l'aspect de l'ensemble, et donnerait à cette rue une
pente uniforme, en même temps qu'elle réduirait la rampe de la
rue de la Collégiale, qui n'est déjà que trop abrupte.
Trois membres de la commission ont déclaré adhérer à ces
observations. Le q u a t r i è m e , l'auteur principal du plan, ne s'est
pas rallié à l'opinion de ses collègues. Selon l u i , l'addition de deux
marches au haut de l'escalier donnerait à une partie qu'il regarde
comme accessoire, une importance qui n'est pas entrée dans ses
intentions ; en donnant neuf marches à la partie supérieure, il
croit avoir fait à cet égard une part aussi large que possible et être
arrivé à la dernière limite de l'extension que cette partie comporte.
Il pense que, d'après son plan, le rayon visuel atteint le dessous
des moulures ; ce sont, du reste, des questions de détail et de vérification qui ne doivent pas e m p ê c h e r , en principe, l'adoption du
projet.
Ce que nous vous demandons pour le moment, Messieurs, c est
de donner votre assentiment à l'alignement proposé pour la Plaine
de S -Gudulc. Quel que soit le plan d'escalier arrêté par le Conseil, l'élargissement du côté de la Plaine et le prolongement vers
la rue de la Loi devront toujours avoir lieu : c'est un fait qui n est
pas contestable. Il est d'ailleurs de toute nécessité de faire dispa,e

-

569

-

, „1,,., le plus loi possible, l'espèce de cloaque qui existe au coin de
| , uedu Marquis et qui fait tache à côté de l'un de nos plus beaux
monuments.
'
Nous avons, en conséquence, 1 honneur de vous proposer de
demander au gouvernement qu'il veuille bien décréter d'utilité
publique l'emprise de trois maisons, dont deux sur la Plaine
Sainte-Gudule et une rue du Marquis, et d'autoriser le Collège à en
poursuivre l'expropriation. Ce sera un premier pas de fait vers la
solution d'une question qui intéresse ajuste titre tous les habitants
de la capitale, et à laquelle vous aurez la légitime satisfaction d'avoir
participé.
a

- Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport.
M . BrneniauEi demande que deux plans q u ' i l a remis à
M. le Bourgmestre, et qui ont pour but de dégager davantage
1 église de Sainte-Gudule, soient affichés dans la salle des séances,
en même temps que le plan présenté par la section des travaux
publics.
m. le B o u r g m e s t r e . Il en sera ainsi. A u reste, le premier plan remis par M . Brugmann a été examiné par la section
des travaux publics, qui s'est prononcée contre, à l'unanimité.
Quant au second, la section, qui s'était déjà prononcée dans un
sens différent, ne l'a examiné que sommairement, et ne l'a pas
plus approuvé que le premier.
M . l'iicStevîii W a l t e r fait, au nom de la section des travaux publics, le rapport suivant :
^ La rue du Cardinal, située en partie derrière le grand étang contigu
à la chaussée d'Etterbeék, tend à prendre, de jour en jour, une
plusgrande extension. Les terrains vagues, les jardins quil'avoisinent font place à des habitations ; les demandes de bâtisse se multiplient. Il est donc nécessaire de donner à cette nouvelle voie un
alignement définitif et régulier.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de donner
à la rue susdite une largeur de huit m è t r e s , ce qui est suffisant
pour la circulation qui n'est et ne peut être que d'une importance
secondaire, puisqu'un des côtés aboutit dans la campagne sans
aucune liaison avec toute autre voie. C'est d'ailleurs sur cette
largeur qu'ont été déjà bâties toutes les maisons existantes, avant
leur incorporation à la ville.
— Le Conseil ordonne l'impression de ee rapport.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie;
se sépare à 4 heures et demie.

Le Conseil communal de la ville dc Bruxelles,
Vu les articles 78 et 94 de la loi du 30 mars 1850 ;
Ordonne :
L'arrêté du Bourgmestre sur les rassemblements, du 28 mai
dernier, approuvé par le Conseil, le 50 du même mois, est rapporté.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 13 juin 1857.
Par le Conseil :
Le Conseil,
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

-

VILLE

DE

571

-

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1857.

NUMÉRO \i.

MARDI 3 0 JUIN.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
56 c' par kil. chez
>
a
»
»
»
»
»
»
h
*
«
»
•
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
s
»
ii
»

»

»

Letlens, rue delà Vierge-Noire, 26.
Jansscns, rue du Pont-Neuf, 57.
Hcrpcls, rue Granvelle, 15.
Dhans, place du Petit-Sablon, 28.
Echels-bejonghe, rue des Minimes, 127.
Vandendriessclie, rue d'Argent, 2bis.
Vannyvel, rue des Eperonniers, 45.
Willems, rue Haute, 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Moens, rue de l'Escalier, 53.
Seherlinckx, rue de Flandre, 151.
Parsy, rue de Flandre, 166.
Fabry, rue de Flandre, 185 bis.
Clauwnrts, rue du Chêne, 50.
Vanbelle, rue des Bouchers, 11.
Elaerts, rue Notre-Damc-aux-Neiges, 46.
Thyssens, rue des Bateaux, 57.
Elaerts, rue d'Anderîecht, 172.
Ghcyssens, rue d'Anderîecht, 176.
Buycns, Charles, rue des Vierges, 62.
13.

-

372 ~

36 c par k i l . chez Licsjens, rue de Lacken, 57 bis.
»
» Thiclcmans, rue d'Anderîecht, 102.
>»
» Demuylder, rue de la Verdure, 4.
»
» Detrochj rue des Minimes, 45.
«
» Mecrt, rue d'Or, 9.
»
» Brockx, Marché-aux-Charbons, 55.
»
» Rademakcr, rue Haute, 291.
»
» Crooncnbcrg, rue Haute, 49.
*
» Dckeulcneer, fuc des Tanneurs, 33.
»
" Sehrncnen, rue d'Anderîecht, 65.
»
« Sneesscns, rue d'Anderîecht, 81.
»
» Dehekkcr, rue d'Anderîecht, 86.
»
» D'IIacncns, rue des Petits-Cannes, 21.
*
» Zwitzcr, rue Haute, 100.
»
» Vcrvaeck, rue dc l'Artifice, 8.
»
» Pcllre, rue Haute, 555.
»
» Geerts, rue Rempart-des-Moines, 51.
»
» Desmcdl, rue de la Cuiller, 8 4°.
*
•> Cornet, Virux-Marrhé-aux-Grains, 51.
»
» Vandepulle, place de la Senne, 1.
»
» Deschryver, rue dc Flandre, 5.
»
» Mclsens, rue de Flandre, 11.
s>
» VanuVrgoten, rue de Flandre, 96.
»
« Bogacrts, rue dc Flandre, 118.
»
» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 10.
»
» Moens, Quai-aux-Briques, 74.
>»
» Faulet, rue Belliard , 1 1 .
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
n
» Vanobbcrghen, chaussée d'Eticrbcck, 120.
55 c* par k i l . chez Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Willems, rue de Schaerbeék, 97.
»
» De L ' A r b r e , rue des Minimes, 54.
»
»
R o n s u i n n s , rue Haute, 84.
»
» Solvay, rue Haute, 220.
«
» Gustenhove, rue Haute, 325.
»
» Clercns, Vieille-IIalle-aux-Blés, 51.
>»
» Michel, rue des Chartreux, 40.
»
• Vandervelde, rue d'Anderîecht, 91.
»
» Stroobants, rue d'Anderîecht, 126.
»
)» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
»
» Vanclerslagmolen, place dc la Senne, 30.
»
» Delronge, rue dc Flandre, 55.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Degcndt, rue de Flandre, 95.
»
» Verheilewegen , rue de Flandre, 110.
»
» Vanhoorde, boulevard Barthélémy, 4.
1

-

373

-

c' par kil. chez Vcrgauwen, rue des Fabriques, 43.
« Willem, rue de Schaerbeék, 27.
Lenoir, Vicux-Marché-aux-Grains, 23.
n Hancq, rue de Rollebeék, 51».
n
» Laporle, rue Stcenpoort, 9.
54 c' par kil. chez Carré, rue du Canal, 55.
a De Wilde, rue de Schaerbeék, 92.
*
» Delcourt, rue aux Choux, 5 3 1 j i s .
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 83.
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
a Carnewal, rue de la Violette, 25.
à la Roulangcrie économique, rue des Tann., 54.
»
chez Vcrcyen, place de Bavière, 1.
»
» Huylcbrockj.rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
aux JUoul. à vap.et boul. brux., r. des Pierres, 13,
et rue du Canal, 10.
n
chez Bruno, rue aux Choux, 19.
a
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
'» Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
)»
» Dcviellé, rue Haute, 21.
»
>• Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
au (Dépôt) rue d'Anderleeht. 51.
53 c* par kil. chez Mertens, Louis, rue des tanneurs, 77.
»
» 31 i n, rue de Flandre, 3G.
»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
»
» Vanbeneden, rue Haute, 130.
» Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
»
» Solé-Buvens. Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
»
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 5o.
"
» Seghers, eue Pierre-Plate, 25.
» IManekaert. rue des Épingles, 11.
52 c' par kil. chez Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
»
» DeeJerck, rue de Flandre, 2.
» Kavelage, Grande Place, 55.
» Goelen , rue d'Anderleeht, 27.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
*
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
»
Id. rue d'Anderleeht, 55.
Id. rue de la Petite-Senne, 5.
30 c' par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
M

M

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juin 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

-

57-1

-

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
V u la circulaire de M . Ic Gouverneur de la province, en date
du 4 de ce m o i s , n° \)2 ;
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur
lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine session , parviennent à l'administration provinciale avant
le premier juillet.
Fait à l IIôtel de V i l l e , le 19 j u i n 1857.
:

Le
Par le Collège :
Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
37 c' par k i l . chez W i l l c m s , rue Nuit-ct-Jour, 13.
»
» b'hfiencm, rue, des Pelits-Carmes, 21.
»
>i Lauwrrs, rue des Sablons, 1.
«
» Schreuws, nie des Pigeons, 23.
n
» Clorons, rue des Pigeons, 15.
»
» Êoosemans, rue du Cerf, I.
»
>
i
Eehels-Dejonghe, rue des Minimes , 127.
»
» V e r v a c i k , rue de l'Artifice, 8.
n
» Herden, rue de l'Artifice, 40.
»
» Mes, chaussée d'Elterbeék, 104.
>»
» Ilerpels, rue Granvelle, 15.
»
» Vnnobberghen, chaussée d'Ettcrbeék 120.
»
n V a n b e l l e , rue des Houc.hcrs, I I .
n
» Vanlilborg, rue du Cliant-d'Oiscau, 1.
»
» Vandendriessehe, rue d'Argent, 2bis.
»
» Theysscns, rue des Itatcaux, 57.
»
» Elaei'ts, rue Notre-Dainc-anx-Neigcs, 46.
» Clatiwarls, rue du Chêne, 3U.
»
» Méert, rue d ' O r , 9.

-

575

-

36 c* par kil. chez Vanyvel, rue des Éperonnicrs, 45.
„
t
BjFOckx, Marché-aux-Charbons, 55.
,
Gustenhove, rue Haute, 525.
„
» Gersleling, rue Haute, 525.
„
n Radcmakcr, rue Haute, 291.
»
» Smets, rue Haute, 147.
»
» Blanpain, rue Haute, 139.
»
>> Crooncnbcrg, rue Haute, 49.
» SUers-, rue des Tanneurs, 88.
t,
» Dekeukelcer, rue des Tanneurs, 53.
n
« Petire, rue Haute, 555.
» DeWHeh 1er, rue Rempart-des-Moines, 124.
n
» Gcerts, rue Rempart-des-Moines, 51.
»
« Dcsmedt, rue de la Cuiller, 8 4°.
»
;» Cornet, Vicux-Marché-aux-Grains, 34.
n
» Michel, rue des Chartreux, 40.
»
» Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
n
» Vanhaulc, rue De Middcleer, 12.
» Vandendaclcn, rue des Sceurs-iNoires, 42.
n
n Dchekkcr, rue d'Anderîecht, 86.
»
» Thielemans, rue d'Anderîecht, 402.
»
» Elaerts, rue d'Anderîecht, 1 72.
*
» Ghyssens, rue d'Anderîecht, 176.
R
» Vandcpulte, place de la Senne, 1.
»
» Vanderslagmolen, place de la Senne, 30.
»
» Bouchez, rue Camuse!, 49.
»
» Demuylder, rue dc la Verdure, 54.
»
» Mentons, rue des Six-Jetons, 61.
"
» Joors, rue de Flandre, 112.
»
» Scherlinckx, rue dc Flandre, 454.
»
» Fabry, rue de Flandre, 485 bis.
»
» Stallacrt, rue dc Flandre, 490.
»
» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Hofman, rue St.-André, 14.
»
» Liesjens, rue de Laeken, 57 .
»
» Boobart, rue Philippe-dc-Champagne, 27.
36 c* par kil. chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Solvay, rue Haute, 220.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
"
<> Clerens, Vieille-Hallc-aux-Blés, 51.
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
"
»> Stroobants, rue d'Anderîecht, 126.
>• Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
» Melsens, rue de Flandre, I l .
•< Vandergoten, rue de Flandre, 96.
n

-

376 ~

56 c* par k i l . chez Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Verhellewegcn, rue de Flandre, 410.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
»
» Moens, Quai-aux-Briqucs, 7-4.
»
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
35 c* par k i l . à la Boulangerie économ., rue aux Laines, 83.
»
chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Verheyen, place dc Bavière, 1.
»
» Goclen, rue d'Anderîecht, 27.
»
« Vandervelde, rue d'Anderîecht, 91.
>»
» Delronge, rue de Flandre, 55.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Vanhoordc, boulevard Barthélémy, 4.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Coyique , rue St.-Pierre , 15.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
«
à la Boulangerie économ., r. des Tanneurs, 84.
54 c* par k i l . chez Hancq, rue de Rollebeék, 55.
»
» Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
»
» Deviellé, rue Haute, 212.
J»
» Solé-Buvens, VieilIc-Halle-aux-Blés, 40.
J»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
>» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
aux Moul. à vap. et boul.brux.,r. desPierres, 13,
ct rue du Canal, 10.
»
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
» Min, rue de Flandre, 56.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
au (Dépôt) rue d'Anderîecht, 51.
»
chez Bruno, rue aux Choux, 19.
»
» Blanckaert, rue des Épingles, 26.
33 e' par k i l . chez Kavelage, Grande Place, 55.
»
» Declercq-Vigclé, rue de Flandre, 2.
»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 13.
»
au (Dépôt) rue d'Anderîecht, 55.
»
au (Dépôt) rue delà petite Senne, 5.
»
chez Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
»
» Schenis, rue des Chapeliers , 5.
32 c' par k i l . au (Dépôt) rue de Flandre, 142.

-

577

-

31 c* ptr k i l . chez Dcrammeleer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 juin 1857.
Le Bourgmestre
C. D E

B!||

IE:.

}

BROUCKERE.

te Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le publie que, voulant mettre, dans
1 intérêt des travailleurs, en coïncidence les fêtes que la Ville
donnera à l'occasion du mariage de S. A . R . Madame la princesse
Charlotte, avec la grande kermesse, celle-ci est remise au
dimanche 26 juillet.
Un programme réglera ultérieurement l'ordre des fêtes que le
Roi a bien voulu agréer pour les jours qui suivront le 26 juillet.
Bruxelles, le 25 juin 1857.
Le Collège,
Par le Collège :
C, DE BROUCKERE.
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 2 7 Juin 1 8 5 7 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.

— Vérification de la caisse communale. — Pétitions adressées au Conseil. — Communication de M. le Bourgmestre relative à la kermesse de Bruxelles,
retardée de huit jours à l'occasion des fêtes du mariage de S. A. B. Madame la
princesse Charlotte. — Approbation d'un acte de location d'une maison par 1 administration des hospices. — Bapport supplémentaire fait par M. l'Échevin
Walter, an nom de la section des travaux publics, sur l'escalier de l'église de
Sainte-Gudule; ajournement de la discussion au fond; discussions incidentes. —
Rapport fait par M , le Bourgmestre , au nom du Collège, sur le redressement et la
conversion ën rue de la ruelle existant entre les mes de la Fourche el des Fripiers.
— Décision relative à l'alignement de la rue du Cardinal. — Bapport fait par
M. lEchevin Waller, au nom de la section des travaux publics sur la servitude de
non bàiirdont sont grevés les terrains situés boulevard du Régent; discussion et
vote des conclusions de ce rapport. — Décision relative ù la suppression de la
rue du Souvenir et d'une partie de la rue Saint-Boch. — Bapport delà section des
finances sur un transfert de crédils. — Bapport fait par M. le Bourgmestre, au
nom du Collège, sur un projet d'organisation des fontainiers et de modifications
dans le personnel de la 4 division de l'administration communale.—Transactions
sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

e

-

378

-

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sontt présents M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Dc D cm
i e k e r , Lavallée et W a i t e r , Echevins ; Ranwet, Vanderlinden, Dc Meure, Dc V a d d e r , Cattoir, Verstraeten, Bischoffsheim,
W a t t e e u , Otlet, Cappellcmans, S p a a k , Veldekens, Depaire,
D e l l o y c , R i c h e , Maskens, T i e ï e m a n s , Goffart, Orts et Brugmann,
Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est lu et approuvé,
M. Jacobs, retenu chez l u i par une indisposition assez grave,
s'excuse de ne pas assister à la s é a n c e .

Il est d o n n é communication au Conseil du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, à la date du 18 juin courant,
constatant un encaisse de fr. 575,566-48 conforme aux écritures,
i n d é p e n d a m m e n t de valeurs appartenant aux fonds de l'emprunt
de 1 8 5 6 , montant à la somme de 2,582,000 fr.

Il est d o n n é communication au Conseil des pièces ci-après :
Lettre de M . le gouverneur, accompagnant l'envoi d'un arrêté
royal du 18 de ce m o i s , portant approbation de la convention
intervenue entre la V i l l e et l'administration des hospices pour
d é t e r m i n e r la liquidation des dettes r é s u l t a n t des travaux de
construction de l'hospice d e P a c h é c o et du nouvel hôpital S -Jean.
— Pris pour information.
l

Projet d'avenue directe de Bruxelles au bois de Soignes (brochure i m p r i m é e et carte l i t h o g r a p h i é e ) , d e M M . Hendrickx et Trappeniers; sur la proposition de M . le Bourgmestre, dépôt aux
archives.
Requête de plusieurs habitants de la rue des Fripiers et de la
rueauxSuifs, qui demandent que l'on profite de la reconstruction
de la boucherie pour établir une nouvelle communication. — A
la demande de M . le Bourgmestre, dépôt sur le bureau pendant
la discussion de la proposition faite à cette séance par le
Collège (1).
Pétition de plusieurs habitants de la rue neuve du Pépin , pour
obtenir l'abaissement du sol à l'entrée de la rue, du côté du boulevard.
(1) Voyez infràç.

390.

frk
[:'.'

t.:;

sdtfe

379

-

!fl le ï î o n r g m c e t r e . Los pétitionnaires ne savent pas bien
ce qui est décidé. Ils parlent de l'état actuel qui ne doit pas continuer à exister. La rue est coupée près du boulevard par un bout
de rue qui fait le prolongement de la rue de la Pépinière. Le projet
est de donner une pente régulière depuis la rue des Petits-Carmes
jusqu'à l'embranchement qui était le retour de l'ancienne rue du.
Pépin, de donner un niveau horizontal depuis ce point jusqu'au
boulevard.
Un de nos collègues, l'honorable M . Vanderlinden, avait
trouvé ce projet défectueux; il croyait qu'il était possible de faire
une pente régulière depuis un bout de la rue jusqu'à l'autre. Je
me suis rendu plusieurs fois sur les lieux; j'avais compris que
cela n'était pas possible. Le nivellement a été fait : i l y a une
maison qu'on devrait baisser d'un mètre 58 centimètres, c'està-dire qu'une porte cochère se trouverait d'un mètre 58 centimètres au dessus du niveau de la rue. J'ai prié nos collègues de la
section des travaux publics de se rendre sur les lieux, ce qu'ils
° fait; ils ont constaté que le projet du Collège était seul susceptible d'exécution.
Depuis que la pétition nous est parvenue, j'ai voulu m'assurer
des dispositions de ceux qui l'ont signée : les uns sont des locataires qui voudraient que le sol fût abaissé, sans qu'ils contribuassent en rien aux frais; les autres sont des propriétaires et parmi
eux il yen a un qui est cocher; i l consent à ce que l'on exécute
les travaux, à la condition qu'on attende qu'il ait délogé, c'est-àdire jusqu'au mois de septembre et que l'on mette sa maison
en état de manière que la cave ait la même hauteur qu'elle
a à présent. On devrait approfondir le sol de plus d'un m è t r e .
En un mot, tous consentent à des conditions onéreuses pour la
commune. Je crois qu'il faut s'en tenir à la proposition du Collège,
à laquelle la section des travaux publics a adhéré. Je vous propose
de passera l'ordre du jour sur cette pétition. (Cette proposition
est adoptée.)
n t

Vous aurez vu dans les journaux que le Collège a pris sur lui
de reculer de huit jours la kermesse de Bruxelles. Je pense que
cette mesure recevra l'assentiment de tous les membres du Conseil.
Le mariage de S. A. R. Madame la princesse Charlotte est fixé
au 27 juillet. Nous avons cru, dans l'intérêt de la classe ouvrière de
la ville, devoir mettre la kermesse en coïncidence avec les fêtes qui
vontavoir lieu à cette occasion. Je n'entends approuver ni blâmer
ce qui se fait à la kermesse ; mais, vous le savez, pendant les quatre
premiers jours il n'y a pas un ouvrier qui travaille, et i l n'y en a
presque pas qui travaillent dans les deux derniers jours. Ils prennent leurs vacances alors, comme d'autres les prennent à une
autre époque. Ils auraient encore pris des vacances la semaine
II

-

380

-

d'après. C'est pour éviter cela que nous faisons coïncider les deux
fêtes. La kermesse commence ordinairement par une grande procession, qui a lieu le premier dimanche de l'octave du SaintSacrement. Je me suis entendu avec M . le doyen, qui a bien voulu
fixer la procession au dernier jour de l'octave, au lieu du premier. La procession sera remise au 2 6 ; elle coïncidera encore
avec la kermesse dc Bruxelles.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer passé devant le notaire
Broustin, le 26 mai dernier, pour une maison située rue Neuvede-Pachéco, n° 19.
Le bail est fait aux conditions ordinaires et usitées, pour un
terme de neuf années consécutives, avec la faculté de pouvoir
renoncer de part et d'autre à l'expiration des trois ou six premières a n n é e s .
Au lieu de 550 francs, prix ancien, la maison est louée à raison
dc 400 francs l'an, outre les contributions, impôts et taxes de
toute nature.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le bail dont il
s'agit à la députation permanente du conseil provincial, afin d'être
approuvé.
M. rÉclieTin W a i t e r fait, au nom de la section des travaux publics, le rapport suivant sur la reconstruction de l'escalier
de S -Gudule et l'élargissement des abords de l'église. (1)
te

Depuis le rapport que nous avons eu l'honneur de déposer dans
la dernière séance, sur la reconstruction del'escalier de S -Gudule,
nous avons eu une conférence avec M . l'architecte Coppens, relativement à certaines modifications que la section avait cru convenable de proposer.
D'abord, quant aux deux marches h retrancher de la première
partie et à reporter à la partie s u p é r i e u r e , M . Coppens a fait observer :
i " Que ce travail serait contraire aux règles de l'architecture et de la perspective, attendu que le nombre de marches,
au lieu d'aller en diminuant à chaque palier, à partir de la base,
produirait un effet précisément contraire. Les montées projetées
dans le plan se composent de 17, 9 et 9 marches, tandis que,
t0

(i) Voyez $upra, p. 365, un premier rapport sur le même objet.

-

381 —

d'après h proposition de la section, elles seraient de 15, 9 et 11
marches.

tottKj
isife,n
!ultéi|t

,

i

i

f Le rayon visuel se projette, a la vente, au dessus des
moulures des contre-forts, mois i l n'atteint que les à-côtés des
tours extérieures; la partie centrale, la partie dominante restent
intactes, attendu que la balustrade tombe en dehors des deux
petits portails latéraux. Du reste,la balustrade est exécutée à jour,
ce qui diminue beaucoup l'importance de la critique faite par la
section.
5« Abaisser de deux marches la voie carrossable, ce serait augmenter, du côté de cette voie, la hauteur de la plinthe de la balustrade, laquelle doit indispcnsablcmcnt être de niveau.
Cette dernière objection a besoin de quelque développement
pour être bien comprise.
Le niveau du terre-plein n'est pas partout le même, à cause des
mouvements du terrain. Si l'on prend pour point de repère le
pied de la marche de la dernière montée, i l y a une différence de
55 centimètres en contre-bas avec l'extrémité de la courbe vers
la Plaine S -Gudule, et de 15 centimètres en contre-haut avec
l'autre extrémité vers la rue du Bois-Sauvage.
Si, maintenant, on ajoutait deux marches à la partie supérieure
de l'escalier, la différence de niveau deviendrait alors de 0 6 7 i/a
centimètres d'un côté et deO 17 1/2 centimètres de l'autre côté,
0 i 1° balustrade qui couronne le mur de soutènement doit n é cessairement être établie de niveau.
On conçoit, dès lors, qu'il peut être aisé de raccorder le
pied de la balustrade avec Taxe du terre-plein, lorsque la différence n'est que de 0 55 ; mais, lorsque cette différence atteindra
0 67 1/2, la difficulté devient, pour ainsi dire, insurmontable,
parce que si l'on veut raccorder le pavement avec le pied de la
balustrade, la pente sera très-forte vers le trottoir, et si l'on veut
conserver à la rue une pente convenable, i l faudra déchausser
la partie inférieure de la balustrade, ce qui donnera au terre-plein
un coup d'œil excessivement disgracieux.
Pour ce qui concerne les trois marches à ajouter â l'escalier
latéral du côté de la rue du Bois-Sauvage, afin d'en abaisser le
niveau et de lui donner une pente uniforme, M . Coppens est
également d'avis que le but qu'on se propose d'atteindre constituerait une amélioration pour la facilité de la voie publique; seulement, il pense que le nombre de marches supplémentaires pourrait être réduit à deux. Le point de repère, la pente, resteraient
les mêmes^ et on raccorderait Taxe du pavement avee la dernière
marche. D'un autre côté, on pourrait, sans inconvénient, augmenter un peu la hauteur des marches de cet escalier, et l'on arriverait ainsi au même résultat, sans que cette addition fût sensible
ou put être remarquée.
lc

[>

m

r^da' d}
ïletik
n|.
:

m

r

m

m

L:

ddipj

— 582

-

Los membres dc la section, présents à cette conférence, ont reconnu, à l'unanimité, ta justesse des observations de M . Coppens
et ont déclaré qu'ils s'y ralliaient e n t i è r e m e n t .
H l . le B o u r g m e s t r e . La section est maintenant tout n fait
d'accord sur le projet avec la commission spéciale. 11 y a lieu de
discutera la fois tout l'ensemble du projet. Voulez-vous remettre
la discussion à une séance spéciale ?
itï. W a t t e e u . Il n'avait pas été question de discuter le projet
en l u i - m ê m e . Nous ne nous sommes donc pas attachés à l'examen
du plan.
— Le Conseil ajourne la discussion à une prochaine séance.
M. R a n w e t . Voici la difficulté qui surgit à mon égard.
Quand i l s'agira d'alignements et d'emprises, je devrai me récuser, parce que j ' a i un parent au 4
degré intéressé dans cette
affaire, comme propriétaire de l'une des maisons qui doivent être
démolies. Si l'on discute ensemble le plan d'alignement et le
projet de reconstruction de l'escalier
m o

M.

S'S-'.cIaevin D e l ï o n c k e s » . Il y aura deux votes.

i t l . R a n w e t . Alors je pourrai me récuser pour le plan
d'alignement seulement ; mais si l'on devait cumuler les votes, je
devrais me récuser pour le tout, ce que je regretterais ; car c'est
un objet assez important pour que je tienne à voter.
,11. le B o u r g m e s t r e . Je ne comprends pas la récusation
dans ce cas; car je ne vois pas l'intérêt qu'a dans cette affaire le
parent de notre honorable collègue. Ou i l conservera sa maison,
ou i l sera é q u i t a b l e m e n t i n d e m n i s é . Nous ne pouvons lui faire
une faveur. Évidemment i l n'y a pas là l'intérêt direct qu'exige la
loi communale pour qu'un conseiller s'abstienne.
M. R a n w e t . Je ne demande pas mieux que de voir le Conseil
i n t e r p r é t e r ainsi la l o i ; mais je devais nécessairement soumettre au
Conseil la question de savoir si je devais m'abstenir.
VI. W a t t e e u . Ce sont des questions d'appréciation et de délicatesse.
m. V a n d e r l i n d e n . Il a été un instant question de procéder
immédiatement à la discussion et au vote du rapport; mais i l n'est
pas complet. Nous ne pouvons procéder au vote avant de connaître
le chiffre de la dépense.
m, le B o u r g m e s t r e . Le devis est fait. M . Waiter le communiquera au Conseil.
VI. V a n d e r l i n d e n . On ne le connaît pas,

i

— 383 —
M le Bourgmestre. Si l'honorable membre ne le connaît
pas c'est qu'il n'a pas été présent à la séance dans laquelle la section des travaux s'en est occupée.
jM. De Heure. Le devis n'est pas complet; i l ne comprend pas
les égouts, ni le pavage.
M. l'rcïïcvsti W a l t e r . On pourra les ajouter.
M. l'Échevin De D o n c k e r . Ce n'est pas nécessaire ; car i l
faut dans tous les cas qu'il y ait des égouts et que les rues soient
pavées.
M. De Meure. Quand on ne comprend pas ces dépenses dans
le devis, l'on a un déficit. Il faudra faire des égouts nouveaux.
!H. le Bourgmestre. Pardon ! Il n'y a pas d'égouts à faire.
1H, De Meure. C'est la question.
31. le Bourgmestre. L'égout a été construit exprès tout
contre les maisons de la rue des Vents.
Si le Conseil le désire, on fera imprimer le devis.
1H. l'Echevin W a S t e r . Quel avantage y aurait-il à cela ?
Jamais on n'a fait imprimer de devis. Le chiffre du devis pour la
construction de l'escalier est indiqué dans le rapport; i l est
de 125,085 fr. 95 c.
M. le B o u r g m e s t r e . Il esta la disposition des membres du
Conseil.
M. Cattoir. Le chiffre du devis pour l'emprise des onze maisons qui devront être démolies, est également indiqué dans le rapport; il est de 51G,000 fr.
M. le Bourgmestre. Il y a au budget pour ces travaux un
crédit qui sera employé, si le projet est approuvé, mais qui ne sera
pas dépassé. Les 200,000 fr. seront consacrés à exproprier le
côté droit et à faire la communication de la rue du Marquis à la
place de S'-Gudule.
M. B r n s m a n n . Quoique la discussion ait été remise à une
prochaine séance, je crois devoir soumettre dès à présent au
Conseil une proposition que je désire lui faire.
Le projet dont nous avons à nous occuper, c'est la reconstruction de l'escalier et le dégagement du monument.
La proposition que j'ai à vous faire est indépendante du projet
de reconstruction de l'escalier.
Je trouve que le dégagement qu'on donne à l'église n'est pas
suffisant, qu'il n'est pas en proportion avec l'édifice. J'ai visité

-

384 —

beaucoup de villes, et si j'excepte Anvers, où la cathédrale n'a
pour ainsi dire pas de parvis, je n'en ai pas vu où les églises
monumentales ne soient plus dégagées que ne le serait l'église
de Ste.-Gudule d'après le projet de la commission.
Voici donc la proposition que j'aurai l'honneur de soumettre au
Conseil :
Les alignements du parvis et dc la place seront déterminés ainsi
qu'il suit :
1° Vis-à-vis de la façade principale par les constructions élevées
récemment parallèlement à cette façade.
2" Sur les deux côtés, par une ligne droite menée parallèlement
aux façades latérales de l'église Ste-Gudule, et à une distance dc
20 mètres de celles-ci ; ce qui donne une largeur de 75 mètres à la
place.
Ces lignes formeront l'alignement dc la place jusqu'à leur
rencontre, d'une part, avec la rue du Marquis ct la ligne menée en
prolongement dc la rue de la Loi et, d'autre part, avec la rue de la
Cathédrale et la rue du Bois-Sauvage.
5° La rue du Marquis sera portée à une largeur d'au moins
40 mètres, afin d'établir une communication facile entre le haut
et le bas de la ville par la place de Ste-Gudule.
4° La rue de la Collégiale sera successivement élargie et redressée
de façon à avoir partout la largeur qu'elle présente à son origine.
Si ce projet était exécuté, du milieu de la rue d'Assaut et de la
rue de Loxum on découvrirait toute la façade de l'église.
RI. W a t t e e u . Je demande que, d'ici à samedi prochain, on
nous donne le devis de l'augmentation de dépense qu'entraînerait
l'exécution de ce plan.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est ce que je voulais proposer. La
section examinera, et nous ferons faire un devis supplémentaire.
M . R a n w e t . A peine l'escalier sera-t-il construit, que l'on
demandera l'exécution des travaux qui doivent en être la conséquence, comme le percement de la rue qui doit aboutir à la rue
de la Montagne. Je voudrais donc qu'indépendamment du devis
des travaux qui doivent être exécutés immédiatement, on nous
soumît un devis en quelque sorte d'avenir, c'est-à-dire le devis
des travaux qui seront la conséquence de ceux qu'on va faire
aujourd'hui et qui seront exécutés dans 15 ou 20 ans, plus
peut-être.
M. le B o u r g m e s t r e . Je crois, au contraire, que l'on ne
doit faire le devis que pour ce que nous exécutons actuellement,
parce qu'un devis pour un avenir incertain n'est pas sérieux.
Qui oserait préjuger que dans 20 ans les maisons comme toutes

-

585 —

l a propriétés n'auront pas doublé dc valeur? Je pense qu'il en
sera ainsi. Que signifiera alors le devis?
M . I t a i i w c f . H vous indiquera approximativement dans
quelle voie vous voulez vous lancer.
¡11. le B o u r g m e s t r e . D u tout î
M . R a n w e t . En supposant que la valeur des propriétés soit,
je ne dirai pas doublée, ce qui me paraît impossible, mais augmentée,
vous saurez à peu près à quoi vous en tenir. Vous saurez par
exemple s i . en votant ce projet, vous ne vous engagez pas à faire,
dans un avenir plus ou moins rapproché, des dépenses dix fois plus
considérables que celles qu'il s'agit de faire aujourd'hui.
M . B r u g i n a n n . Il y a quelque chose dc sérieux dans l'observation dc l'honorable membre; car, ce qui déterminera peut-être
à adopter le projet, ce sont les autres travaux qui doivent en être
la conséquence. Il importe donc d'en connaître le devis. Quant à
l'augmentation de la valeur des propriétés,qui peut être telle, diton, que le devis qui serait fait aujourd'hui n'ait plus, quand on
exécutera les travaux, aucun caractère sérieux, je ferai remarquer
que c'est plutôt une dépréciation de l'or et de l'argent. Je crois
donc que ce devis sera très utile ct qu'il donnera une indication
assez exacte dc ce que les travaux coûteront dans l'avenir; c a r ,
si l'argent perd de sa valeur, le revenu de la ville augmentera
dans la même proportion. Pour l'un comme pour l'autre 200 fr.
seront comme sont 100 francs aujourd'hui.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne comprends pas l'honorable membre. Il dit qu'il appuie la demande de l'honorable M . Ranwet, et
il l'appuie en la combattant, puisqu'il reconnaît que le devis que
ion ferait aujourd'hui pour des travaux que nous ne savons ni
quand nous les commencerons, ni par où nous les commencerons,
ne pourrait être exact.
!•!. W a t t e e u . Nous q u i , depuis bien longtemps, nous nous
occupons de l'escalier de Sainte-Gudule, et qui avons fini par comprendre qu'il fallait rendre au monument son aspect grandiose et
ne reculer dans ce but devant aucun sacrifice, nous devons être
convaincus qu'il faut travailler dans des vues d'avenir. Mais nous
ne devons nous préoccuper, au point de vue de la d é p e n s e , que
des travaux que nous avons à exécuter actuellement.
Je ne conçois pas à quel point de vue nous nous occuperions;
d autres travaux; car ces travaux s'exécuteront ou ne s'exécuteront pas. Ce sont des questions que nous ne pouvons r é s o u d r e ,
puisque ce n'est pas nous qui devons en décider. Nous n'avons à
nous occuper que de la génération actuelle. Je crois que ce qui

-

386

-

doit déterminer notre vote, c'est l'appréciation des dépenses afférentes aux travaux que nous entendons exécuter par nous-mêmes
aujourd'hui.
IH. B a » n g m » n i i . Il y a cependant une observation à faire
c'est que le plan peut être adopté en vue de travaux qui peut-être
ne se feront pas. Il serait donc utile qu'on se rendît compte de ce
qui, dans les travaux projetés, peut se faire ou ne pas se faire, de
ce qui est, soit matériellement impossible, soit impossible à
raison de la dépense.
M . l e BotBB»g8Kicsts*e. Faisons ce que nous devons faire, et
laissons à nos enfants faire ce qu'ils voudront.
M . V:tBft<lei*lB3iden. Ce que dit l'honorable M. Brugmann
est très vrai. Ce qui déterminera un grand nombre de nos collègues à adopter le plan de la commission, c'est cette rue projetée
de 20 mètres, que je considère comme, d'une exécution impossible. En effet, i l ne resterait de chaque côté qu'une pointe de
7 1)0 c. Ce serait d'un bien mauvais effet.
Ce qui doit déterminer le vote du plan, c'est le plan d'ensemble
de tous les travaux, tant ceux à exécuter immédiatement, que
ceux qui seront exécutés dans l'avenir. La commission vous propose
une terrasse de cinq mètres, évidemment parce que le terrain
manque. S'il faut une terrasse, le monument en exige une plus
grande.
m

IVA. D e Measiee. L'honorable M . Vanderlinden pense que si
l'on avait eu plus de place, la commission aurait proposé un autre
plan. Je ne pense pas que ce soit exact; car quand on a réuni la
commission, on ne lui a imposé aucune limite. M. Coppens, un
des membres les plus actifs de la commission, ne nous a témoigné
aucun regret de ne pouvoir aller plus loin. Il a dit que l'escalier
était fait en proportion avec l'église.
L'honorable M . Vanderlinden doit se rappeler que, dans la
section, i l a été question de savoir si l'escalier, tel qu'il était proposé, n'avait pas trop d'importance pour le monument. Voilà la
question qui a été agitée. On était donc bien loin de le trouver
trop petit. Je ne prétends pas décider si l'escalier est tel
qu'il doit être. Mais lorsqu'une commission composée d'hommes
distingués, ayant des connaissances spéciales, a fait un projet
d'escalier qu'elle était libre de faire plus grand, je dois croire
qu'elle l'a fait dans les proportions du monument. Je pense donc
que l'escalier ne serait pas plus grand s'il y avait plus d'espace aux
abords de l'église.
M , VandcpliBideM. Je sais que l'on n'a imposé aucune limite
h la commission. Mais elle n'a pas voulu adopter un plan qui
aurait eu pour conséquence le renversement de toutes les maison*

-

387

do nanis à peine construit. Ce n'est qu'ainsi qu'on peut s'expUdDCP qu'elle entoure 1 église d'une terrasse decinq mètres.
,11 le B o u r g m e s t r e . La commission a agi avec la plus
«atite liberté. Kilo propose une rue dc vingt mètres à travers
nouvelles maisons. Elle aurait pu dc m ê m e proposer l'agrandjjsemcntdc la place. Ce qu'il y a de plus singulier, c'est que
l'honorable membre, qui trouve la terrasse trop petite, n'en
voulait pas en section.
¡11. V a n d e r l i n d e n . Je n'en veux pas encore.
!M. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est donc pas son opinion que
défend l'honorable membre. C'est en contradiction de l'opinion
de ses collègues qu'il s'exprime comme i l le fait.
m. Y a i i d c r l i u d c n . Pardon! Je n'ai jamais fait d'opposition
par esprit dc contradiction, mais parce que je ne veux pas d'une
terrasse, s'il doit y en avoir une, qui n'ait que 5 mètres de large.
M . le B o u r g m e s t r e . En section, vous avez voté contre
toute terrasse.
M . V a n d e r l i n d e n . Je voterai encore de m ê m e . Mais je dis
que, si l'on fait une terrasse, on doit l u i donner une étendue qui soit
en proportion avec le monument. Je n'ai pas voté le parvis tel qu'il
existe ct je no le voterais pas encore. Voilà comment je me montre
conséquent. Je ne fais pas comme certain membre du Conseil, q u i ,
il y a 18 mois ou 2 ans, disait que, si le parvis était encore à
voter, il le voterai tel qu'il est, et qui aujourd'hui vient en proposer le renversement.
M . R a n w e t . Je reviens à l'observation que j ' a i faite et à
laquelle on n'a pas répondu. M . le Bourgmestre dit que la
commission a taillé en plein drap. Mais, quand on taille en plein
drap, il faut savoir où cela vous conduit et ce que cela vous coûte.
Vous serez tout étonnés dc voir d'ici à peu dc temps quelles sont
les conséquences du projet. Ainsi déjà la construction d'une rue
de vingt mètres, que quelques membres considèrent comme d'une
exécution possible, est considérée dès aujourd'hui non comme
une chose probable, mais comme une nécessité. On nous donne
le devis des travaux qui doivent être exécutés i m m é d i a t e m e n t .
Mais il ne nous importe pas moins de connaître le devis des
emprises qu'il faudra faire pour la construction des rues dont i l
faudra nécessairement s'occuper dans un avenir r a p p r o c h é .
M . S p a a k . Il y a dans le projet beaucoup de rues qui n'ont
rien dc sérieux.
ÎH. ftlaskeus. I l y e n a qui ne seront pas faites dans un siècle.
M . R a n w e t . Soit; mais si l'on ne fait pas toutde suitelaruede
vingt mètres qui doit aboutir à la rue de la Montagne , l'escalier,
permettez-moi une expression triviale, ira se casser le nez sur les

-

388

-

maisons du parvis. Ces maisons ne pourront être maintenues
sans que l'escalier paraisse bizarre et déplace.
191. O r t s . Je crois que nous devons nous préoccuper d'une
seule chose : c'est de faire convenablement l'escalier de SainteGudule et de le coordonner avec l'importance du monument. Nos
arrières-neveux feront des abords ce qu'ils jugeront convenable.
Mais ce que nous devons faire, nous, c'est compléter le monument par un escalier digne de l u i . Lorsqu'il s'agira d'élargir les
abords de l'église dans un avenir plus ou moins rapproché, nous
verrons ce que nous pourrons faire. Nous examinerons alors la
question de la dépense. Pour le moment, adoptons un plan tel que
l'on ne soit pas obligé de démolir dans un demi-siècle non seulement les abords, mais même l'escalier que nous aurons fait
construire.
Le devis qui pourrait avoir pour objet de déterminer le chiffre
des emprises à faire pour la construction de nouvelles rues dans
un avenir éloigné est impossible. On a dit que la valeur des propriétés sera augmentée. Mais i l est des quartiers où la valeur des
propriétés diminue. Vous pourriez donc être soit effrayés, soit
rassurés par un chiffre qui n'aurait rien de sérieux. Bornons-nous
donc à faire l'escalier de S -Gudule, sans nous préoccuper de ce
qu'il y aura à faire plus tard pour élargir les abords de l'église.
Faisons-le beau; faisons-le vite s'il est possible.
tc

•la. BrugBiBftgiEi. La question qui nous occupe est certainement importante. Le projet d'escalier doit être envisagé au point
de vue de son utilité et au point de vue artistique.
Si le plan qui vous est donné est dégagé des projets d'avenir,
i l paraît beaucoup moins séduisant, parce qu'il donne une place
insuffisante qui présente un coude au milieu, et qui ne répond pas
à ce que la population de Bruxelles attend d'un plan qui la met
depuis longtemps en émoi. Il y a dans le plan un ensemble. Si cet
ensemble est détruit par l'inexécution d'une partie, tel plan qui
eût été d'un heureux effet, perd la plus grande partie de son
mérite.
Nos pères, dans le dégagement des abords de l'église, se préoccupaient d'autre chose que de l'idée artistique. Lorsqu'en 1600 ils
entouraient l'église de S -Gudule d'un vaste champ du repos, us
songeaient moins à présenter le monument sous l'aspect le plus
favorable qu'à ménager la place nécessaire pour la sépulture des
fidèles. Dans cette idée religieuse qui dominait alors, i l y avait assurément quelque chose de poétique.
Aujourd'hui que, dans un intérêt de salubrité, l'on a placé les
cimetières loin de l'enceinte des villes, les mêmes nécessités n existent plus. Mais encore faut-il laisser autour du monument un espace
t0

-

389

-

toi que l'on puisse en apprécier l'effet; car l'aspect d'une belle
église développe à la fois le goût des arts et le sentiment religieux.

'•se.:-

M. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . On l'a dit depuis longtemps, le
mfcui est l'ennemi du bien. L'honorable M . Brugmann veut le
mieux, mais il compromet le bien.
Il y a deux idées que l'on a fort bien fait ressortir : d'abord l'idée
qu'il faut nécessairement compléter le monument, ensuite l'idée
de coordonner le tout, l'idée d'ensemble.
Quand nous avons décidé que nous achèverions le monument,
nous avons fait une chose excellente, parce que, comme l'a dit
1 honorable M. Watteeu, c'est ce dont nous devons nous préoccuper essentiellement. L'escalier est l'accessoire du monument; i l
le complète; cela ne peut être différé. L'ensemble est une question de temps. Ces deux choses ne peuvent marcher de front. Les
vouloir réaliser en même temps, c'est compromettre le bien en
voulant ce qui est actuellement impossible.
M. BïsciîoiTsSïeins. Je viens appuyer la proposition de l'honorable M. Ranwet, mais dans un autre ordre d'idées. Nous avons
huit jours. Il ne faut pas autant de temps pour dresser un devis.
Pourquoi ne pas donner cette satisfaction à ceux qui désirent connaître à peu près ce que coûtera l'exécution du plan d'ensemble.
Cependant je ne puis me rallier à l'idée que la commission se
soit bornée à considérer le monument ; elle a voulu avoir égard à
tout ce qui se fera. Vous en avez la preuve dans le rapport, puisqu'on y parle du dégagement futur et de la beauté de l'aspect.
Les honorables membres qui demandent un devis, ont voulu
connaître les difficultés financières de l'exécution du plan d'ensemble. Mais je crois qu'on a passé trop facilement sur les difficultés matérielles d'exécution. On ne s'en est pas rendu compte,
parce qu'on a jugé que c'était intempestif. Cependant on y a eu
égard pour le prolongement de la rue dans l'axe de la cathédrale,
rue que je crois impossible, et pour le prolongement de la rue de
la Loi, qui n'est pas matériellement impossible, mais que jamais
on ne fera. Car, quant à l'utilité, vous pourrez l'atteindre par l'établissement d'un passage couvert. Si vous établissez là une voie
carrossable, elle sera si rapide qu'on y préférera toujours la rue
Treurenberg.
¡»1. le Botar ginestre. D'après le projet, eette rue
modifiée.

serait

M. BisciiofiTsIieim. Avez-vous examiné si cette modification est possible?
M. le Bourgmestre. Le prolongement de la rue de la Loi
est étudie depuis longtemps. Il est matériellement possible, puis-

-

390

-

que c'est dans cette prévision que nous donnons les alignements
de In petite rue de r É c u y c r et dc la pince dc la Chancellerie.
Quanta là rue dans Taxe de la c a t h é d r a l e , elle n'a pas été étudiée
par nous.
A l . ï l i s c h o i T s ï i e i i » . Je crois qu'il serait préférable de
percer l'impasse de la Loi au moyen d'un passage. Une rue en
cet endroit ne serait jamais carrossable.
A I . O r t s . Il est difficile d'admettre qu'il y ait des impossibilités d'exécution, puisque la commission a mis son projet en
rapport avec un plan d'ensemble. Le devis que demandent les
honorables M M . Ranwet et Bischoffshcim, s'appliquant à des travaux qui ne doivent s'exécuter que dans un demi-siècle ou dans
un siècle, ne nous éclairerait pas. Il me semble que l'on pourrait
se contenter du devis qui a été dressé pour les travaux à exécuter
i m m é d i a t e m e n t dans la prévision dc l'exécution du plan d'ensemble.
A3. V a i u l c r l i i a d c i B . La section des travaux publics ne s'en
est pas occupée.
A3. O r t s . Je veux parler de la commission des ingénieurs. Je
sais que la section des travaux, composée d'hommes très intelligents, n'est pas composée en totalité d'hommes spéciaux.
A3, l e l l o u r g a n c s t r e . Les devis de tous les travaux resteront déposés au secrétariat à la disposition des membres du
Conseil. L a section se r é u n i r a mercredi; elle examinera le projet
de M . Brugmann. Le devis de ce que coûterait l'exécution de ce
projet sera dressé et c o m m u n i q u é au Conseil.
A I . le ISosargmestre. Le Collège a été saisi par M. Van
Volxem d'une demande de reconstruire, dans la rue des Fripiers,
le bâtiment qui est affecté à une boucherie. Ce beâtiment s'étend
au dessus de la voie publique et ne laisse qu'une allée de 2 50 de
large sur une longueur de 7 73 pour communication entre la
rue précitée et la rue au Suif.
m

m

Fallait-il accorder purement et simplement l'autorisation
qu'on sollicitait, ou y avait-il lieu de saisir l'occasion de racheter
la servitude qui grève la voie publique? Avant de prendre un
parti, nous en avions référé au comité des travaux publics.
Celui-ci, à l'unanimité de ses membres, se prononçait pour la
seconde alternative, ct avisait en faveur de l'ouverture d'une rue
dans le prolongement de celle des Bouchers, de manière à relier
directement la rue des Fripiers à celle dc la Montagne.
Nous hésitions à suivre cet avis, craignant de commencer un

-

391

-

si! f]orit la fin se ferait longtemps attendre, parce que son
îortaorc notait que secondaire, quand l'attention de votre
section des travaux publics fut a p p e l é e sur cet objet par un de

<cs membres.

.

.

.

. . .

f,i section reçut communication d u projet du c o m i t é et s'y
rallia par quatres voix contre une. Nous r e p r î m e s , à notre t o u r ,
l'examen d» projet, et nous venons vous proposer, à la m a j o r i t é
de trois voix contre d e u x , l ' é t a b l i s s e m e n t de la nouvelle c o m m u nicalion qui recevrait un commencement d ' e x é c u t i o n i m m é d i a t e .
f.a tousse porte et l'allée seraient d'abord r e m p l a c é e s par une
ruelle de 2 00 environ et plus t a r d , par une rue de 8 m è t r e s de
largeur, au moyen de l'emprise d'une maison dans la rue des
Fripiers, une autre au m a r c h é au S u i f et deux dans la rue de l a
Fourche, tandis que quatre p r o p r i é t é s du m a r c h é au S u i f a v a n erraient sur la voie actuelle de 2 à 5 m è t r e s e n v i r o n .
Il s'agit moins d'une nouvelle voie que de l ' a m é l i o r a t i o n et de
la rectification d'une voie ancienne; c'est p o u r q u o i nous nous b o r nons à une largeur de h u i t m è t r e s , largeur q u i est c o m m a n d é e
d'ailleurs par le projet de rectification de la rue des Bouchers.
Nous ne présentons pas d ' é v a l u a t i o n , parce q u ' i l ne s'agit, pour
le moment, que du rachat d'une seule s e r v i t u d e ; mais vous
pouvez, par l'inspection du p l a n , vous assurer que les maisons
àemprendre n'ont pas une bien grande valeur.
m

;

it

L

Il est inutile que nous d i s i o n s , Messieurs, que si aucune c o m munication n'était établie entre la rue des F r i p i e r s et la rue de la
Fourche, personne de nous ne penserait à vous proposer d'en
établir une; mais la communication existe dans u n é t a t informe
et fort peu compatible avec les lois de l ' h y g i è n e ; on peut l a
rendre plus utile et surtout plus saine, et nous pensons q u ' i l faut
saisir l'occasion qui se p r é s e n t e .
Nous avons la conviction que nous rendrons un service i m m é diat à la chose publique , en substituant u n bout de r u e l l e à une
allée repoussante, et plus t a r d , si vous approuvez nos p r o p o s i tions, il suffira de l'achat d u n e seule maison pour apporter une
première amélioration à l'état provisoire q u i r é s u l t e r a des c o n structions de M. Van V o l x c m .
Ainsi le Collège ne donnera l'autorisation de b â t i r que m o y e n nant la suppression de la s e r v i t u d e ; mais si vous avez des observations à faire, nous les accueillerons. Quant au plan de la r u e ,
je propose l'impression du rapport et le renvoi de la discussion
«à la prochaine séance. [Adhésion.)
Vous avez vu que les habitants de la rue des F r i p i e r s d e m a n dent une communication.
M . V e r s t r a e t e n . Ils demandent une r u e .

-

390

-

que c'est dans cette prévision que nous donnons les alignements
de la petite rue dc l'Écuycr et de la place de la Chancellerie.
Quanta la rue dans Taxe de la c a t h é d r a l e , elle n'a pas été étudiée
par nous.
1M. B i s c h o i T & ï i i e i i i ) . Je crois qu'il serait préférable de
percer l'impasse dc la Loi au moyen d'un passage. Une rue en
cet endroit ne serait jamais carrossable.
M . « r t s . 11 est difficile d'admettre qu'il y ait des impossibilités d'exécution, puisque la commission a mis son projet en
rapport avec un plan d'ensemble. Le devis que demandent les
honorables M M . Ranwet et Bischoffshcim, s'appliquant à des travaux qui ne doivent s'exécuter que dans un demi-siècle on dans
un siècle, ne nous éclairerait pas. Il me semble que l'on pourrait
se contenter du devis qui a été dressé pour les travaux cà exécuter
i m m é d i a t e m e n t dans la prévision dc l'exécution du plan d'ensemble.
M. V n i i r ï e r S Ê i a d c i o . La section des travaux publics ne s'en
est pas occupée.
M. O r t s . Je veux parler de la commission des ingénieurs. Je
sais que la section des travaux, composée d'hommes très intelligents, n'est pas composée en totalité d'hommes spéciaux.
M. l e R o u r g i i a c s t r e . Les devis de tous les travaux resteront déposés au secrétariat à la disposition des membres du
Conseil. La section se r é u n i r a mercredi; elle examinera le projet
de M . Brugmann. Le devis de ce que coûterait l'exécution de ce
projet sera dressé et c o m m u n i q u é au Conseil.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a été saisi par M. Van
Volxein d'une demande dc reconstruire, dans là rue des Fripiers,
le bâtiment qui est affecté à une boucherie. Ce bâtiment s'étend
au dessus de la voie publique et ne laisse qu'une allée de 2 50 de
large sur une longueur de 7 73 pour communication entre la
rue précitée et la rue au Suif.
01

m

Fallait-il accorder purement et simplement l'autorisation
qu'on sollicitait, ou y avait-il lieu de saisir l'occasion de racheter
la servitude qui grève la voie publique? Avant de prendre un
parti, nous en avions référé au comité des travaux publics.
Celui-ci, à l'unanimité de ses membres, se prononçait pour la
seconde alternative, et avisait en faveur de l'ouverture d'une rue
dans le prolongement de celle des Bouchers, de manière à relier
directement la rue des Fripiers à celle de la Montagne.
Nous hésitions à suivre cet avis, craignant de commencer un

- m •^'1 dont la fin * fwwt longtemps attendre, parce que son
• sortance n'était que secondaire, quand l'attention de votre
seoSondes travaux publics fut appelée sur cet objet par un de
c

s e c t i o n reçut communication d u projet du comité et s'y
rallia par quatre voix contre une. Nous r e p r î m e s , à notre tour,
l'examen du projet, et nous venons vous proposer, à la majorité
de trois voix contre deux, l'établissement de la nouvelle communication nui recevrait un commencement d'exécution i m m é d i a t e .
la fausse porte et l'allée seraient d'abord remplacées par une
ruelle dc 2 00 environ et plus tard, par une rue dc 8 mètres de
largeur au moyen de l'emprise d'une maison dans la rue des
Fripiers, une autre au marché au Suif et deux dans la rue de l a
Fourche, tandis que quatre propriétés du marché au Suif avanceraient sur la voie actuelle de 2 à 5 mètres environ.
5 0

m

Il s'agit moins d'une nouvelle voie que dc l'amélioration et de
la rectification d'une voie ancienne; c'est pourquoi nous nous bornons à une largeur de huit m è t r e s , largeur qui est c o m m a n d é e
d'ailleurs par le projet de rectification de la rue des Bouchers.
Nous ne présentons pas d'évaluation, parce qu'il ne s'agit, pour
le moment, que du rachat d'une seule servitude; mais vous
pouvez, par l'inspection du plan, vous assurer que les maisons
àemprendre n'ont pas une bien grande valeur.
Il est inutile que nous disions, Messieurs, que si aucune communication n'était établie entre la rue des Fripiers et la rue de l a
Fourche, personne de nous ne penserait à vous proposer d'en
établir une; mais la communication existe dans un état informe
ct fort peu compatible avec les lois dc l ' h y g i è n e ; on peut l a
rendre pins utile et surtout plus saine, et nous pensons qu'il faut
saisir l'occasion qui se présente.
Nous avons la conviction que nous rendrons un service i m m é diat à la chose publique , en substituant un bout de ruelle à une
allée repoussante, et plus tard, si vous approuvez nos propositions, il suffira de l'achat d'une seule maison pour apporter une
première amélioration à l'état provisoire qui résultera des constructions de M . Van Volxcm.
Ainsi le Collège ne donnera l'autorisation de bâtir que moyennant la suppression rie la servitude; mais si vous avez des observations à faire, nous les accueillerons. Quant au plan de la rue,
je propose l'impression du rapport et le renvoi de l a discussion
à la prochaine séance. [Adhésion.)
Vous avez vu que les habitants de la rue des Fripiers demandent une communication.
M. V e r s t r a e t e n . Ils demandent une rue»

- m IH. l e BourgBiieaulrc. Nous vous proposons de la faire mai»
pas hic et mine.
M. Wattceu.

Vous la proposez de huit mètres?

M. le B o g i B ' g m c s t o c . O u i , parce que ce sera le prolongement
de la rue des Bouchers qui n'a que huit mètres et qui n'aura jamais
davantage. Ce n'est pas une rue nouvelle; c'est l'élargissement
d'un passage actuellement existant et la rectification d'une ruelle.
if S. Wattecaa. Je suis résolu a ne jamais voter pour une rue
de huit m è t r e s . Qnand vous aurez élargi cette rue à huit mètres,
i l est bien certain qu'elle sera insuffisante.
FM. Se BoBflrgmestJ'c. Ce n'est pas une nouvelle rue.
A u j o u r d ' h u i , vous communiquez de la rue des Fripiers, par un
passage couvert de 2 m è t r e s 1)6 c e n t i m è t r e s et en faisant un coude
une ruelle rejoint la rue de la Fourche. Nous rectifions la ruelle,
de m a n i è r e à établir une communication directe entre les rues des
Bouchers et des Fripiers et nous donnons au tout une largeur de
8 m è t r e s . Remarquez que c'est simplement une communication
entre la rue de la Montagne et la rue des Fripiers. Ce n'est pas là
une communication importante du centre de la ville. Les communications importantes dans cette direction, sont la rue de l'Écuyer
et le M a r c h é - a u x - H c r b e s .
M . W a t t c e u . S ' i l s'agissait d'une communication importante, je voudrais une largeur de 1G à 18 m è t r e s . C'est parce qu'il
s'agit d'une communication secondaire que je me contenterais de
10 à 12 m è t r e s . Je ne veux pas à Bruxelles de rue qui ait une
largeur moindre.
M. l e BoESB»gBncstiB>e. Ce n'est pas une rue nouvelle.
M. W a t t e e u . Je le reconnais. Cependant aujourd'hui c'est
un passage tellement repoussant,que l'on n'y passe pus à moinsdy
ê t r e appelle de toute nécessité. Quand vous l'aurez redressée et
élargie, elle sera fréquentée et sera tout de suite d'une largeur insu (lisante.
Quant à moi je voterai contre la proposition, si la largeur nest
pas a u g m e n t é e .
M . BïscîsoiTâUcÏBîj. J'ai une observation à présenter dane
un sens opposé ! Une rue nouvelle de 8 mètres débouchant dans
la rue des Fripiers déjà trop étroite y rendra la circulation plus
difficile. S i la rue a plus de 8 m è t r e s , la circulation dans la rue
des Fripiers sera encore plus e n t r a v é e . Pour parer à cet inconvénient je demande que la rue soit fermée du côté de la rue des
Fripiers au moyen d'une g r i l l e . C'est une communication qui
ne servirait que pour les piétons. O n n'a pas besoin là dune

-

595 ~

communication pour les voilures. P o u r a r r i v e r rue des F r i p i e r s ,
elles ont la rue de l'Écuycr ct le M a r c b é - a u x - H c r b c s .
M

le B o u r g m e s t r e . A moins d'observation, i l est entendu
le Collège ne donnera l'autorisation de b â t i r q u ' à la condition de bâtira ciel ouvert. (Adhésion.)
Quant à la r u e , la discussion
est renvovéc à la prochaine s é a n c e .
Q

W

L'ordre du jour appelle la décision à prendre pour l'alignement
régulier à huit m è t r e s dc la rue du C a r d i n a l , s i t u é e d e r r i è r e le
grand étang contigu, à la c h a u s s é e d ' E t t e r b e é k (I).
m. W a t t e e u . Je volerai contre cet alignement comme contre
tout alignement de moins de d i x m è t r e s . 11 s'agit i c i d'une rue
nouvelle.
III. n c B r c v Ê B î W a i t e r . C'est une e r r e u r , i l ne s'agit
lement d'une rue nouvelle.

nul-

M . W a t t e e u . Il n'y a pas là un grand nombre de maisons.
Vous les feriez reculer plus facilement maintenant que vous ne
ferez reculer plus tard toutes les maisons, q u a n d l a rue sera entièrement bordée d é n i a i s o n s .
M . l'ÉcheviM W a i t e r . C'est impossible à cause du talus.
Il n'y aurait plus assez de profondeur pour construire des maisons.
Les conclusions de la section des travaux publics sont a d o p t é e s
par 24 voix contre une ( M . Watteeu).

M . l ' É c h e v i n W a i t e r fait,

vaux publics, le rapport suivant :

au nom dc la section des tra-

Dans votre d e r n i è r e séance du 15 courant, vous avez c h a r g é la
section des travaux publics d'examiner la question de .savoir s ' i l
y a intérêt pour la ville à maintenir ou à s u p p r i m e r la servitude
de ne pas pouvoir élever de b â t i m e n t s dans l'alignement d u b o u levard du Régent.
^ La conservation du maintien de la servitude a été décidée à
l'unanimité, moins une v o i x .
Sans entrer dans la discussion du droit que p o s s è d e la v i l l e de
déterminer la distance des b â t i s s e s , ce q u i est é t a b l i de la
manière la plus claire dans le premier acte de vente en date du
9avril 1822, et dans la r é s o l u t i o n du Conseil c o m m u n a l du 10
avril, même a n n é e , la section pense: 1° que les constructions à
front du boulevard ne constitueraient pas un embellissement; une
(1) Voyez infrà, p. 369, le rapport de la section des travaux publics.

-

394

-

ligne de maisons, quelles qu'elles fussent, n'aurait jamais un
aspect aussi agréable que les jardins qui bordent la voie publique
et font diversion avec les autres boulevards; 2° permettre aux
propriétaires des terrains non encore bâtis de construire sur
l'alignement du boulevard, c'est en quelque sorte créer autant
d'impasses pour ceux qui ont construit en arrière ; c'est défigurer
pour un temps indéfini, la partie la plus belle et la plus fréquentée
de l'enceinte de la ville; 5° supprimer une servitude résultant
d'un contrat passé de bonne foi entre la Régence communale cl
les acquéreurs de terrains, c'est mettre la ville dans le cas de voir
soulever des difficultés ou des contestations de la part de tous
ceux qui se sont conformés à la stipulation écrite, et qui prétendraient, non sans raison, avoir été lésés dans leurs intérêts, puisqu'ils ne peuvent tirer aucun bénéfice de la partie du sol convertie
en jardin.
Voici maintenant les motifs sur lesquels s'appuie le membre
de la section, qui est d'une opinion contraire
Rien n'est régulier sur le boulevard du Régent. Les petits
jardins des maisons bâties en retraite sont clôturés pa,r des murs
entre lesquels l'air ne circule pas et sont loin d'être agréables à la
vue, parce qu'ils sont dépourvus de verdure.
Les distances des constructions vers le boulevard sont presque
toutes différentes.
îl n'y a aucune uniformité entre le dessin des grilles et des
pilastres.
Enfin, la plupart des propriétaires élèvent, contre les grilles,
des haies épaisses ou des arbres touffus qui interceptent la vue des
jardins. D'ailleurs, la poussière qui s'élève du centre du boulevard
et des accotements par le passage nombreux des voitures et des
chevaux, se rejette sur la verdure et lui donne une teinte poudreuse d'un aspect disgracieux.
Cette opinion de l'honorable préopinant a déjà été émise, il y a
deux ans, dans le sein d e l à section des travaux; mais ii est vrai
d'ajouter que les autres membres ne l'ont pas plus partagée alors
qu'ils ne la partagent aujourd'hui.
M. ï e B o u r g m e s t r e . La discussion est ouverte sur les
conclusions de ce rapport. — En acquit de conscience, je dois
informer le Conseil que M . C h . Visschers m'a dit que, si on
l'autorisait à bâtir à front du boulevard, i l payerait à la ville une
indemnité, en réservant ses droits.
M . W a t t e e u . La section des travaux publics n'a plus eu a
s'occuper de la question au point de vue légal. Elle n'a eu à s occuper que de la question d'embellissement. Aussi je comprends
qu'elle ne touche pas à la question de droit, que nous considérons
comme résolue en faveur de la ville.

-

39»

-

<?i nous renonçons à cette servitude de non bâtir existant à
charge des propriétaires, et dont vont être grevés également les
terrains nui vont être vendus, cela exercera une influence sur le
prix de vente. Je trouve tout naturel que l'on fasse payer les propriétaires pour les relever de cette prohibition. Je laisse donc dc
côté ee point de vue de la question.
Mais, au point de vue de l'utilité, doit-on maintenir la prohibition de bâtir? Est-il vrai, comme on le dit dans le rapport, que ces
constructions placées à des distances inégales du boulevard (car i l
n'v a pas la moindre régularité dans le système suivi actuellement) soient un embellissement dont on doive désirer le maintien?
A mon avis, c'est le contraire. Je crois que le boulevard du
Régent serait beaucoup plus beau, si au lieu des constructions
informes qui s'y trouvent, nous y voyions une rangée dc belles
constructions comme celles qu'on voit sur plusieurs autres de nos
boulevards, notamment au boulevard de Waterloo.
Qu'on ne croie pas que ce sont les jardins qui attirent au boulevard du Régent la foule des promeneurs. Ce qui l'attire, c'est le
voisinage du Parc. Aussi, quoi qu'on fasse, elle s'y portera toujours,
et je suis convaincu que les promeneurs ne regretteraient pas de
voir substituer aux jardins d'élégantes constructions ; car personne
ne contestera que la rangée de belles maisons qui borde le chemin
de ronde au quartier Léopold, ne soit d'un plus bel aspect que les
grilles et les haies, le plus souvent couvertes de poussière, qui
bordent le boulevard du Régent.
Nous avons l'exemple d'une grande capitale où se font tous les
jours des travaux de plus en plus importants. C'est Paris. Certains
boulevards dc Paris étaient jadis bordés dc jardins qui ont fait
place à de belles constructions, et l'on n'a certes pas perdu au
change, l a ligne des boulevards depuis la place de la Madeleine
jusqu'à la place.de la Bastille, bordée dans toute son étendue de
riches magasins, est devenue une délicieuse promenadeetlecentre
des affaires. C'est maintenant le quartier le plus beau, le plus
animé, le plus riche de Paris, tandis que les boulevards du MontParnasse, bordés dc grands jardins , sont déserts.
Profitons de cet exemple, et ne maintenons pas ces jardins qui
donnent un si triste aspect au boulevard du Régent. Je voterai
pour qu'il soit permis au Collège de donner', moyennant une indemnité . l'autorisation de bâtir à front du boulevard.
Je ne pense pas que certains propriétaires puissent se plaindre
de celte autorisation, ni qu'on puisse imputer à la ville un manque
de bonne foi; car il n'estditnulle partquela ville défend dc bâtir.
Il est dit simplement qu'on ne pourra bâtir sans que les plans
aient été approuvés. L'idée de permettre de bâtir est clairement
indiquée dans cette clause. Par conséquent, les propriétaires ont
dû savoir que rien ne liait la ville pour les autorisations nouvelles
qu'elle serait appelée à donner. Nous sommes donc complètement
19.

-

596

-

libres cíe prendre la décision que nous jugerons la plus favorable
à l'embellissement du boulevard.
M . l ' É c h c T i n D e ÏÏ&OBBCBÎCB». Je reconnais avec fhonorable
p r é o p i n a n t que le boulevard du R é g e n t , placé entre le Parc et le
quartier Léopoîd, attirera toujours de plus en plus les promeneurs.
Un jour viendra , j'en suis p e r s u a d é , où la circulation y deviendra
impossible. Il faudra alors l'agrandir. C'est ce qu'on fera en expropriant les onze mètres de jardins qui bordent le boulevard. On
pourra ainsi augmenter l'espace affecté aux équipages de l'allée
destinée aux cavaliers, et avoir encore le long des maisons une
voie pour le charriage.
Mais i l paraît que notre honorable collègue, s'il aime les rues
larges, n'aime pas les boulevards larges ; car si sa proposition
était a d o p t é e , l'exécution de ce plan deviendrait presque impossible. Lorsqu'il y aurait une rangée de maisons à front du boulevard, i l en coûterait tant pour l'élargir, qu'on reculerait devant la
dépense.

M. O t l e t . J'ai toujours vu les promeneurs du côté du quartier
L é o p o l d , jamais du côté des jardins.
RI. l ' É c S s e v i a i D e DoiBcfeei». Aussi n'est-ce pas pour les
p r o m e n c u r s, m a i s p o u r 1 c charriage que je dis qu'il faudra construire
une voie pavée sur l'emplacement actuel des jardins.
ÉÉ. Vandei'liiscieBB. Je suis le membre de la section qui ai
voté seul pour que l'on p û t autoriser à bâtir à front du boulevard. La question d'embellissement nous préoccupe tous; mais
nous l'envisageons différemment. Sans doute, d'élégants pavillons
isolés, entourés de jardins bordés de grilles comme ceux qui
entourent Francfort, seraient un embellissement. Mais ces constructions à onze mètres du boulevard , précédées de jardins bordés
de m u r s , ne sont pas d'un bel aspect.
On suppose qu'il viendra un moment où l'on devra exproprier
ces onze mètres pour agrandir le boulevard. Si l'on songe à agrandir le boulevard, ce sera sans doute lorsque les faubourgs auront
été r é u n i s à la ville. Mais alors nos boulevards agrandis du fossé
et du chemin de ronde, auront soixante mètres de largeur. Il me
semble qu'on ne peut désirer davantage.
C'est la question d'embellissement qui a déterminé le vote de la
majorité de la section. C'est également ce qui détermine le mien.
Je ne trouve rien de joli dans l'irrégularité des alignements et dans
ces murs de séparation des propriétés.
M . D e V a d d e r . Je ne pense pas, comme l'honorable M. De
D o n c k e r , qu'il soit jamais nécessaire d'exproprier les 11 mètres.
Quelle que soit la population qui se porte vers le quartier Léopold,
nos boulevards seront toujours assez larges.

— 397
[/honorable M. Vanderlinden demande que Ton autorise à bâtir
| front du boulevard, pour avoir de la régularité dans l'alignement. Mais quand obtiendra-t-il cette régularité? Pas avant un
.siècle"; car ee n'est qu'à mesure qu'il y aura des demandes de reconstruction que l'on pourra imposer aux propriétaires l'obligation de
bâtir à front du boulevard, et les belles maisons de construction
assez récente érigées le long de nos boulevards, dureront certes
au moins un siècle.
Pent-on comparer le boulevard de l'Observatoire, bordé de
constructions, et le boulevard du Régent, bordé de jardins? Si
les promeneurs se portent de préférence sur ce dernier boulevard,
c'est qu'il leur offre plus d'attrait.
Itf. Vandcrliii<lcs«. C'est que le boulevard de l'Observatoire
est plus étroit. Mais comparez le boulevard dc l'Observatoire à
celui de Waterloo. Quoiqu'il ait une rampe assez forte, il n'a rien
de désagréable.
M. a Écbevha D e D o r a c k e r . Ce qui embellit ce boulevard,
c'est l'avenue de la Toison-d'Or.
M. W a t i e c E B . On l'a dit avec raison, j'aime les rues larges.
Mais je ne vais pas jusqu'à la prodigalité. C'est ce que font à mon
avis l'honorable M. Dc Doncker ct la section, lorsqu'ils songent à
élargir un boulevard qui aurait 60 mètres de largeur. On ne peut
prétendre que la lumière manque, ni que la circulation soit difficile sur un boulevard aussi large.
On dit qu'on a l'intention de macadamiser tout le boulevard, ou
d'y établir un pavé à bain de mortier, comme celui qui est établi
sur une partie du boulevard du Régent. Mais i l ne sera pas nécessaire d'élargir alors la partie du boulevard affectée aux équipages.
Quatre voitures peuvent y passer de front. Ce sera toujours suffisant, d'autant plus que nous avons une allée pour les cavaliers et
une voie pour le charriage. C'est ce qu'on n'a pas à Paris où i l n'y
a quune seule voie pour les équipages, le charriage et les cavaliers.
Il n'est donc pas probable que cette idée d'élargir le boulevard
de 11 mètres se réalise jamais. C'est une éventualité tellement
invraisemblable, que je ne comprends pas qu'on en tire argument.
La comparaison que l'on fait entre le boulevard du Régent et le
boulevard de l'Observatoire bordé de modestes et étroites habitations, ne me paraît pas juste. La comparaison serait plus juste avec
le boulevard de Waterloo bordé de constructions qui n'ont rien de
disgracieux, de désagréable pour les promeneurs. Quand le boulevard du Régent sera ainsi bordé de belles constructions bien
éclairées, il sera plus attrayant qu'il ne l'est aujourd'hui.
. O r t s . L'éclairage est une affaire de réverbères.

-

398

-

PU. W a t i t c e s a . Sans doute; mais on éclaire plus facilement des
maisons que des arbres.
M. r É c l i e v i u f o n t a i n a s . Je voterai pour Jes conclusions
de la section. Je n'admets aucunement les arguments qu'on invoque pour la suppression de la servitude. Autrefois, là où nous
voyons le beau quartier Léopold, étaient de vastes champs; j'aurais
compris alors qu'on dédaignât les jardins qui bordent le boulevard
du R é g e n t ; mais aujourd'hui que l'on a bâti des villes extràmuros, i l faut plus que jamais tenir aux boulevards tels qu'ils
sont. Tous les j o u r s , nous faisons des sacrifices pour élargir les
rues, assainir les quartiers populeux de la ville, et nous consentirions à r é t r é c i r , en quelque sorte, le boulevard du Régent, à
nous priver d'espace et d'air? Ce serait une faute; je n'entends pas
m'y associer.
Au point de vue de l'embellissement, l'état actuel n'a rien qui
me blesse; sans doute, de plus vastes jardins seraient d'un meilleur effet; mais j'aime mieux des jardins modestes que des maisons
à front du boulevard du Régent.
A l . T i e l e m a n s . A l'appui de ce que vient de dire l'honorable
p r é o p i n a n t , j'ajouterai une observation. La proposition des honorables M M . Vanderlinden et Watteeu aurait pour conséquence
d'obliger les propriétaires à bâtir à front du boulevard. Or, plusieurs des propriétés du boulevard du Régent dépendent d'hôtels
dont l'entrée principale sera toujours rue Ducale. Par conséquent,
les seuls bâtiments que vous auriez au boulevard seraient des
écuries et des remises avec sortie sur le boulevard, ee qui serait
assurément d'un aspect moins agréable que les jardins qui le
bordent aujourd'hui.
M. Ee B o u r g m e s t r e . On a comparé le boulevard du Régent
avec les autres boulevards bordés de maisons. Mais i l faut qu'on
sache que nous sommes constamment en discussion avec les propriétaires de ces maisons, qui se plaignent de ee que le voisinage
des arbres les prive d'air, de l u m i è r e , et rend leurs habitations
humides. Il en serait assurément de m ê m e pour les propriétaires
du boulevard du Régent qui bâtiraient à front du Boulevard.
A côté du boulevard de Waterloo i l y a une large avenue qui a
été plantée dans la prévision d'un élargissement du boulevard et
afin de faire droit un jour aux réclamations ; mais un pareil aménagement n'est pas possible au boulevard du Régent. Il faudrait
supprimer l'allée des cavaliers, ce qui détruirait toute la symétrie
du boulevard.
On a fait remarquer qu'il y a plusieurs alignements sur le boulevard du Régent. Cela est v r a i ; i l y a des maisons à 11 mètres,
à 23 et à 30 mètres. Mais ce n'est pas un mal. En pareille matière,
loin de vouloir de l'uniformité, je tiens à avoir le plus de disparate possible.

