VILLE

DE

BRUXELLES.
O

BULLETIN

1

COMMUNAL

ANNÉE

1900.

PREMIÈRE

PARTIE.

TOME IL

C O M P T E

R E N D U

D E S

S É A N C E S .

BRUXELLES
T Y P O G R A P H I E E T LITHOGRAPHIE E . G U Y O T , R U E PACHÉCO, 12
4900

N° 1.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 2 6 J U I L L E T 1 9 0 0 .

VILLE

D E B R U X E L L E S .

BULLETIN
Année

C O N S E I L

COMMUNAL
1900.

C O M M U N A L .

Séance du 2 6 Juillet 1 9 0 0 .
Présidence de

M . EMILE D E M O T ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
2.
3.
4r.
5.
6.
7.
8
9.
10.
11.
12
13
14.
15.

Communications.
Proposition de dénommer l a place de l a Société-Civile :
« square Frère-Orban ». — Adoption.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
E g l i s e de Candenberg. — Budget de 1900. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.
E g l i s e du Sablon. — Budget de 1900. — Modifications. — Admis
les conclusions du rapport.
E g l i s e Sainte-Catherine. — Décoration intérieure. — Avis
favorable.
Paroisse de Notre-Dame du^Très-Saint-Rosaire, à Uccle. —
Construction d'une nouvelle église. — Avis défavorable.
Communauté israélite. — Budget de 1900. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.
Caisse communale. — Vérification. — Tris pour notification.
Ecole moyenne de l ' E t a t pour filles — Compte de 1899 —
Approbation.
Ecole moyenne de l ' E t a t pour filles — Budget pour 1901 — Id.
Athénée royal. — Budget pour 1901. — Id.
Conseil de Prud'hommes. — Compte de 1899. — Avis favorable.
Conseil de Prud'hommes. — Budget pour 1901. — Id.

— 4 —

( 2 6 Juillet 1 9 0 0 )
16.

17.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1 9 0 0 :
A. Indemnités pour travaux extraordinaires. — Approbation
B. Académie royale des Beaux-Arts. — F r a i s généraux. — ld.
c. Exposition de Paris. — Bourses de voyage — Id.
D. Fêtes publiques et fêtes nationales. — Id.
E. Extension du service du gaz. — l d .
Crédits extraordinaires. — Exercice 1900 :
A. Installation

18.
19.
20.

21.
22.

d'un poste de police, rue Hante, n° 98.

—

Approbation.
B. Bois de la Cambre — Appropriation de l a L a i t e r i e . — Id.
Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Id.
Mainlevée partielle d'hypothèques. — Id.
Rectification de la rue de l'Empereur et élargissement de la
rue Cantersteen, ainsi que de la partie de l a rue de l'Impératrice s'étendant entre la rue Cantersteen et l a rue
Nuit-et-Jour. — Arrêté définitif. — Id.
Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
Service public et régulier de transport en commun exploité
par la Société anonyme « le Central-Car ». — Modification
au taux des péages. — Approbation.

23.

Personnel ouvrier occupé aux services de la V i l l e . — P r o position de M M . Vandendorpe et consorts. — Développement.

24.

Règlement organique pour le personnel ouvrier. — Proposition de M . Parmentiers. — Développement.
Traitement des messagers. — Proposition de M . Parmentiers.
— Développement.

25.
26.

Proposition de
universel. »

27.

Interpellation de M . Hallet « sur les troupeaux qui paissent
au Bois de la Cambre ».
Question de M . Vandendorpe « sur les terrains de la rue
Coudenberg ».
Interpellation de M . Conrardy « sur la manière dont sont
traités les ouvriers de la V i l l e ».

28.
29.

M.

Ballet : « Vœu

en faveur

du

suffrage

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . De Mot, Bourgmestre;
De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Leurs, Echevins ; Depaire, Gheude, Vandendorpe, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
De Locht, Pattou, Delbastée, Hallet. Cassiman, Rochette, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Hubert, Solau,
Vandenbosch, Lemonnier, Grauwels, Conrardy, Burthoul,
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

— 5 —

(26 Juillet

1900)

Le procès-verbal de la séance du 18 juin est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M . Bouvier demande qu'il soit fait à son profit une réduction sur le legs attribué à la ville par M . Joseph Godefroy.
— Renvoi au Collège.
2° Le Comité central de l'Extension universitaire de Bruxelles
demande un subside de 200 francs pour l'organisation de cours
dans la capitale.
— Renvoi au Collège.
3° Le service des Archives a reçu :
a) Pour la Bibliothèque communale :
Divers documents de M . Maurice Sainctelette, conseiller de
légation de S. M . le roi des Belges);
Un tirage à part des rapports publiés par l'Académie royale
de Belgique à l'occasion du concours annuel de 1900 ; 3 question : Histoire de la littérature française en Belgique de 1815
à 1830 (don de M . C h . Potvin).
S

b) Pour le Musée communal :
L'ancien coffre-fort de la corporation des Merciers de B r u xelles (don de M
veuve G. Demanet-De Heyn);
Un encrier en marbre du xvnr siècle (don de la même dame);
Un ancien vase en pierre, ayant la forme d'un mortier, à
anses, et un sceau en cuivre aux armes de Charles-Philippe de
Masnuy (deux bars adossés d'argent sur un parti de gueules et
m e

3

(26 Juillet 1 9 0 0 )

—

6

—

de sable), trouvés dans les substructions de la maison située rue
du Musée, n° 10 (don de M . E . Baye-Legrève)
— Remerciements aux généreux donateurs
4° L a Société « Nationaal vlaamsch verbond » transmet un
exemplaire d'une circulaire signalant les inégalités commises
au détriment des flamands dans l'administration, la police et
surtout l'enseignement.
— Renvoi au Collège.

Motion

d'ordre.

M . Vandendorpe. Tous nos collègues se souviendront que
nous avons déposé notre proposition concernant les ouvriers de
la Ville avant celle de M . Parmentiers. Or, d'après l'ordre du
jours,notre proposition est reléguée la dernière.C'est d'ailleurs
le résultat d'une erreur.
Je demande que l'ordre soit rétabli et que notre proposition
vienne à son rang.
M . le Bourgmestre.. Votre
Bulleti)i et servira de rectification.

observation iigurera au

2
Propositioyi

de dénommer la place de la
« square Frère-Orhan ».

Société-Civile

M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, l ' A d m i nistration communale a inauguré le monument élevé, par souscription, à la mémoire de Frère-Orban. Tous les partis politiques étaient représentés à la cérémonie, et se sont ainsi
associés à l'hommage national rendu à un grand citoyen.
Dans l'allocution que j ' a i prononcée pour accepter le monument que les souscripteurs offraient à la ville de Bruxelles (î),
j'ai déclaré que je proposerais au Conseil, de donner le nom
de Frère-Orban aus quare où s'élève sa statue. Je vous prie,
Messieurs, de vouloir bien ratifier cette proposition.
— Cette proposition est adoptée à l'unanimité.

(1) Voir le discours de M . le Bourgmestre, ci-après, p. 80.

— 7 —

(26 Juillet 1 9 0 0 )

M . Hallet. Avant de passer aux actes d'administration des
Hospices, je désirerais savoir si l'on compte pourvoir bientôt au
remplacement de feu M . le Docteur Delstanche.
M . le Bourgmestre. C'est à l'Administration des hospices
à nous faire une proposition.
M . Hallet. I l avait été question de la suppression du cours
donné par M.Delstanche; à la suite de réclamations nombreuses,
les Hospices n'ont pas donné suite à ce projet, mais il se fait
qu'on supprime le cours d'une façon détournée, c'est-à-dire
qu'on ne nomme pas le nouveau titulaire. O n a chargé une autre
personne défaire la clinique et la situation ne change pas.
M . l'Echevin de Potter. Lorsque l'honorable M . Dugniolle
a été interrogé en section de la bienfaisance sur le point de
savoir si l'Administration des hospices avait pris des dispositions relatives aux services d'otologie et de laryngologie, i l a
été répondu qu'aucune modification ne serait apportée au
règlement en vigueur, que si le service d'otologie était sans
titulaire depuis la mort de M . Delstanche, celui qui l'avait
remplacé pendant sa maladie continuerait le service. 11 a été
entendu qu'il n'y avait pas lieu de donner suite à la demande de
l'Administration des hospices de réunir sous une même direction les deux services d'otologie et de laryngologie qui avaient
été jusque-là séparés.
C'est dans ces conditions que doit se faire actuellement le
service et l'Administration des hospices a pris l'engagement
de n'apporter aucune modification à ce qui existait et de m a i n tenir le statu quo jusqu'à la fin de l'année.
A cette époque le praticien qui a le service de laryngologie
dans ses attributions sera arrivé au bout de son terme.
M . Hallet. I l est donc entendu que la clinique ne sera pas
supprimée et qu'à la fin de l'année i l y aura un nouveau
titulaire.
M . l'Echevin de Potter. L ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices
devra nous faire dés propositions et nous aviserons aux mesures
à prendre.
M . H a l l e t . L e statu quo consiste en ceci, c'est qu'on a
chargé M . Cappartde s'occuper non seulement de son service,
mais d'une partie du service supprimé.
M . l'Echevin de Potter. V o i c i les renseignements qui
nous ont été donnés : L e service est fait comme précédemment
par ceux qui ont remplacé M . Delstanche pendant sa maladie.

(26 Juillet 1 9 0 0 )

—

8

—

M . Dugniolle. Pendant deux ans.
M . l'Echevin de Potter. Quand un des chefs de service
vient à disparaître, l'Administration des hospices a pris pour
règle de faire faire l'intérim non pas par le chef d'un autre
service, mais par ceux qui ont remplacé le titulaire décédé.
Toutefois comme i l faut un chef de service, c'est le chef d'un
autre service qui a la direction en nom du service sans titulaire;
c'est notre honorable collègue M . Kufferath qui nous a mis au
courant de cette situation.
Actuellement donc ce sont les docteurs qui ont remplacé
M . Delstanche pendant sa maladie qui continuent le service.
Aucune nomination nouvelle n'a été faite; si des modifications doivent être proposées, elles nous seront soumises à la
fin de l'année.
M . Hallet. Etant donné que M . Capart est encore attaché
au service des Hospices, et que le docteur Delstanche dirigeait
un service tout à fait indépendant de celui de M . Capart, pourquoi faut-il attendre le départ de ce dernier praticien pour
remplacer M . Delstanche?
M . l'Echevin De Potter. C'est précisément parce que
l'Administration des hospices n'a pas voulu prendre une décision à cet égard qu'elle a maintenu le statu quo jusqu'à la fin
de l'année.
Comme je viens de vous le dire, à cette époque, nous serons
saisis de propositions.
M . Dugniolle. La décision de l'Administration des hospices
a été approuvée à l'unanimité par la Section de l'assistance
publique.
— L'incident est clos.

3
HOSPICES. — Actes divers

d'administration.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

—

Numéro
de
l'Indicateur général.

ci-après,
secours :

11643

9 —

( 2 6 Juillet

1900)

transmis p a r l e C o n s e i l général des hospices et

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

DÉSIGNATION DES B I E N S .
PRIX

de
L'ACTE.

6 juin
1900

CONTENANCE

NATURE
NOM
DU NOTAIRE.

situation
de
la propriété.

Vente.

Terrains
sis : à Ixelles,
rue
du T a b e l l i o n ,
lot n ' 44
et lot n* 73 ;

De Roeck.

OBTENU.

et

A.

D-M

c.

FR.

1 17
1 67

Bruxelles,
rue
des Patriotes,
lot n* 259;

80
60

4,649 67
6,309 66

1 64 90

5,065 21

1 55

3,893 65

à

à MolenbeekSaint-Jean,
rued'Enghien,
lot n° 861B

et

lot n°

12805

15 j u i n
1900

Vente.
VanHalteren.

Terrains sis :
à Anderlecht,

5 52
4 03
7 07

s D,n°19lD,
0D

Id.
Id.
à Itterbeek,
s e c t . B , n°13i«;

15

»

à Haeren,
s B , n° 442»e;

12

50

0 Q

à Wemmel,
sect. B , n 522
à 528;
0,

à Linkebeek,
sect. G, n° 285;
à
Jette-S'-Pier",
sect. D, n ° 3 0 6 .

5,039 73

2 06

864.

à Leefdael,
sect. D , n° l»e

70

;

»
»
»

1,231 52
902 73
1,577 02
2,511 45

»

2,091 22

48 58 94

4,525 03

14

»

2,695 91
»

48

89

2,807 50

40 57

7,921 63
»

Numéro

de
l'Indicateur général.

(20 Juillet

12094

12806

1900)

DATE

—

OBJET
DE

22 juin
1900

22 juin
1900

—

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

PRIX

L'ACTE.

de
L'ACTE.

10

NATURE
NOM
DU N O T A I R E .

Vente.
Jacquery.

Vente.
Delporte.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de .

la propriété.

A.

c.

D-M

Terrain
sis :
à MolenbeekSaint-.Tean,
rue V a n derkinderen,
lots n<" 669
à 672.

11

38

20

22,746 02

Terrain
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
quai
du Halage,
lot n° 6 i 9 .

7

99

80

14,257 94

t

FR.

Locations.

Numéro

de
l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre u n avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

11644

DATE

OBJET
DE l.'ACTE.

«le
L'ACTE.

19 m a i
1900

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

PRIX
NATURE

DO

NOM
NOTAIRE.

Location.
Gheude.

et s i t u a t i o n
de
la propriété.

Biens ruraux
sis à :
Wolverthem,
Gaesbeek,
Machelen,
Vilvorde, etc.
Alsemberg,
Huldenberg,
Tervueren,
Brusseghem,
etc.

CONTENANCE
OBTENU.
II.

A.

c.
FR.

Hospices.
34

27

17

3,386

»

Bienfaisance.
74

85

96

9,490

»

(26 Juillet

Numéro

de
l ' I n d i c a t e u r général.

— 11 —

12807

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

6 juillet
1900

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

1900)

CONTENANCE

et situation
de

l a propriété.

OBTENU.
H.

Maison
sise à
Bruxelles,
rue
du Béguinage,
n° 11.

A.

C.

))

»

1000

»

Vente.

Numéro
de

\

l'Indicateur général. I

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours sauf en ce qui concerne la vente du lot n" 1049, sis à
Molenbeek-Saint-Jean, rue des Quatre-Vents, dont l'acquéreur
n'a rempli aucune des obligations lui imposées par le contrat.

11238

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

30 m a i
1900

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

PRIX
NATURE

CONTENANCE

NOM
DU NOTAIRE.

et situation
de
la propriété.

Vente.

Terrains
sis :
à Bruxelles,
rue V a n
Carnpenhout,
lot n° 61 ;

2

51

20

7,511 99

avenue
deCortentiLT^r,
lot n° 273;

2

34

70

10,524 73

à MolenbeekSaint-Jean,
rue des
Quatre-Vents,
lot n° 1049.

2

15

60

8,320 32

Crick.

OBTENU.
A.

c.

D-M

FR.

(26 Juillet

1900)

12 —
Aliénations.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique la parcelle section B , n° 136, de
Haeren, d'une superficie cadastrale de 30 ares ; 30 ares 58 centiares d'après mesurage.
Un amateur offre d'acquérir ce bien pour le prix principal
de 3,365 francs, soit 11,000 francs l'hectare,déterminé par une
expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique la parcelle section A , n* 31 bis, de
Saventhem, d'une superficie cadastrale de 2 ares 70 centiares.
U n amateur offre d'acquérir ce bien pour le prix principal de
400 francs, soit à 14,814 francs l'hectare, déterminé par une
expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
-* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposeren vente publique la parcelle section D, n°221,de Saventhem,
d'une superficie cadastrale de 10 ares 90 centiares.
U n amateur offre d'acquérir ce bien pour le prix principal de
2,180 francs, soit à 20,000 francs l'hectare, déterminé par une
expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
-*
-*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique les parcelles section D, n 30 et 31, de
Molenbeek-Saint-Jean, d'une contenance cadastrale respective
de 29 ares 40 centiares et 41 ares 89 centiares.
U n amateur offre d'acquérir ces biens pour les prix principaux de 4,585 et 5,700 francs, soit aux taux de 15,000 francs
l'hectare, déterminés par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

— 13 —

(26 Juillet

1900)

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 1,222-50, pour l'établissement de paratonnerres sur les bâtiments de la maison de secours de la
l
Division, rue Haute, n° 300.
L a dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,Messieurs,d'émettre
un avis favorable.
r e

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,320 francs environ pour l'établissement d'une clôture, en planches jointives, à l a limite des
terrains l u i appartenant et sis à l'angle ouest des rues de l a
Consolation, Verbist et Eeckelaers.
Ce travail est réclamé par l'administration communale de
Schaerbeek.
L a dépense, prélevée sur les « Capitaux » , sera récupérée
auprès des futurs acquéreurs des terrains dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
*

*•
*•

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 835 francs environ pour l'exécution de
travaux de peinture aux bâtiments de l'hôpital Saint-Jean et
pour le placement de linoléum sur le plancher de la salle n* 15,
de cet établissement.
L a dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,175 francs environ pour l'établissement, dans les caves de l'hospice Pachéco, de quatre bouches
d'incendie et pour l'acquisition de tuyaux.
Cette dépense sera prélevée sur les « capitaux » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(26 Juillet 1900)

— 14 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,338 francs environ pour l'exécution de travaux de peinture et de réparation à l'hospice des
Enfants-assistés.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le transfert des diverses consultations dans le pavillon construit récemment à l'hôpital Saint-Pierre a laissé un grand
nombre de salles disponibles. Celles-ci pourraient être aménagées pour recevoir des services médical, pharmaceutique et
administratif qui se trouvent trop à l'étroit dans leurs locaux
actuels. Pour réaliser ce projet, i l y aurait donc lieu de faire
procéder aux travaux suivants :
A. Bâtiment central :
1° Annexer la salle de consultations des maladies de la peau
à la salle d'opérations du chef de ce service ;
2° Affecter au service de l'oculiste la salle de consultations
pour les maladies des voies urinaires et y établir une chambre
noire.
B. Bâtiment antérieur vers la rue Haute :
a) Aile droite :
1° Utiliser les deux salles de consultations pour les maladies
des enfants, comme magasin, laboratoire de la pharmacie et
bureau du pharmacien ;
2° Annexer au logement du concierge la salle de consultations
du docteur Dubois.
b) Aile gauche :
1° Employer la salle de consultations pour les maladies de la
gorge, au service de la garde, comme local supplémentaire où
seront transportés les malades agités, épileptiques, ou atteints
de delirium tremens ;
2° Placer le cabinet du directeur dans l'ancienne salle de
consultations du D Rommelaere, et convertir en antichambre
le bureau du pharmacien ;
r

3° Transférer dans les anciennes salles de consultations du
docteur Spelh et du chirurgien dentiste, établies à proximité
des bureaux, les archives actuellement reléguées dans les
combles ;

— 15 —

(26 Juillet

1900)

4° Attribuer au chef de bureau le cabinet délaissé par le
Directeur.
L'ensemble de ces travaux nécessitera une dépense de
9,500 francs environ, qui sera prélevée sur les « capitaux » et
que le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Echange.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'échanger une parcelle de terrain de 2 ares 5 centiares qu'il
possède à front de l'avenue de Cortenberg, à Schaerbeek,
section C, n° 151B, contre une autre parcelle sise mêmes section
et commune, n° 152E, d'une superficie de 4 ares 10 centiares.
L'opération projetée a pour but de régulariser les limites des
propriétés des parties contractantes. Une expertise récente
fixe à 4,000 francs la valeur de chacune des parcelles à
échanger.
Le Collège a l'honneur
d'émettre un avis favorable.

de

vous

proposer,

Messieurs,

Transaction,
M
Adèle Vermeulen a été admise le 2 juillet 1898 au
refuge des Vieillards, aux Ursulines, moyennant versement
d'une somme de 5,000 francs. Elle désire aujourd'hui retourner dans sa famille et demande à rentrer en possesion du capital qu'elle a déposé.
U e

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
faire droit à cette requête, à la condition de défalquer de la
somme versée le montant des frais de séjour de la prénommée
dans l'établissement hospitalier susindiqué.
Le Collège a l'honneur de vous
d'émettre un avis favorable.

proposer,

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Messieurs,

(26 Juillet

1900)

— 16 —

4

Eglise Saint-Jacques-sur-Caudenberg.
— Crédits
supplémentaires au budget de 1900.
M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg sollicite l'allocation à son budget de 1900 de crédits
supplémentaires s'élevant à la somme globale de fr. 7,661-34
nécessaires pour liquider les frais de reconstruction de la m a i son du clerc, contiguë à l'église, ainsi que pour payer des frais
d'expertise et la dépense pour le replâtrage de la sacristie.
Ces crédits seront couverts : 1° parla somme de 3,000francs
destinée au fonds de réserve et qui est portée à l'art. 49 du
budget ; 2° par les recettes extraordinaires à provenir de la
convention avenue entre la Fabrique et la Société de briqueterie «Terra-Cotta», recettes s'élevant annuellement à3,563 fr.,
et 3° par l'excédent de l'exercice courant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

5
Eglise du Sablon. — Budget de 1900.
Modifications.
E n vous soumettant les budgets des onze paroisses de
Bruxelles pour l'exercice 1900, nous vous avons proposé de
n'admettre les allocations portées aux art. 37 et 38 « Supplément de traitement aux vicaires » et « Indemnités aux prêtres
habitués ou auxiliaires » que pour autant que les ressources
propres des administrations fabriciennes permettraient de les
liquider, les communes n'étant pas tenues d'intervenir dans
les dépenses de l'espèce.
E n présence de cette réserve qui atteint spécialement les
budgets des églises des SS.-Michel-et-Gudule et de Notre-Damedu-Sablon, le Conseil de fabrique de cette dernière église a
pris une délibération conçue comme il suit :
« Considérant que c'est à tort qu'il a été porté au budget
» de 1900, comme aux budgets antérieurs, une somme de
D 2,000 francs sous l'art. 38 des dépenses : Indemnités aux
» prêtres habitués ou auxiliaires ;

— 17 —

»
»
»
>
»
»
»

(26 Juillet

1900)

» Considérant qu'en effet les deux ecclésiastiques qui touchent ladite somme ne sont pas des prêtres habitués ou
auxiliaires, mais font partie du personnel ecclésiastique
attaché à l'église et y remplissent des fonctions déterminées
indispensables à l'exercice du culte; que l ' u n d'eux est chargé
des fonctions de sacristain, exonère les messes basses f o n dées, et célèbre quotidiennement l a messe de onze heures et
demie dans la semaine, celle de midi le dimanche;

» Considérant que l'autre ecclésiastique remplit les fonctions
» de directeur des funérailles,
» Décide :
» Article premier. L e crédit de 2,000 francs porté à l'art. 38
» des dépenses du budget de 1900 est supprimé.
» A r t . 2. L e crédit porté à l'art. 43 (Acquit des annivers> saires, etc.) est majoré de fr. 402-97 représentant le coût de
» l'exonération des messes basses fondées.
» A r t . 3. I l est porté à l'art. 17 des dépenses (Traitement
D du sacristain) une somme de 1,130 francs. L e sacristaint> prêtre est chargé moyennant ce traitement, outre ses fonc» tions de sacristain, de célébrer l a messe de onze heures et
» demie dans la semaine, celle de midi le dimanche.
» A r t . 4. I l est porté à l'art. 26 des dépenses, sous la
» rubrique : Directeur des funérailles, u n crédit de 500 francs. »
Par cette délibération, la Fabrique reconnaît que les indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires sont, comme les
suppléments de traitement aux vicaires, des dépenses facultatives dans lesquelles les communes ne sont pas tenues
d'intervenir. Ce principe est consacré du reste par u n arrêté
royal.
Elle reconnaît aussi que les budgets et les comptes ont été,
en ce qui concerne l'art. 43 et l'art. 38, établisirrégulièrement
jusqu'ici, et pour remettre dorénavant son budget et son compte
en état régulier, elle demande de pouvoir supprimer le crédit
de l'art. 38, mais de majorer celui de l'art. 43 et de créer deux
autres allocations, de telle sorte que les 2,000 francs qui disparaîtraient seraient remplacés par les f r . 2,032-97, et qu'en
dernière synthèse le déficit du budget serait encore augmenté.
Pour justifier sa demande, le Conseil de fabrique allègue que
les deux ecclésiastiques en question ne sont pas des prêtres
habitués ou auxiliaires, mais qu'ils sont attachés au personnel

(26 Juillet

1900)

— 18 —

ecclésiastique et remplissent des fonctions déterminées indispensables à l'exercice du culte.
La Ville n'a aucune responsabilité à encourir quand i l s'agit
d'indemnités à des prêtres habitués ou auxiliaires ; à plus forte
raison elle n'a pas à en supporter du chef d'allocations h des
prêtres attachés à une église, ce personnel d'attaches n étant
prévu ni dans les lois, ni dans les arrêtés. S i la charge de
sacristain est nécessaire à l'église du Sablon, elle peut être
remplie par un vicaire, comme cela se pratique dans d'autres
églises dont les budgets ne comportent pas de crédit pour les
titulaires de ces fonctions ; les vicaires peuvent également
exonérer les messes basses fondées, célébrer les messes de
onze heures et demie et de midi, en recourant au binage, et
exercer le mandat de directeur de funérailles, comme nous le
voyons en usage dans d'autres paroisses.
L'église du Sablon ne compte que trois vicaires et l'on
allègue qu'ils ne peuvent, avec le curé, suffire aux multiples
charges de leur ministère : les jours ouvrables, notamment, i l
y a six messes et les dimanches sept messes à célébrer. Mais,
dans ce cas, le devoir de la Fabrique est de solliciter l'augmentation du nombre des vicaires dont les traitements incombent
à l'Etat et celui-ci ne peut se refuser à faire droit à la demande
si cette dernière est justifiée.
La Ville avait autrefois admis que les messes basses fondées
fussent célébrées par un prêtre habitué qui ne touchait d'autre
rémunération que le traitement fixe que lui allouait laFabrique.
(Voir rapport sur le compte de 1891, Bulletin commun al,1892,
II, p. 222.) Mais à cette époque les comptes se soldaient par
un excédent. L a situation a changé aujourd'hui par suite de la
diminution des ressources de l'église et les comptes se clôturent
par un déficit.
Depuis longtemps déjà la Ville a préconisé des mesures
propres à remédiera cet état de choses, mais elle s'est heurtée
à l'inertie, jusqu'ici irréductible, des Autorités compétentes.
Si ces Autorités continuent à refuser à nos principales
fabriques d'église les ressources qu'une bonne justice distributive devrait s'empresser de leur accorder et dont elles ont
besoin pour la décente célébration du culte, i l ne doit pas
appartenir à la caisse communale seule de supporter toutes les
charges complémentaires.
La responsabilité morale de la situation obérée de certaines
de nos paroisses n'incombe pas à la Ville, qui a tout fait jusqu'ici pour y mettre un terme et pour faire donner à nos
paroisses dépossédées et appauvries d'année en année l'accroissement de territoire auquel elles ont incontestablement droit.

_

19 _

(26 Juillet

1900)

Dans ces conditions, l'Administration communale a pour
devoir de refuser tonte intervention pécuniaire qui ne lui
est pas formellement imposée par la loi. Elle ne peut, par
conséquent, admettre les nouvelles allocations budgétaires
demandées, à l'exception de celle augmentant l'art. 43 de
fr. 402-97.
C'est dans ce sens que nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de vous prononcer.
M . De J a e r . Messieurs, je n'entends pas discuter en ce
moment-ci le bien-fondé des observations contenues dans le
rapport qui nous est soumis. Je tiens simplement à constater
que si la situation à laquelle le Collège fait allusion perdure,
c'est à raison des difficultés toujours croissantes auxquelles
doivent faire face les différentes fabriques d'église de l'agglomération. — Toutefois, i l y a lieu d'espérer qu'une amélioration se produira quand la commission qui vient d'être nommée
pour examiner cette situation, et au sein de laquelle figure un
fonctionnaire du gouvernement, aura abouti. J'espère qu'elle
parviendra à mettre fin à un état de choses véritablement
préjudiciable.
Ceci dit sur la question de principe, j'ajouterai que, faisant
partie du conseil de fabrique de l'église du Sablon, je ne prendrai pas part au vote.
M . l'Echevin De Potter. E n effet, une commission a été
nommée pour examiner la situation et nous espérons qu'elle
aboutira à un résultat favorable.
M . De J a e r . C'est le désir de tout le monde.

6
Eglise Sainte-Catherine.

— Décoration

intérieure.

Le 2 avril 1899, le Conseil de fabrique de l'église SainteCatherine décida de faire décorer intérieurement cette église.
Les travaux étaient presque achevés lorsque fut prise cette
résolution par laquelle on sollicitait l'intervention de la Ville
dans la dépense à concurrence de fr. 7,898-50, celles des
Départements de la Justice et des Beaux-Arts, chacun pour
fr. 2,632-83, le surplus, soit fr. 2,632-84 devant être couvert
par la Fabrique.

(16 Juillet

1900)

— 20

-

Les travaux ayant été exécutés sans approbation des autorités
compétentes, la Ville n'était pas tenue d'intervenir et elle
signala les irrégularités commises à M . le Gouverneur du
Brabant. Celui-ci a chargé le Collège de faire au Conseil de
fabrique des représentations sévères et de l u i annoncer que le
Ministre de l'Agriculture consentait néanmoins à promettre un
subside de 2,632 francs, mais que le Ministre de 1» Justice
s'abstiendrait de faire intervenir le budget des cultes dans la
dépense parce que la Province n'y participait pas.
Dans sa séance du 4 mars 1900, le Conseil de fabrique prit
une nouvelle délibération en vue de régulariser la situation et i l
préconise de répartir la dépense comme i l suit :
1° Subside de la Ville
fr.
2° Subside du Département de l'Agriculture et
des Beaux-Arts

7,898 50

3° Part de la Fabrique

5,265 67

.

'.

.

.

.

Total, fr.

2,632 83
15,797

»

fr.

1,000

»

.

1,700

»

1,300

»

L a part de la Fabrique serait constituée par :
1° U n don de
2° U n prélèvement sur le fonds de réserve .
3° Le boni du compte de 1899

.

4° U n versement par M . le Curé .

.

.
.

.
.

.

Total, fr.

1,265 67
5,265 67

Le Conseil de fabrique demande que sa nouvelle délibération
soit soumise à l'approbation et que le Conseil communal maintienne le crédit qu'il a voté en 1897. I l allègue que dans cette
affaire i l a agi de bonne foi, car i l supposait que le consentement de la Ville à intervenir dans les frais impliquait l'adoption
définitive des plans et devis qui avaient, du reste, été admis
par la Commission royale des monuments et i l supposait qu'il
pouvait dès lors faire mettre la main à l'œuvre sans attendre
l'accomplissement d'une formalité administrative.
Le Conseil communal avait, en effet, donné son adhésion au
projet de décoration dont i l s'agit et voté un crédit de 7,300
francs en séance du 2 avril 1897, mais évidemment sous la
réserve que les travaux ne pouvaient être entamés avant que
les autorités compétentes auraient approuvé le projet ; cette
autorisation préalable était d'autant plus nécessaire que le
projet primitif avait subi des transformations qui modifiaient le
devis.

— 21 —

(26 Juillet

1900)

L a Ville pourrait, à raison de ces agissements irréguliers,
refuser tout concours financier. Le Collège estime néamoins,
qu'eu égard à la bonne foi de l'administration fabricienne et à
l'exécution irréprochable des travaux effectués, i l n'y a pas
lieu de recourir à cette mesure radicale.
Comme le budget de l'exercice courant ne comporte pas de
crédit sur lequel la part d'intervention de l a Ville pourrait être
prélevée, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'admettre le principe de cette intervention, celle-ci restant
strictement limitée aux 7,300 francs votés en 1897, et de prévoir une allocation de cet import au budget de 1901.
M . De Locht. Messieurs, faisant partie du Conseil de
fabrique de l'église dont i l s'agit, je tiens à faire les réserves
formulées par M . De Jaer à propos de l'église du Sablon.
M . l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports ;

7
Paroisse

de Notre-Dame
Construction

du Très-Saint-Rosaire,
d'une nouvelle église.

à

Uccle.

M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumise au Conseil communal, la délibération en date du
1 avril 1900. par laquelle le Conseil de fabrique de l'église de
Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire, à Uccle, a décidé :
er

1° De construire une église suivant les plans et devis dressés
par un architecte et dont la première partie seule serait
exécutée immédiatement;
2° D'affecter à cette entreprise les ressources disponibles de
la Fabrique et de contracter un emprunt pour former le tiers
qui serait sa part contributive;
3* De choisir pour emplacement de cette église une partie de
terrain l u i appartenant déjà et de faire l'acquisition du supplément de terrain nécessaire ;
4° De solliciter des communes d'Uccle, d'Ixelles et de
Bruxelles leur intervention pour constituer en commun le
deuxième tiers et de les prier de solliciter le troisième tiers de
la province et de l'Etat ;
5° De charger le Bureau de solliciter de M . le Gouverneur du
Brabant les autorisations nécessaires.
L a Fabrique justifie son projet comme i l suit : Il est urgent de

(26 Juillet

4900)

— 22 —

construire une nouvelle église. L a paroisse compte actuellement
2,600 habitants ; elle s'étend principalement sur le territoire
d'Uccle et accessoirement sur celui d'Ixelles et de B r u x e l l e s , et
comprend les hameaux de Vleurgat, du Langeveld et du VertChasseur; ce quartier salubre et recherché est appelé à une
rapide extension.
L a petite chapelle qui sert aujourd'hui aux cérémonies du
culte peut à grand'peine contenir 275 personnes ; elle laisse à
désirer au point de vue de l'hygiène.
Le plan, qui a été soumis officieusement à la Commission
royale des monuments, est conçu de manière qu'on puisse ne
construire qu'une partie de l'édifice et en ajourner le complément jusqu'au moment où les besoins de l'avenir l'exigent et
que de nouvelles ressources permettent de faire face à toute la
dépense. Le devis pour la totalité de la construction est fixé à
250,866 francs. Il est réduit à 136,086 francs pour la première
partie comprenant le chœur, les sacristies et le transept, qui
suffisent pour contenir 600 à 700 personnes.
L a Fabrique possède, à côté de la chapelle actuelle, un terrain
sur lequel elle propose d'ériger la nouvelle église et, pour
l'affecter à cette destination avec accès à l'avenue Montjoie, i l
suffirait d'acquérir une parcelle complémentaire de 838 mètres
carrés.
Comme voies et moyens pour couvrir le montant de sa part
d'intervention, le Conseil de fabrique fait remarquer que son
compte de 1899 se clôture par un excédent de fr. 992-74 et que
l'on doit espérer pour l'avenir des bonis plus importants ; qu'il
doit recevoir 3,000 francs à provenir du partage des biens de la
paroisse Saint-Pierre, à Uccle, dont une partie de la circonscription a été attribuée à l'église du Saint-Rosaire; qu'il possède,
outre le terrain dont i l s'agit ci-dessus, une maison d'habitation,
la chapelle provisoire et un enclos mesurant environ 44centiares;
que ce bien, grevé d'une créance hypothécaire de 25,000 francs
dont le remboursement par annuités sera terminé en 1924,
pourra être réalisé en partie.
E n admettant que la part de la Fabrique soit d'un tiers et
que la dépense pour l'église partielle s'élève, avec la dépense
afférente à la parcelle à acquérir, à la somme de 160,000 francs,
ce tiers sera d'environ 53,000 francs.
L a Fabrique devra donc recourir à un emprunt, mais elle
estime que sa situation est suffisamment favorable pour justifier
l'initiative de son projet.
^ Le tiers de la dépense à supporter par les communes d'Uccle,
d'Ixelles et de Bruxelles est sollicité en proportion du nombre
des habitants de chacune établis dans la paroisse.

(26 Juillet

— 23 —

1900)

Nous rappellerons que la chapelle du Saint-Rosaire a été érigée
en succursale par arrêté royal en date du 1 mai 1895, malgré
l'opposition de la Ville et de toutes les parties intéressées. L e
rapport que vous avez adopté en séance du 19 novembre 1894,
s'exprimait ainsi :
e r

« . . . Nous croyons, Messieurs, qu'il y a lieu de se prononcer
» contre toute érection de paroisse extérieure qui compren» drait une partie du territoire de Bruxelles.
» Tout au moins convient-il, en subissant l'état de choses
» existant, de maintenir le statu quo et de laisser en dehors du
d remaniement le territoire de la ville.
»
»
»
»

» A différentes reprises, vous avez, d'ailleurs, émis l'avis
qu'il importait de limiter au territoire de la commune où un
temple est édifié la circonscription de la personne civile
instituée pour la gestion du temporel du culte et la responsabilité pécuniaire du pouvoir c i v i l .

»
s
»
»
»
»
»

» L'établissement d'une paroisse desservant une circonscription dont font partie plusieurs communes, crée des difficultés
administratives souvent inextricables. L'article 14 de la loi du
4 mars 1870. sur le temporel des cultes oblige toutes les
communes de la circonscription à se prononcer sur les
comptes et les budgets; elles peuvent être tenues d'intervenir dans l'indemnité de logement au desservant, ainsi que
dans l'insuffisance des ressources de la Fabrique.

» Le peu d'importance, au point de vue des ressources
» qu'elle créerait à la nouvelle église, de l a portion du territoire
» de Bruxelles qui serait rattachée à cette paroisse, ne justifie
» pas une intervention pécuniaire.
» Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
7> d'émettre un avis défavorable sur le projet d'érection, au
» quartier du Langeveld, d'une paroisse s'étendant sur le
» territoire de Bruxelles. Nous ajouterons qu'il résulte de l'avis
» de toutes les parties intéressées que la nécessité de cette
» création n'est nullement démontrée. »
Si alors la Ville a refusé de donner son approbation à la
création de l'église pour échapper notamment à la responsabilité
imposée par la l o i , à plus forte raison doit-elle refuser aujourd'hui sa participation dans des dépenses facultatives. Le
concours qu'on sollicite d'elle actuellement et qui peut s'élever
à 0,500 francs environ sera certainement plus important par
la suite. C a r , quoi qu'en dise la Fabrique, la situation de ses

( 2 6 Juillet

1900)

— 24 —

finances est loin d'être rassurante, puisqu'elle devra contracter
un emprunt dont les intérêts grèveront lourdement son budget.
Et il ne faut pas perdre de vue qu'il ne s'agit encore que de la
dépense, suivant devis, d'une partie de l'église et que les frais
de nouvel ameublement ne sont pas prévus.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de décider qu'il y a lieu pour la Ville de refuser son
concours financier, dans la dépense pour la construction de
l'église projetée, et de réclamer une fois de plus la prompte
solution de la question de la mise en concordance des circonscriptions paroissiales avec les limites communales,

8
Communauté israélite. —- Budget de 1900.
Crédits supplémentaires.
Le Conseil d'administration de la communauté israélite
sollicite l'allocation à son budget de 1900 de deux crédits supplémentaires, savoir :
a) Fr. 4,799-49, pour la réfection de la peinture de l'intérieur du temple et d'une partie de ses dépendances. Aucun
travail de réparation n'a été effectué depuis l'achèvement de la
synagogue en 1878 ;
b) 1,700 francs, pour le remplacement des pièces de cuivre
de l'orgue complètement oxydées par suite de l'humidité par
de nouvelles pièces nickelées et en maillechort pour les mécanismes.
Le Conseil d'administration demande aussi à pouvoir couvrir
5,000 francs de la dépense afférente à ces travaux par un
emprunt de cet import qu'un coreligionnaire consent à lui faire
et qui sera remboursé par annuités de SOOfrancs et sans intérêt.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur ces délibérations.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Cimetière. — Concessions de terrains pour sépulture.
M . 1 Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépul-

(26 Juillet 1900)

— 25 —

' N* d'or d i-e. |

ture des personnes dont les noms figurent au tableau cidessous :
PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

Mètres carrés.

SOMMES
a
payer.

Francs.

1

Vve Van Cappellen,

rue Jean Stas, 15,

2 00

800

2

Veuve Jéhu,

boulevard Anspach, 176.

3 08

1,232

3

Joerissen,

rue de Trêves, 47A.

3 08

(*)982

4

Enfants Bruneel,

rue Sainte-Anne, 4.

2 00

800

ra

ra

m

m

(*) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix
de la concession et 100 francs pour la part attribuée par le
Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A . D'accorder les concessions de sépulture sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux
dans les prix payés pour ces concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

10
Caisse communale.

— Procès-

verbal de

vérification.

M. lEchevin Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
27 juin 1900, une encaisse de fr. 2,257,080-59
— Pris pour notification.

(26 Juillet

1900)

— 26 —

11
Ecole

moyenne de l'Etat pour filles. — Compte de 1899.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1899
de l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Les recettes s'élèvent à
fr- 54,764 66
Les dépenses à
53,291 95
Soit un excédent en recettes de.
. . . fr.
1,472 71
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

12
Ecole moyenne de VEtat pour filles. —Budget

pour 1901.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget pour 1901 de l'école moyenne de l'Etat pour
filles.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
de 56,550 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

13
Athénée

royal.

— Budget

pour 1901.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Athénée royal pour l'exercice 1901.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
de fr. 224,114-45.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

14

Conseil de prud'hommes.

— Compte de 1899.

Le compte des dépenses du Conseil de prud'hommes de notre
ville, pour l'exercice 1899, s'élève à la somme de fr. 5,602-65,
soit une différence en moins de fr. 637-35, sur l'ensemble des
prévisions budgétaires de ce Conseil.
Toutes les pièces justificatives sont jointes à ce compte qui
ne donne lieu à aucune observation.

(26 Juillet

27

1900)

E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à son approbation.

Conseil de prud'hommes.

— Budget pour 1901.

Le budget des dépenses, présenté par le Conseil de
prud'hommes pour l'exercice 1901, s'élève à l a somme de
6,350 francs, soit une augmentation de 50 francs sur les chiffres
du budget de l'année courante.
Cette augmentation provient de ce que l a somme prévue à
l'art. 5, litt. D , a été portée de 150 à 200 francs.
Elle est justifiée par l'accroissement des imprimés nécessités
par les dernières lois sur les règlements d'atelier et sur le
contrat de travail.
Ce budget, dressé conformément aux dispositions légales sur
la matière, ne donne lieu à aucune autre observation.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

Indemnités

pour travaux

EXERCICE

1900.

extraordinaires.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le crédit de 7,000 francs inscrit à l'article 8 des dépenses
ordinaires du budget de 1900, pour « Indemnités pour travaux
extraordinaires » est insuffisant.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
5,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1900.

Académie royale des Beaux-Arts et École des arts décoratifs :
Frais
généraux.
Notre Académie royale des Beaux-Arts va célébrer cette
année le centenaire de sa réouverture, en vertu de l'arrêté du
maire Rouppe, en date du 11 octobre 1800.

(26 Juillet

1000)

-

28 —

L a dépense à résulter pour les frais de cette célébration
provoquera une insuffisance de crédit à l'art. 101 des dépenses
ordinaires de l'exercice courant: « Académie royale des BeauxA r t s et Ecole des arts décoratifs: Frais généraux. »
E n conséquence, le Collège, d'accord avec l a Section des
finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 13.500 francs, à prélever sur les ressources o r d i naires de l'exercice 1900.
Cet excédent de dépense sera couvert à concurrence de
3,000 francs par des subsides supplémentaires de l ' E t a t et de
la Province.

16
Exposition

de Paris.

e

— Bourses

de

voyage.

Suivant le projet présenté par la Commission de répartition,
le nombre de bourses de voyagea allouer pour visiter l'exposition universelle de Paris est de 73.
Chaque bourse ayant une valeur de 150 francs, l a somme
nécessaire pour donner suite à cette proposition est de
10,950 francs, soit 5,950 francs de plus que l'allocation inscrite
pour cet objet à l'art. 172 des dépenses facultatives du budget.
Afin de pouvoir ratifier les délégations proposées, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous demande, Messieurs,
de voter à cet article u n supplément de crédit de 6,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1900.
M . S o l a u . Je constate avec plaisir que le Collège propose
d'augmenter le crédit pour ces bourses de voyage. Nous avions
demandé une somme de 10,000 francs et l'on n'en a voté que
5,000. Je rappelle ce fait pour montrer que lorsque nous présentons des propositions nous les étudions de près et savons
quelles dépenses elles entraînent.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Messieurs, je m'attendais, je l'avoue,
à entendre notre honorable collègue remercier le Collège
d'avoir tenu loyalement sa promesse.
Des membres. I l l ' a fait.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . O u i , mais il a cru devoir additionner
son compliment d'un filet de vinaigre.
Je veux rappeler brièvement au Conseil communal ce q u i
s'est passé.
Lors de la discussion du budget, Je Conseil a voté un crédit de
5,000 francs.

— 29 —

(26 Juillet

1900)

Pourquoi le crédit proposé n'était-il que de 5,000 francs?
Parce que nous ne savions pas à ce moment quel serait le
nombre des bourses à conférer.
Mais nous avons dit a u Conseil : Nous prenons l'engagement
formel, si le chiffre de 5,000 francs n'est pas suffisant, de proposer un crédit supplémentaire peut-être supérieur à celui que
demandent nos collègues socialistes.
Que s'est-il passé ?
L e Collège a sollicité le concours de nos collègues M M . B r a bandt, Hubert et Bosquet qui ont bien voulu se réunir sous
ma présidence et nous avons examiné toutes les demandes
de bourses.
Je tiens à me féliciter du résultat obtenu : l a C o m m i s s i o n
est arrivée à ne prendre que des décisons unanimes ; i l n'y a
pas eu entre nous la moindre divergence.
Après avoir décidé que les bourses seraient d'un i m p o r t de
150 francs, nous les avons réparties entre les syndiqués et les
non-syndiqués au nombre de 73.
Aujourd'hui nous vous proposons de voter u n crédit supplémentaire de 6,000 francs qui portera l'ensemble de l'allocation
pour les bourses non à 10,000 francs comme le proposait le
groupe socialiste mais à 11,000 francs.
Je me réjouis, encore une fois, de ce que l'unanimité ait pu
se former au sein de la Commission ; elle prouve que lorsque
des hommes de bonne volonté se préoccupent moins de théories
purement doctrinales que de réalités concrètes, i l s parviennent
à se mettre d'accord sur les mesures à prendre.
Je crois donc pouvoir dire que le Collège a tenu loyalement
ses promesses et j'espère que le Conseil sera unanime à voter ce
crédit.
Je répète que nous avons tenu compte de toutes les nécessités ; je ne dis pas que nous avons satisfait tout le monde, je ne
dis pas même que nous sommes dans l'équité absolue, mais ce
que j'affirme, c'est que, statuant sans p a r t i pris d'aucun genre,
nous avons été aussi justes et aussi équitables q u ' i l est possible à
des hommes de l'être.
M . S o l a u . Je n'ai pas absolument critiqué l a manière dont
s'est faite l a répartition des bourses de voyage; je veux s i m plement faire ressortir ce fait : c'est que, avant que l a répartition desdites bourses ait été faite, nous avons fait remarquer
que nous aurions besoin d'une somme de 10,000 francs, et c'est
pour cela que nous avions fait notre proposition. J ' a i alors
donné les chiffres, j ' a i indiqué le nombre de syndicats, sans
compter les sociétés de secours mutuels et sans tenir compte

( 2 6 Juillet

1900)

—

30

—

des demandes individuelles qui pourraient se produire. I l en
résulte que maintenant on va faire une besogne qui aurait pu
être faite alors.
M . l'Echevin Lepage. Mais vous auriez dû demander
1 , 0 0 0 francs de plus que vous n'avez réclamé pour atteindre le
chiffre total qui est aujourd'hui sollicité !
M . Solau. Quoi qu'il en soit, je remercie le Collège d'avoir
fait droit à notre demande.
M . le Bourgmestre. Enfin ! (Rires.)
M . Hubert. Je n'ai pas grand'chose à ajouter à ce que l ' h o norable échevin vient de dire. Il est certain que, pour cette
Commission de répartition des bourses à accorder, la besogne a
été assez délicate, car le nombre des demandes était assez considérable, à ce point que l'on n'a pu accorder que 7 3 bourses sur
les 1 7 1 demandes qui ont été produites. Or i l est très difficile
de contenter tout le monde et son père, comme on dit vulgairement. Il va de soi, cependant, que tout a été fait pour le mieux ;
et moi aussi je constate que j'ai rencontré parmi mes collègues
de cette Commission les mêmes sentiments bienveillants ;
qu'enfin nous nous sommes entendus à ce point que nous pouvons dire que la répartition dont il s'agit s'est faite d'une façon
absolument équitable et que les ouvriers de la capitale n'ont eu
qu'à se féliciter du nombre de bourses qui leur ont été accordées.

* *
M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Fêtes publiques et fêtes

EXERCICE

1900.

nationales.

Le crédit de 8 4 , 0 0 0 francs inscrit à l'art. 1 7 4 des dépenses
facultatives de 1 9 0 0 , pour les fêtes publiques et les fêtes nationales,^ sera insuffisant, les dépenses suivantes, non comprises
dans l'allocation budgétaire, ayant dû être effectuées :
1° Inauguration des travaux des installations maritimes

fr. 2 5 , 0 0 0

»

2° Supplément pour l'illumination du quartier N . - E .

4,000

»

A reporter, fr.

29,000

»

—

31

( 2 6 Juillet 1 9 0 0 )

—

Report, fr.

3° Réceptions de sociétés victorieuses dans des
concours à l'étranger
.
.
.
.
.
4" Subsides divers, dépenses imprévues
.
.
5° Réception à l'hôtel de ville des membres du congrès pénitentiaire .
.
.
.
.
.
TOTAL,

fr.

29,000

:

4,000
12,000

:
:

5,000

:

50,000

:

Le Collège, d'accord avec l a Section des finances, vous p r o
pose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5 0 , 0 0 0 fr.
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 0 0 .

16
Extension

e

du service du gaz.

Par suite de l a clôture des comptes, les sommes allouées sur
l'exercice 1 8 9 9 pour l'extension du service du gaz n'ont pas été
complètement absorbées. Le disponible est de fr. 3 1 3 , 8 9 0 - 0 9 .
D'autre part, l'accroissement considérable de la vente du gaz
a engagé l'administration à poursuivre activement les travaux
en cours dans la nouvelle usine.
L'allocation de 9 0 0 , 0 0 0 francs prévue à l'art. 3 9 des dépenses
extraordinaires de 1 9 0 0 sera insuffisante pour couvrir les
dépenses, lesquelles s'élèveront à environ 1 , 7 0 0 , 0 0 0 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, de voter u n crédit supplémentaire de
8 0 0 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1 9 0 0 .

17

a

CRÉDITS E X T R A O R D I N A I R E S . —

Installation

EXERCICE

1900,

d'un poste de police rue Haute, 9 8 .

D'accord avec la Section de police, le Collège a reconnu que,
pour faire face à toutes les nécessités exigées pour le maintien
de l'ordre dans le quartier populeux de là rue Haute, l'établissement d'un second poste de police s'impose dans ce quartier.
Le poste actuel qui doit être transféré au n° 2 6 9 de la dite
rue, dépend de l a 2 division de police; le poste à créer dépendrait de la i division et pourrait être établi dans la maison
sise rue Haute, 9 8 , à l'angle de l a rue du Temple.
E

r

e

(26 Juillet

1900)

—

32

—

La dépense à effectuer de ce chef peut être évaluée à
7,000 francs, comprenant l'aménagement des locaux, l ' i n d e m nité de déguerpissement au locataire de l'immeuble, l ' i n s t a l l a tion de lignes téléphoniques et télégraphiques, etc.
Le Collège vous propose, Messieurs, de décider la création
de ce poste et de voter à cet effet un crédit de 7,000 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1900.
La Section des finances 'jénYis un avis favorable.
M . Hubert. Je voudrais savoir poiuquoi l'on a tant tardé
à 1 installation de ce poste de police, qui se trouve, je crois,
actuellement à la caserne des pompiers ?
M . l'Echevin Leurs. Le poste dont i l s'agit se trouve
momentanément installé à la caserne des pompiers jusqu'à
l'achèvement des travaux à l'immeuble dans lequel i l doit être
installé.
M . Hubert. E n section de police, i l a été dit que l'on
devait hâter autant que possible cette besogne, car i l est certain que la rue Haute est une rue très populeuse, et la situation
actuelle entraine des désagréments dont la police elle-même se
plaint avec raison, car souvent elle doit aller d'un bout de la
rue à l'autre, puis descendre la rue des Renards.
M . le Bourgmestre. C'est pour éviter les inconvénients
dont vous parlez que nous demandons au Conseil de voter un
crédit.
M . l'Echevin Leurs. Il est une chose que vous ne devez
pas perdre de vue : c'est que nous ne pouvions pas commencer
les travaux d'appropriation avant que le crédit ait été voté par
le Conseil. Et c'est dans ces conditions que nous n'avons pu
hâter la solution.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports.

17

b

Bois de la Cambre. — Appropriation
Laiterie.

des bâtiments

de la

E n séance du 27 mars 1899, le Conseil communal a voté un
crédit extraordinaire de 70.000 francs, pour le rachat et l'appropriation des bâtiments de la Laiterie au Bois de la Cambre.

— 33 —

(26 Juillet

1900)

Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1899, tous
les frais d'appropriation n'ont pu être liquidés, et i l en est
résulté que le crédit n'a été absorbé qu'à concurrence de la
somme de fr. 68,158-53.
Le Collège, d'accord avec l a Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit égal à la somme non
utilisée en 1899, soit fr. 1,841-47.
Les ressources extraordinaires de l'exercice courant couvriront la dépense.

Radiations

d'inscriptions

hypothécaires.

A la requête de M . Motte, liquidateur de l a Société anonyme
« Institut oxythérapique et azothérapique de Bruxelles » ,
M . le notaire Barbé a adjugé à M . Hovent, docteur en médecine, suivant procès-verbal clôturé le 22 mai dernier, une maison située rue de la Révolution, n° 18.
Cet immeuble est grevé de deux inscriptions prises au bureau
des hypothèques à Bruxelles, le 24 avril 1883, volume 1668,
n 5 et 6, et renouvelées le 14 avril 1898, au volume 2464,
n 97 et 98, pour sûreté du paiement des annuités dues à la
ville.
Le dit bien a été vendu à sa valeur vénale et le montant du
prix a été versé dans la Caisse communale, à valoir sur la
créance de la Ville, cette dernière comme étant aux droits du
vendeur, en sa qualité de seule créancière inscrite.
Par suite, les inscriptions précitées sont devenues sans objet
et n'ont plus de raison de subsister.
E n conséquence, le collège, d'accord avec l a section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en donner
mainlevée pure et simple, avec renonciation à tous droits réels,
mais sous réserve de tous droits personnels contre la débitrice,
pour le solde de créance dû à la V i l l e .
o s

o s

M . Justin Quentin a fait l'acquisition, suivant procès-verbal
d'adjudication définitive clôturé par M L e p a g e , notaire à SaintGilles, le 25 octobre 1899, d'un terrain de la Ville situé chaussée
de Waterloo.
En vertu de l'acte précité, transcrit au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 25 novembre suivant, au volume 8376,
n° 21, une inscription d'office a été prise au profit de l a V i l l e ,
u
3
e

(26 Juillet

1900)

— 34 —

au volume 2575, n'30, pour sûreté du prix, lequel a été payé
depuis à la caisse communale.
L'inscription dont il s'agit étant inopérante par suite de ce
paiement, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation pure et simple.

* *
La Ville a vendu à M . Moysard, suivant procès-verbal d'adjudication définitive clôturé par le notaire Heetveld, le 26 octobre 1898, un terrain à bâtir situé à l'angle de l'avenue de la
Brabançonne et de la rue du Noyer, dont le paiement est
garanti par une inscription d'office prise contre l'acquéreur, le
9 décembre suivant, au volume 2510, n° 107.
Le solde du prix et les intérêts échus ayant été acquittés
récemment à la caisse communale, M . le notaire Vaes, au nom
de M . Moysard, sollicite le dégrèvement de cette parcelle.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, en conséquence du paiement qui
précède, d'autoriser la radiation pure et simple de l'inscription
prérappelée.

M . le notaire Crokaerta payé récemment à la Caisse communale le solde du capital et les intérêts dus par M . W y b o , du chef
de l'acquisition de deux terrains de la Ville situés à Bruxelles,
rue du Balai.
Cette créance était garantie par deux inscriptions d'office
prises au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 24 mars
1899, au volume 2531, n " 10 et 11, sur les immeubles du
débiteur.
En conséquence du remboursement qui précède, le collège,
d'accord avec la section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et
simple des inscriptions prérappelées, au profit de la Ville, pour
sûreté de sa créance.

19
Mainlevée partielle

d'hypothèque

M . F . van Haelen, propriétaire de divers terrains situés au
quartier N . - E . , qui sont hypothéqués en faveur de la Ville, en
Vertu d'une inscription prise le 17 juillet 1895, au volume 2314,

(26 Juillet

— 35 —

1900

n° 109, en renouvellement de celle du 24 juillet 1880, volume
1539, n°73, a vendu récemment deux parcelles situées l'une à
l'angle des rues de Pavie et des Confédérés, l'autre rue de Pavie,
d'une contenance totale de 4 ares 54 centiares 10 milliares,
pour le prix de 12,000 francs.
Pour obtenir le dégrèvement des parcelles vendues, le débiteur a versé à la caisse communale la somme prémentionnée.
Les terrains restants suffisent pour garantir la créance de la
ville.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
la mainlevée partielle sollicitée.
— Les conclusions des rapports n 1 6 à 19 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
o s

a

20
Rectification
de la rue de VEmpereur et élargissement de
la nie Cantersteen ainsi que de la partie de la rue de
l'Impératrice s'étendant entre la diterue Cantersteen et la
rue
ISuit-el-Jour.
M . l'Echevin Leurs propose le vote de l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 19 février 1900, en ce qui
concerne l'adoption d'un plan à réaliser au fur et à mesure des
reconstructions :
1° Pour la rectification de l'alignement de la rue de
l'Empereur ;
2° Pour l'élargissement de 12 à 15 mètres de la rue Cantersteen ainsi que de la partie de la rue de l'Impératrice s'étendant entre la dite rue Cantersteen et la rue Nuit-et-Jour ;
l'élargissement serait effectué du côté gauche de ces rues, en
partant de la rue de la Madeleine ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur l a
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation, ni protestation,
Arrête :
Article premier. Le plan prémentionné est définitivement
adopté.

(26 Juillet

1900)

— 36 —

Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un décret d'utilité
publique.
Ainsi délibéré, etc.

Le

Conseil,

M . L e m o n n i e r . Messieurs, la rectification de la rue de
l'Empereur et l'élargissement de la rue Cantersteen se rapportent indirectement à la question du Mont-des-Arts, et je me
permettrai, dans ces conditions, de demander au Collège où en
est la question du Mont-des-Arts ?
D'après ce que l'on sait, cette question n'avance guère, c'està-dire que la situation actuelle ne se modifie pas, et i l en résulte
que beaucoup de nos concitoyens subissent, par ce fait, un préjudice considérable, à raison surtout des retards que l'on
apporte à l'exécution de ces travaux. E t je vais vous montrer,
Messieurs, quel est le préjudice causé non seulement à nos
concitoyens, mais aussi quel préjudice peut être causé à la
caisse communale ou à l'Etat belge. On m'a cité cet exemple :
Un locataire occupe une maison depuis un grand nombre
d'années, dix-huit ans, je pense. Son bail étant venu à expirer,
il en demanda le renouvellement au propriétaire ; celui-ci lui
répondit : Je veux bien vous renouveler le bail, mais à la condition que votre loyer soit augmenté de mille francs et porté à
six mille au lieu de cinq mille francs
Notez que cette
augmentation ne se justifie en aucune façon, le commerce ne
s'étant pas développé dans la rue où se trouve l'immeuble, et le
locataire n'ayant pas fait un chiffre d'affaires plus considérable cette année qu'auparavant; cependant, le locataire a dû
passer par les exigences de son propriétaire.
La prétention du. propriétaire s'explique par ce fait que,
sachant qu'il va être exproprié, i l doit chercher à obtenir un
prix de location aussi considérable que possible de son
immeuble pour que le loyer capitalisé représente, pour son
immeuble, un prix plus considérable.
Quant au locataire, vous me direz : Il n'avait qu'à refuser;
mais le malheureux locataire ne le pourrait pas, car il se trouve
dans l'alternative ou d'accepter les conditions que l u i fait son
propriétaire ou de renoncer à l'indemnité à laquelle i l peut
prétendre en cas d'expropriation pour perte d'un commerce et
d'une clientèle qu'il a créés en dix-huit ou vingt ans !
E n effet, i l habite la maison depuis plus de dix-huit ans, i l
s'est créé une clientèle et i l peut prétendre de ce chef, si on
l'exproprie, à une indemnité assez importante.
Sans la chiffrer, supposez-la de 25,000 francs ; mieux vaut
pour lui payer une augmentation de loyer de 1,000 francs

—

37

—

(26 Juillet

1900)

pendant un, deux et même trois ans que de perdre cette
indemnité.
Contraint et forcé, i l a donc renouvelé son bail à raison de
6,000 francs au lieu de 5,000 francs, la Ville ou l'Etat expropriant aura donc à payer au propriétaire la valeur d'un
immeuble rapportant 6,000 francs au lieu de 5,000 francs, d'où
augmentation de dépenses considérable pour réaliser le travail
et le malheureux locataire paie, sans raison, un loyer
exagéré....
M . le Bourgmestre.

C'est l'Etat qui expropriera.

M . Lemonnier. Vous avez raison, mais l a Ville devra probablement intervenir dans la dépense. L e locataire auquel je
fais allusion est donc certain, quoi qu'il fasse, de subir un préjudice considérable, et, en attendant, la question du Mont-desArts reste toujours au même point.
M . le Bourgmestre. Où est .située la maison dont vous
parlez ?
M . Lemonnier. Rue de l'Empereur.
M . le Bourgmestre. L a situation dont se plaint M . L e m o n n i e r est réelle.
Je vais rappeler au Conseil ce qui s'est passé, et i l reconnaîtra
que nous sommes, non les auteurs de la situation, mais en
réalité les victimes.
Vous savez, Messieurs, que le Gouvernement a obtenu de la
législature un crédit de 3,500,000 francs pour acquérir les
immeubles sur lesquels doivent s'élever les squares qui précéderont les musées agrandis. — Vous savez aussi,que nous avons
fait observer au Gouvernement, qu'il était inadmissible que les
terrains de la Ville fussent frappés d'indisponibilité par l ' a n nonce de projets qui ne se réalisent pas.
A la suite de nos démarches réitérées, le Gouvernement s'est
décidé à acheter et à payer tous nos terrains situés à droite de
la rue Coudenberg, en montant ; de plus une indemnité supplémentaire considérable doit nous être payée lorsque les premiers
crédits pour l'agrandissement des musées (le Mont-des-Arts)
auront été votés.
Nous n'avons cessé de faire de pressantes instances pour que
le Gouvernement soumette à la législature la question de principe. Il nous avait déclaré que les plans seraient bientôt établis.
Vous vous rappellerez combien était chargé l'ordre du jour de
la session qui a précédé la dissolution des Chambres, lorsque le
Gouvernement a présenté son budget extraordinaire. — C'est

(26 Juillet

1900)

— 38 —

pour ce motif, sans doute, que ce budget ne comportait aucun
crédit pour le Mont-des-Arts.
Non seulement nous n'avons pas cessé nos démarches, mais
nous nous proposons de les renouveler encore. I l importe qu'au
début de la session prochaine,cette question soit enfin résolue.
Il n'est pas possible que, sous prétexte de réflexion, le centre de
la capitale ne présente qu'un chantier de démolition, au
grand préjudice non seulement des quartiers voisins, mais de
tous nos concitoyens. (Très bien ! très bien !)
Je suis heureux que la motion de l'honorable M . Lemonnier
vous permette de manifester votre volonté. Votre approbation
unanime est pour le Collège un précieux encouragement, et lui
permettra de réclamer plus énergiquement encore une prompte
décision. (Très bien ! très bien ! sur tous les bancs.)
•.— L'arrêté est adopté à l'unanimité.

21
Police.

— Arrêté

pris

d'urgence.

M . le Bourgmestre. E n conformité de l'art. 94 de la loi
communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du
Conseil l'arrêté de police que j ' a i dû prendre pour assurer le
maintien de l'ordre dans la circulation des voitures, à l'occasion
du Te Deum célébré le 21 juillet, à l'église des SS.-Michel-etGudule.
M . Hallet. Nous avons déjà à différentes reprises demandé
au Bourgmestre de permettre au Conseil d'approuver, avant
qu'ils soient pris, les arrêtés de l'espèce.
Je sais bien que cette formalité n'a généralement pas une
grande importance, mais, dans certains cas, le Conseil peut
avoir intérêt à statuer sur des arrêtés de police avant que
ceux-ci soient pris par le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre sait parfaitement que chaque année, le
2 1 juillet, il y a fête nationale; l'urgence ne s'explique donc
pas. Il pourrait donc soumettre au préalable à l'approbation
du Conseil l'arrêté de police à prendre à cette occasion.
M . le Bourgmestre. Les arrêtés de ce genre s'inspirent
des circonstances. A i n s i , cette année, les Chambres étant réunies, i l y avait une plus grande affluence que d'habitude.
L'arrêté est le plus souvent pris au dernier moment.
Au surplus, la question soulevée par l'honorable M . Hallet

— 39

—

(26 Juillet

1900)

n'a guère d ' i m p o r t a n c e ; i l est évident que le C o n s e i l ne refuserait jamais au Bourgmestre le droit de prendre les mesures de
police nécessaires.
M. H a l l e t . C'est l a l o i .
M . le B o u r g m e s t r e .
d'importance pratique.
M . Hallet. Elle
conformer à la l o i .

Je répète que l a question n'a pas

peut en avoir ! A u s u r p l u s , i l faut se

— L'arrêté est ratifié,

22
Service public et régulier
par la Société anonyme
au taux des péages.

de transport
en commun
exploité
a le Central-Car».—
Modification

M . l ' E c h e v i n L e u r s fait, au n o m du Collège, le r a p p o r t
suivant :
M . le Gouverneur d u B r a b a n t nous a t r a n s m i s , pour être
soumis à une enquête de commodo et incommodo
une requête
de la S anonyme « le Central-Car», tendant à être autorisée
à porter à 15 centimes l a taxe de 10 centimes perçue a c t u e l l e ment sur le parcours de la porte d ' A n v e r s à la place S u r l e t - d e C h o k i e r , pour tout transport q u i , à l a montée seulement, se
prolonge au delà de l a section des galeries S a i n t - H u b e r t .
lu

Le voyageur venant de la porte d ' A n v e r s , qui descend avant
ou à l'arrêt même des galeries S a i n t - H u b e r t , ainsi que c e l u i
montant à la place de L o u v a i n pour se rendre place S u r l e t - d e C h o k i e r , restera taxé à 10 centimes comme précédemment.
A la descente le tarif m a x i m u m de 10 centimes est m a i n t e n u
sur tout le parcours.
P o u r motiver cette majoration de taxe, l a Société fait valoir
que, depuis t r o i s a n s , ses frais de trafic ont beaucoup augmenté,
par suite de l'adjonction constante de deux chevaux de renfort
pour effectuer la montée des rampes des rues d ' A r e n b e r g , de
L o x u m et du T r e u r e n b e r g .
L< s sociétés concurrentes perçoivent toutes à la montée vers
la ville haute un t a r i f plus élevé et l ' e x a m e n de l a situation
financière de l a Société du C e n t r a l - C a r démontre qu'elle
exploite à perte l a ligne qui l u i est concédée et q u i rend d ' i n contestables services à la population.
J

L'enquête à laquelle i l a été procédé n'ayant soulevé aucune

( 2 6 Juillet

1900)

— 40 —

protestation ni réclamation, nous avons l'honneur de vous proposer, d'accord avec la Section des travaux publics, d'émettre
un avis favorable sur la demande de la Société.
M . Hubert. Messieurs, cette question vient pour la première
fois devant le Conseil communal, mais la Section des travaux
publics en a déjà été saisie à deux reprises différentes.
L a première fois j ' a i combattu l'augmentation du prix, mais
à la suite de renseignements que nous avons réclamés sur la
situation de la Société du Central-Car, nous avons constaté
qu'elle était en déficit depuis six ans, c'est-à-dire depuis qu'elle
existe et que ce déficit va croissant d'année en année.
J'ai déclaré en section que ces renseignements me donnaient
mes apaisements sur l'opportunité de la demande de la Société,
mais j ' a i fait remarquer que l'approbation de cette demande
poserait un fâcheux précédent, en ce sens que d'autres sociétés
pourraient invoquer le même argument pour augmenter leurs
prix.
L a Société des Chemins de fer Economiques, elle, demande
pour aller des Galeries Saint-Hubert à la Colonne du Congrès
— et vous savez que la montée est très forte — le prix de
10 centimes et de 15 centimes pour aller jusqu'à la place SaintJosse.
Rien ne dit que cette Société ne suivra pas l'exemple du
Central-Car et usera des mêmes arguments pour rehausser ses
prix.
Je tiens à déclarer, en outre, que si j ' a i émis un avis favorable, c'est parce qu'il est établi que le personnel de la Société
du Central-Car se trouve dans une situation précaire et que si
cet état de choses n'a pas été amélioré jusqu'à présent, c'est
parce que la société ne dispose pas des ressources suffisantes
et que ses bilans se soldent en déficit.
Cependant je tiens à renouveler une observation que j ' a i
faite en section et je tiens à ce qu'elle soit mentionnée.
Je crains que d'autres sociétés ne viennent à la rescousse —
sociétés nouvelles ou sociétés existantes — comme celle dontla
ligne passe par la rue de Schaerbeek, où i l y a une montée
très forte et où l'on ne perçoit que 10 centimes.
Quant au public, i l ne prise pas beaucoup les augmentations
de tarifs. E t il se peut que la société, au lieu de faire une bonne
affaire, en fasse une mauvaise.
M . Vandendorpe. L a société dont i l s'agit perd chaque
année de l'argent. Si nous ne prenons pas une mesure en sa
faveur, elle finira par abandonner son exploitation, ce qui sera

— 41 —

(26 Juillet

1900)

fort désagréable pour le public et aussi pour le personnel qui
perdra ses emplois.
Il y a des précédents. Les Tramways Bruxellois réclament
20 centimes pour la montée de la rue de la Madeleine. Ici, i l ne
s'agit que de 15 centimes.
L a Société du T r a m - C a r insiste en disant : Je ne demande
pas mieux que de donner satisfaction au personnel, mais je suis
en déficit et, dans ces conditions, je ne puis rien faire.
Le public, lui, ne protestera pas contre cette légère augmentation ; i l est très heureux de se faire véhiculer.
M . le Bourgmestre. Surtout par le temps qu'il fait. (Rires.)
M . Vandendorpe. Je suis favorable, à tous les points de
vue, à l'augmentation sollicitée.
M . l'Echevin L e u r s . M . Vandendorpe est dans le
vrai : les charges ont augmenté pour cette Société depuis le
moment où elle a obtenu sa concession. A u début elle faisait la
montée avectrois chevaux,mais cet attelage étant reconnuinsuffisant, i l a fallu l'augmenter d'un quatrième cheval. O r , pour
couvrir les frais de transport, la recette par voiture devrait être
de 45 francs et elle n'est que de 36 francs. L a Société subit
donc un déficit de 9 francs par voiture.
On peut dire : Tant pis pour elle. Mais elle est constituée
avec un capital de 200,000 francs, et elle a subi des pertes telles
qu'à la date du 31 décembre,elle a un déficit de 96,532 francs,
et cela sans avoir payé depuis sa création un centime de dividende et sans avoir donné de rémunération à ses administrateurs. C'est seulement grâce au concours désintéressé de
ceux-ci que la Société a pu continuer son exploitation. Si elle
perd la moitié de son capital sans faire d'amortissement,elle ne
durera plus longtemps. E t le public sera privé de moyens de
locomotion dans un des quartiers dont la montée est la plus
pénible.
ne
15
20
la

Aucun de ceux qui se servent ordinairement de ce véhicule
se plaindra de payer 15 centimes, alors qu'on en paye
aussi au service des Economiques marchant sur rails et
centimes sur les voitures qui conduisent de la Bourse à
Place Royale.
Il ne faut donc pas conduire cette Société à la ruine.

M . Conrardy. Messieurs, la tendance actuelle n'est pas
dans l'augmentation des tarifs pour les transports par tramways;
la tendance du public est plutôt en faveur des réductions.

( 2 6 Juillet

1900)

—

42

—

Un membre. L e transport gratuit. (Exclamations sur plu-

sieurs bancs.)
M . le B o u r g m e s t r e .

Gratuit?

M . H a l l e t . P o u r q u o i pas?
M . C o n r a r d y . On a cité le cas des voitures des T r a m w a y s
Bruxellois allant p a r l a Montagne de l a C o u r jusqu'à l a place
Communale à Ixelles. Evidemment la montée est plus raide par
la Montagne de la Cour que par la rue d ' A r e n b e r g . 11 y a là une
énorme différence. Mais cela n'empêche que le public proteste
contre le p r i x exagéré de 20 centimes que l'on demande pour
aller jusqu'à la place Royale ou jusqu'à l a place C o m m u n a l e
d'Ixelles. L e prix est le même, que le trajet soit complet ou
qu'il ne le soit pas.
Je déclare que je ne'suis pas hostile à voir augmenter le t a r i f
du C e n t r a l - C a r dans une certaine mesure, s ' i l est démontré que
cela peut combler le déficit de la société exploitante et l u i p e r mettre d'améliorer la situation de son personnel. S e u l e m e n t , j e
ne suis pas du tout convaincu que l'augmentation de t a r i f s o l l i citée va amener ce résultat. Je crains que si] l'on augmente le
tarif on ne réduise considérablement le trafic.
Dans l a proposition de l a société, i l y a un point q u i ne peut
pas être accepté : L ' o n demande de porter le p r i x du parcours
detoute l a section, depuis le boulevard d'Anvers jusqu'à l a place
Surlet-de-Chokier, à 15 c e n t i m e s ; mais si l'on monte sur la
voiture aux galeries S a i n t - H u b e r t jusqu'à la place S u r l e t - d e Chokier, Ton payera encore 15 centimes. I l me semble que, du
moment qu'on ne parcourt que la moitié du trajet, on ne d e v r a i t
payer que 10 centimes. Je pense que si la société m a i n t i e n t sa
prétention à cet égard, elle s u b i r a une d i m i n u t i o n quant a u
nombre de voyageurs. Dans l'intérêt du p u b l i c et dans le s i e n ,
la compagnie ferait bien de conserver son p r i x de 10 centimes
des galeries S a i n t - H u b e r t à la place S u r l e t - d e - C h o k i e r .
M . le B o u r g m e s t r e .
Vous émettez cette opinion que la
modification de t a r i f demandée va d i m i n u e r le trafic. M a i s l a
Compagnie est le m e i l l e u r juge de ses intérêts.
M . C o n r a r d y . O u i , mais nous devons aussi avoir
à l'intérêt du public.

égard

M. le B o u r g m e s t r e .
D'accord ; mais je vous fais r e m a r quer que nous sommes simplement saisis d'une p r o p o s i t i o n .
N o u s ne pouvons pas l'amender ; c'est une proposition de l a
Compagnie. Nous vous convions à l'adopter. S i le C o n s e i l l a
rejetait, l a Compagnie aurait à aviser sur ce q u ' i l l u i c o n v i e n drait de faire, I l n'y a donc, pour nous, pas d'amendement à

- _ 43 —

(26 Juillet 1900)

introduire ; il y a purement et simplement à voter pour ou
contre.
M . Conrardy. Ne pourrait-on pas émettre un vœu en
faveur de ma proposition ?
M . le Bourgmestre.
A quoi servirait-il d'émettre des
vœux vis-à-vis d'un contractant ? Remarquez que la Compagnie
lira les observations que vous avez présentées. S i elle juge
qu'elle a fait une mauvaise affaire en augmentant son tarif, elle
en demandera la réduction ; mais, aujourd'hui, nous avons à
voter, par oui ou par non, sur la demande qui nous est adressée.
M . Parmentiers. Je voudrais savoir si la Compagnie dont
il s'agit n'a pas pris d'engagements vis-à-vis de la Ville au point
de vue de l'amélioration de son personnel ?
M . l'Echevin L e u r s . L a Compagnie a déclaré depuis longtemps qu'elle était disposée à accorder à son personnel tous les
avantages compatibles avec sa situation, mais, dans les conditions actuelles, elle a déjà fait connaître qu'elle ne pouvait
dépasser ce qu'elle avait fait jusqu'ici. Le personnel, de son
côté, a déclaré qu'il reconnaissait parfaitement que la situation
présente ne permettait pas de faire plus qu'aujourd'hui en sa
faveur. Ce personnel est payé à raison de fr. 3-25 par jour, et
il est très dévoué, i l est très fidèle à la Société, d'après les
renseignements qui m'ont été donnés.
M . Pattou. Parfaitement.
M . l'Echevin L e u r s . Je crois que la question soulevée
aurait surtout pour objet de rendre celui-ci plus exigeant, et je
ne sais pas si elle est fort utile, parce que généralement i l est
admis que quand une Compagnie augmente ses prix, ses employés
en profitent. E t la Compagnie dont i l s'agit a écrit officiellement qu'elle était disposée à faire, dans la mesure du possible,
profiter son personnel des majorations sollicitées.
M . Brabandt. On demande à pouvoir augmenter le prix du
tarif de 10 à 15 centimes, mais je ne sais s i , après certaines
heures, le tarif n'est pas doublé; i l ne s'agirait plus alors d'une
augmentation de 5 centimes, mais bien d'une augmentation
de 10 centimes, ce qui serait évidemment exagéré.
Il doit être entendu que les prix ne pourront pas être doublés
le soir.
M . l'Echevin Leurs. Je ne vois pas dans l'acte de concession la clause dont vous parlez.

( 2 6 Juillet

1900)

— 44 —

M . le Bourgmestre. D'où M . Brabandt tient-il ce renseignement ?
M . Brabandt. Je n'ai pas de renseignements, Monsieur le
Bourgmestre, c'est plutôt une explication que je demande.
M . le Bourgmestre. C'est donc une supposition. Vous
admettrez que nous ne pouvons pas discuter sur des suppositions.
Remarquez d'ailleurs que l'on nous demande à pouvoir
augmenter le tarif de 5 centimes et non pas de 1 0 .
M . De Locht. C'est évident. L a Société demande à pouvoir
porter son tarif à 1 5 au lieu de 1 0 centimes.
M . le Bourgmestre. Je mets donc aux voix les c o n c l u sions du rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

23

Personnel ouvrier occupé aux services de la Ville. — Proposition de MM Vandendorpe et consorts(i).
—Développement.
M . Vandendorpe.
Le Conseil a, dans ces dernières
années, amélioré la situation de ses employés. C'était justice.
L a situation des ouvriers est restée stationnaire ou à peu
près, alors que dans l'industrie privée, les salaires ont généralement progressé. I l suffit, pour s'en convaincre, de comparer
dans le tableau du m i n i m u m de salaires que nous venons de
voter, le taux fixé par les Conseils de l'Industrie et du T r a v a i l ,
auquel le Conseil s'est rallié, et celui payé aux ouvriers de l a
Ville. Il y a des différences notables, notamment pour les
ajusteurs, les forgerons, les plombiers, etc., qui sont employés
aux ateliers de la rue du Mât.
Nous fournirons, au surplus, pendant la discussion, tous les
renseignements complémentaires concernant les divers services, tant au point de vue du salaire que des heures de
service, qui, à certains moments, sont exagérées.
A i n s i , pourquoi ne pas fournir aux allumeurs le linge
et l'huile servant au nettoyage, leur salaire étant déjà si
minime ? A u x uns vous fournissez les outils, les autres doivent
se les procurer.
(1) Voir Bulletin communal, 1900, t. I, p. 637.

— 45 —

(26 Juillet

1900)

Le Collège, nous en sommes convaincus, est animé de très
bonnes intentions à l'égard de son personnel ouvrier; pourquoi
alors, puisque la rémunération est déjà si m i n i m e , leur retenir
les quelques heures qu'ils perdent, lorsqu'on les force, par
suite de festivités quelconques, de chômer. Les ouvriers
voudraient donc être payés au traitement et non plus au
salaire.
Ce système ne provoquerait pas une perturbation très grande
quant au paiement et établirait l'égalité entre tous,employés ou
ouvriers au service de la V i l l e .
Qu'on établisse une échelle de traitement, afin de favoriser
ceux qui ont un certain nombre d'années de service à la V i l l e .
Vous procédez ainsi pour vos bureaux, faites de même pour vos
ouvriers, ce serait là un sérieux stimulant.
Nous voudrions, d'autre part, que vous leur permettiez de
participer à la Caisse de pension, en opérant, comme pour
les employés, une retenue sur leur traitement pour pouvoir
alimenter cette caisse.
Vous possédez un personnel d'élite, au zèle duquel vous avez
souvent rendu hommage. I l en est qui gagnent fort peu. C'est
incontestable. Vous n'avez pas voulu nous suivre lorsque nous
demandions pour tous un salaire dont le m i n i m u m ne pourrait
pas être inférieur à 4 francs. E t cependant si vous vouliez examiner un budget ouvrier, vous reconnaîtriez q u ' i l n'y a pas
moyen de vivre convenablement avec un salaire inférieur. I l
appartient à une administration aussi importante que celle de
la capitale de bien traiter ses ouvriers, de les privilégier même.
Faites quelque chose pour ces utiles auxiliaires et vous aurez
mérité leur reconnaissance.

24
Traitement

des messagers.— Proposition
Développement.

de M.

Parmentiers.

M . Parmentiers. E n proposant des modifications à
l'article 6 du règlement organique, je n'ai pour but que mettre
la situation des messagers et concierges au même niveau que
les titulaires des mêmes grades dans les communes de l'agglomération bruxelloise.
A Bruxelles les messagers sont divisés en deux catégories :
les messagers-facteurs, dont le traitement est de 1,000 à
1,700 francs, et les messagers non facteurs dont le traitement
est de 900 à 1,600 francs. De lait, ces deux catégories n'existent pas, sauf pour les vieux dont l'âge et l'état de santé ne

(26 Juillet

1900)

-

46 —

permettent plus de porter les lettres après les heures de
service.
Dans les autres communes,on ne fait pas de distinction entre
messagers; leur traitement est de 1,000 à 1,800 francs ; de plus
ils ont droit à une masse d'habillement de 150 francs, alors
qu a l a Ville ils n'ont que 100 francs. J'ai fait le calcul, i l n'est
pas possible de s'habiller avec 100 francs par an, d'autant plus
que nous devrions accorder aux messagers pendant l'hiver un
pardessus bien chaud ou un caban comme à la police.
Le maximum de 1,800 francs n'a rien d'exagéré; puisque c'est
le maximum des huissiers qui ont le même service, sauf que ces
derniers ne doivent pas circuler avec des paquets dans tous les
bureaux de l'administration,ce qui leur occasionne une usure plus
vite de leurs vêtements. I l serait donc équitable de donner aux
messagers, le même traitement qu'aux huissiers, et une masse
d'habillement plus en rapport avec les nécessités du travail.
D'autre part, i l me semble que le service de facteur doit être
rémunéré spécialement puisque c'est un service qui se fait après
les heures de bureau et qu'il ne convient qu'aux hommes capables ayant la force et la santé.
Cette indemnité, je l ' a i fixée à 100 francs, c'est la différence
entre le traitement de messager-facteur et non-facteur. Cette
différence n'est d'ailleurs que le minimum de ce qu'on peut
donner pour un travail journalier d e l heure à 1 1/2 heure.
Quant au traitement du messager en chef, i l est égal à celui
de l'huissier en chef; i l n'y a donc là qu'une modification qui se
justifie d'elle-même.
Quant à la situation du concierge, elle est des plus intéressantes et mérite d'attirer tout particulièrement l'attention du
Conseil. E n effet, avant 1885, ils étaient nommés par le Collège
et, par conséquent, ils étaient de droit affiliés à la Caisse de
pension de la Ville. U n beau jour, feu l ' E c h e v i n André, dans u n
moment de générosité dont i l avait le secret, supprimalanominat i o n , l a pension et réduisait le traitement de 1,400 à 1,200 francs.
Ce bel acte accompli, on remboursa à certains nouveaux leurs
versements à la Caisse de pension.
Depuis lors les concierges ont murmuré jusqu'au moment
où, dans une réunion, ils se décidèrent de demander au Conseil
leur pension ; mais ce n'est pas seulement la pension qu'il leur
faut, ils ont droit d'être remis dans leur ancienne situation,
c'est-à-dire qu'ils doivent être nommés d'une façon définitive et
non provisoire qui dure toute leur existence et, d'autre part,
qu'ils soient inscrits dans le cadre, ce qui leur donne droit à une
augmentation de traitement tous les deux ans et non tous les
cinq ans comme maintenant et qui leur donne également droit
à la pension.

—

47

—

(26 Juillet 1900)

Le travail des concierges des écoles est des plus pénibles ; ils
sont sur pied depuis le m a t i n 6 heures à 11 heures du soir ; e n
hiver surtout, par suite des cours du s o i r , leurs femmes sont
obligées de par les règlements d'aider le m a r i , le t r a v a i l est
tellement fort qu'actuellement plusieurs femmes sont malades;
i l y a même des enfants q u i doivent t r a v a i l l e r avec leurs parents
afin que ces derniers puissent satisfaire aux exigences de la V i l l e ,
et pour le travail de toute une f a m i l l e , i l s n'ont q u ' u n m a x i m u m
de traitement de 1,200 francs sans pension n i n o m i n a t i o n .
Je voudrais voir que le Collège accordât une indemnité aux
concierges pour les cours d u s o i r , indemnité qui devrait être
proportionnelle au nombre de classes et d'heures de cours ; au
moins, ils pourraient prendre u n aide si c'est nécessaire,
A S a i n t - G i l l e s les mêmes concierges ont u n t r a i t e m e n t de
1,550 à 2,200 francs, et à Schaerbeek 1,450 francs ; i l est donc
à remarquer que c'est la V i l l e qui traite le moins bien son p e r sonnel inférieur; i l appartient au Conseil de donner satisfaction
aux légitimes revendications de ce personnel et j ' a i la conviction qu'il n'y manquera pas.
M . C o n r a r d y . J ' a i l'honneur de déposer les deux a m e n dements suivants à la proposition de M . P a r m e n t i e r s (î) : .
Rédiger l'alinéa 2 de l a proposition comme suit :
<L L e traitement des messagers est de 1,200 à 1,800 francs,
plu? une masse d'habillement de 150 francs. »
Rédiger le dernier alinéa c o m m e suit :
c L e traitement des concierges des bâtiments c o m m u n a u x
est de 1,200 à 1,800 francs, >
M . le B o u r g m e s t r e .
et distribuées.

Ces propositions seront imprimées

Règlement organique pour le personnel ouvrier. — Proposition de M. Parmentiers (2). —Développement.
M . P a r m e n t i e r s . S i l ' o n veut comparer l a s i t u a t i o n des
ouvriers avec celle des employés, on constate que les ouvriers
se trouvent dans des conditions b i e n inférieures; en effet, pour
les employés, i l existe u n règlement unique q u i détermine pour
tous les services les conditions de t r a v a i l , de rémunération,
(1) Voir Bulletin communal,
(2) Voir Bulletin communal,

1900, t. I, p. 656.
1900, t. I, p. 637.

(26 Juillet

1900)

—

48

—

d'augmentation, de nomination, de promotion, etc., tandis que
pour les ouvriers, chaque service ne possède qu'un règlement
d'atelier qui ne détermine pas les bases de salaires n i d'augmentation, n i de nomination, sans compter que les vieux jours de
l'employé sont assurés ainsi que l'avenir de sa femme et de
ses enfants. I l n'en est pas de même pour les ouvriers, qui n'ont
droit à aucune pension pour eux, n i pour leur femmes et leurs
enfants. I l est vrai que pour la pension, le Conseil est saisi
d'une proposition sur laquelle il aura bientôt à se prononcer.
Pourquoi cette différence entre travailleurs d'une même
administration? Ne sont-ils pas tous dignes d'être traités de l a
même façon ou bien faut-il considérer l'ouvrier comme ne
méritant pas d'être placé au même degré que l'employé?
Il appartient au Conseil de faire bonne et prompte justice de
ce préjugé qui donne à l'employé une position stable, et à
l'ouvrier une position précaire. Cette inégalité de situation ne
saurait perdurer, i l faut que tous aient les mêmes droits et les
mêmes devoirs.
L'inégalité des conditions de travail et de rémunération a enfin
ouvert les yeux du personnel ouvrier et c'est après de nombreuses discussions en assemblée générale et en comité que les
bases des réformes ont été arrêtées et que je me suis chargé de
vous les proposer.
Que veulent les ouvriers? Ils veulent être traités de l a même
façon que les employés, rien de plus, mais rien de moins non
plus.
Pour arriver à cette égalité, i l est indispensable d'élaborer
pour le personnel ouvrier un règlement unique qui détermine
les conditions de rémunération pour chaque catégorie de t r a vailleurs ainsi que tous les droits et devoirs du personnel.
Ce règlement organique ne détruira nullement les règlements d'atelier qui doivent être considérés comme des règlements d'ordre intérieur et dont les dispositions ne peuvent être
contraires à celles du règlement organique qui est en quelque
sorte l a constitution du personnel.
Pour réaliser, d'autre part, les desiderata des ouvriers, i l est
nécessaire que le règlement organique contienne au moins les
dispositions énoncées dans ma proposition et que je me permets
de développer.
L a première condition, c'est que les ouvriers soient nommés,
révoqués ou punis par la même autorité que les employés ; i l est
inadmissible qu'un chef de service aussi intelligent et bon qu'il
soit puisse être le maître absolu dans son service ; le Collège
seul peut être investi de ce pouvoir par une délégation du
Conseil, mais i l ne peut déléguer ce pouvoir à des fonctionnaires.

— 49

—

(26 Juillet 1900)

D'autre part, n i le Collège n i les chefs ne peuvent appliquer des
punitions qui n'existent pas dans les règlements. A c t u e l l e m e n t
les règlements d'atelier prévoient trois punitions : l a r é p r i mande, la retenue d'un cinquième d u salaire, enfin le r e n v o i .
Or les chefs ont trouvé q u ' u n cinquième était trop peu, mais
comme la loi ne leur permet pas de r e t e n i r d'avantage, i l s
ont trouvé le moyen de réduire le salaire de 25 centimes à
1 franc par j o u r , peine qu'on n'inflige pas à u n employé. I l est
temps de mettre u n terme à ces procédés a r b i t r a i r e s .
I l en est de même pour le renvoi d'un ouvrier q u i , d'après la
l o i , ne pourrait se faire que par le C o n s e i l , q u i peut déléguer ce
pouvoir au Collège, mais ce dernier ne peut le déléguer au chef
de service. O r aujourd'hui c'est le chef q u i n o m m e , révoque et
punit ; i l n'en est pas de même pour les employés ; là au moins
c'est le Collège qui prononce ; c'est l a même procédure que
nous demandons pour les ouvriers.
D'autre part, l'employé est revêtu d'une n o m i n a t i o n , tandis
que l'ouvrier pas; i l se fait que le p r e m i e r est considéré comme
faisant partie de l ' a d m i n i s t r a t i o n , tandis que le second n'en est
qu'un auxiliaire qu'on peut renvoyer au bout de quatre
jours. I l est pourtant nécessaire de faire une d i s t i n c t i o n entre
l'ouvrier employé d'une façon permanente et l ' o u v r i e r t e m p o raire ou saisonnier. L e p r e m i e r seul peut être nommé et
rémunéré par un traitement, c'est-à-dire immatriculé ou faisant
partie du cadre. L e second doit attendre son tour. C o m m e cela
se faisait dans le temps avec les ouvriers des eaux.
Je me demande pourquoi u n employé doit recevoir u n t r a i t e ment, tandis q u ' u n ouvrier ne reçoit q u ' u n salaire.
Est-ce que le salaire est plus élevé que le traitement ? A u
contraire. P o u r q u o i alors deux poids et deux mesures dans une
même administration ?
Est-ce que l'ouvrier ne mange pas aussi bien que l'employé
les jours q u ' i l ne travaille pas? P o u r q u o i l ' u n d o i t - i l être payé ces
jours, tandis que l'autre pas.
N e serait-il pas beaucoup plus juste, plus simple de donner
à tous u n traitement, q u i est la rémunération par excellence,
traitement qui peut être augmenté tous les deux ans suivant l a
conduite et le travail de l ' o u v r i e r ?
Je suis heureux de constater que l a C o m m i s s i o n de l a voirie
est d'accord avec moi pour réclamer des augmentations de
salaire graduellement avec les années de service. P u i s s i o n s nous, Messieurs, être d'accord également pour transformer le
salaire en traitement fixe et a n n u e l .
P o u r que ce traitement soit équitable, i l doit être déterminé
pour chaque corps de métier par u n m i n i m u m et u n m a x i m u m .
L a rémunération par un traitement fixe donne à l'employé

$ 6 Juillet

1900)

— 50 —

l'avantage de recevoir, en cas d'incapacité de travail, la totalité
de son traitement pendant toute la durée du chômage sans
devoir verser à une caisse quelconque la moindre cotisation.
Il n'en est pas de même pour l'ouvrier, qui ne reçoit, même pour
un accident de travail, que les 80 p. c. de son salaire pendant
trois mois et 50 p. c. pendant les trois mois suivants, et il est
encore obligé de verser 2 p. c. à la Caisse de prévoyance. I l
en résulte que non seulement l'employé est assuré, sans bourse
délier, et qu'il reçoit en totalité son traitement, mais que
l'ouvrier, qui laisse une partie de son salaire, se trouve sans
secours au bout de six mois ; il n'a même plus droit aux secours
pharmaceutiques, ce qui ne se pratique dans aucune société
de secours mutuel. Cette inégalité est tellement frappante qu'il
n'y a pas lieu, me semble-t-il, d'insister plus longtemps, et j ' a i
la conviction que le Conseil sera de mon avis.
Il est utile, pour avoir des chefs intelligents et capables, qu'il
soit procédé, avant une nomination quelconque, à u n examen
technique entre lesouvriers; ainsi, au moins, les ouvriers habiles
peuvent-ils espérer une amélioration dans leur situation.
Il n'y a pas de personnel de bureau qui ne reçoive annuellement quelques jours de congé : les commis en ont quinze ; les
messagers, agents de police, de six à dix jours ; i l n'y a que les
ouvriers qui n'ont rien, et pourtant i l fait si agréable de pouvoir
disposer chaque année de quelques jours, soit pour voyager, soit
pour des affaires de famille, sans perdre le salaire. O r si un
ouvrier se rend en province pour quelques jours, i l ne fait pas
seulement des dépenses extraordinaires, mais i l perd encore son
salaire, soit une double perte ; i l n'en est pas de même pour les
autres travailleurs de l a Ville rémunérés par traitement : eux
au moins sont payés et peuvent faire quelques dépenses. I l ne
serait donc que juste d'accorder six jours aux ouvriers.
Enfin, pour terminer ce rapport, je signale encore au Conseil
qu'il y a certains ouvriers q u i , pour pouvoir exécuter le travail,
sont obligés de se munir de leurs outils ou d'acheter les accessoires nécessaires, alors que dans la plupart des cas tout est
fourni par la Ville ; i l ne serait qu'équitable que la V i l l e donne
le nécessaire pour l'exécution de tous les travaux.
Le vote de ma proposition ne crée donc pas une situation
privilégiée aux ouvriers, mais les place, au point de vue du
travail, de la rémunération et des avantages, sur le même pied
que les employés de l'administration, et, par conséquent,
j'espère que le Collège et le Conseil daigneront y donner une
suite favorable ; en le faisant, ils auront accompli une œuvre de
justice et d'équité vis-à-vis du personnel inférieur.
M . le Bourgmestre. L a proposition de M . Parmentiers
sera imprimée et distribuée.

— 51 —

(26 Juillet 1900)

26
Proposition

de M. Hallet. — Vœu en faveur
universel.

du

suffrage

M . Hallet. Je n'ai pas l'intention d'occuper longtemps le
Conseil par les développements du vœu que je l u i demande
d'émettre.
Voici l a proposition que nous avons l'honneur de faire :
« Considérant que le vote plural est contraire au principe
de l'égalité politique;
» Qu'il favorise la bourgeoisie au détriment de l a classe
ouvrière ;
» Que ce système est odieux en ce qu'il accorde des votes
supplémentaires aux possesseurs de l a fortune;
» Considérant que le vote plural a pour conséquence de
faire dominer les villes par les campagnes ;
» Considérant que le vote plural donne lieu aux fraudes
les plus scandaleuses dans la confection des listes électorales,
» Le Conseil communal émet le vœu de voir les Chambres
reviser l'article 4 7 de la Constitution et remplacer le vote
plural par le S. U . »
Je sais qu'au sein du Conseil communal nous ne sommes pas
tous partisans du suffrage universel pur et simple, mais je pense,
toutefois, que les dernières élections législatives ont dû ouvrir
les yeux à un grand nombro de personnes ; beaucoup d'entre
vous ont dû reconnaître que le vote plural est un système
mauvais : on en a fait l'essai et cet essai n'a pas été favorable.
Lorsque nous demandons la revision de l'article 47 de l a
Constitution, nous demandons le remplacement du vote plural
par le suffrage universel pur et simple, mais nous ne demandons
pas la suppression de la représentation proportionnelle. Nous
pensons qu'elle peut donner à chaque parti la représentation à
laquelle i l a droit. I l n'en est pas de même du vote plural qui
est d'une injustice flagrante, en ce sens qu'il ne donne qu'une
voix aux pauvres, tandis q u ' i l donne deux ou trois voix aux
riches, même quatre lorsqu'il s'agit d'élections communales.
Dans notre pays où tout est basé sur l'égalité et où la Constitution dit que les citoyens sont égaux devant la loi, le système
plural est condamné, il doit disparaître ; le seul système
honnête ne prêtant pas à l a fraude, c'est le système d'un vote
par citoyen.
Je n'envisage pas les questions de savoir s'il faut accorder le
droit de vote à vingt-cinq ans plutôt qu'à vingt et u n , s'il faut

( 2 6 Juillet

1900)

— 52 --

six mois, un an ou deux ans de résidence, .le demande simplement au Conseil d'émettre u n vœu en faveur du principe du
suffrage universel pur et simple.
Les dernières élections ont montré combien le système
plural prête à l a fraude ; or en matière électorale l'idéal à
réaliser, c'est d'éviter celle-ci ou tout au moins de s'arrêtera
un système q u i . à ce point de vue, laisse le moins possible à
désirer.
Qu'avons-nous vu dnns les dernières élections? Je ne veux
pas citer des noms, cela me paraît, dureste, i n u t i l e , c a r i e s faits
auxquels je fais allusion vous sont connus aussi bien qu'à
moi.
Nous savons que dans certaines communes on a accordé deux
et trois voix à des électeurs qui n'avaient droit qu'à une seule
voix. Cette fraude a été constatée dans plusieurs arrondissements.
E t i l est presque impossible d'exercer une surveillance à cet
égard afin d'empêcher l a fraude.
Dans les grandes villes comme B r u x e l l e s , par exemple, cet
inconvénient n'existe guère.
Nous savons que Bruxelles est doté d'une administration
honnête et qu'il n'est pas nécessaire de lasurveill^r; nous sommes
convaincus que le Collège échevinal ne songera pas à t r i c h e r .
Dans les grandes villes, l a fraude n'existe donc pas ; mais i l n'en
est pas de même dans les petites communes où une personnalité
a souvent une très grande influence; dans ces communes, le
système plural offre u n vaste champ à l a fraude. Cette fraude
n'existera plus quand chaque homme aura sa voix unique.
Donc, au point de vue de l'honnêteté, le système p l u r a l ne
peut être défendu.
D'autre part, i l est certain que le système plural accorde une
influence beaucoup plus grande à l a classe des privilégiés à
raison du nombre de voix dont disposent ceux q u i en font
partie. Celui qui possède deux et trois voix a évidemment une
puissance plus grande que l'ouvrier q u i n'a q u ' u n vote à
émettre. L'ouvrier ne peut compter sur son unique voix pour
faire élire le mandataire de son choix. Tandis que cet électeur
est pour ainsi dire isolé, i l y a quantité de personnes dans le
camp adverse q u i disposent de deux et trois voix et qui de
plus ont l a richesse, l'influence, l a puissance.
Medirez-vous qu'à raison de son i n s t r u c t i o n , le riche sait
mieux que le pauvre comment i l vote ! Je réponds à cela que le
pauvre est aussi et même plus intéressé que le riche à ce que la
loi soit bien faite.
L e pauvre doit, comme le r i c h e , obéir aux lois, payer les

—

53

-

( 2 6 Juillet

1900)

impôts, et même i l paie à lui seul l'impôt du sang, le plus dur
de tous.
Songez que pendant les années où le fils de l'ouvrier est à la
caserne, le fils du bourgeois travaille uniquement en vue de se
créer une situation. Quand à vingt-cinq ans i l entre dans la vie
active, i l est armé d'un diplôme qui lui permet de r e m p l i r une
position lucrative...
Un membre. Ou de crever de faim !
M H a l l e t . Pendant cette période et depuis l'enfance pour
ainsi dire, l'ouvrier peine pour gagner son pain quotidien et son
travail contribue surtout à augmenter l a richesse nationale.
Si vous mettez tout cela en parallèle, vous constatez que si les
uns ont plus d'instruction, les autres plus de fortune, i l ne faut
pas ajouter à cela un autre privilège en leur donnant plus de
puissance électorale qu'à ceux qui ont dû peiner pendant toute
leur jeunesse. Tous ont u n égal intérêt à élire leurs mandataires
pour leur confier leurs intérêts.
Le système plural est un système inique à u n autre p o i n l de
vue, puisqu'il favorise les campagnes aux dépens des villes.
Je ne veux pas m'étendre davantage. Vos opinions doivent
être faites.
Depuis les élections dernières, i l a été beaucoup parlé de S. U .
Nous sommes décidés à mener jusqu'au bout notre campagne
en faveur de cette réforme. C'est en vertu d'une décision du
Conseil général du Parti ouvrier que j'apporte i c i ce vœu.
J'espère que vous serez convaincus, non par les arguments
que j ' a i développés, mais par les idées qui ont été exposées
depuis les dernières élections.
Enfin vous constaterez que, depuis la première revision de la
Constitution, nous n'avons pas de loi électorale bien nette.
Notre code électoral est toujours en gestation, si je puis m'exprimer ainsi.
Nous n'aurons de repos dans le pays que quand on nous aura
donné une législation électorale honnête et qu'on aura admis,
dans la prochaine session, le S. U .
M . le Bourgmestre. Messieurs, conformément aux t r a d i tions du Conseil, je vous propose de voter la question préalable.
Nous ne sommes pas un P a r l e m e n t ; et, avec le système qu'on
voudrait introduire, i l n'est pas de question de législation générale, de quelque nature qu'elle soit, qui ne devrait venir devant
les conseils communaux du pays.
Or ce n'est point là notre rôle. A chacun son œuvre et sa
part de responsabilité dans l a gestion des affaires publiques.

( 2 6 Juillet 1 9 0 0 )

—

54

—

L'honorable membre soulève une question sur laquelle l'accord n'est nullement établi. Il y aurait beaucoup de choses à lui
répondre, et plusieurs séances seraient nécessaires pour discuter ce grave problème.
Je dis qu'il n'est pas de notre rôle d'adresser des pétitions à
la Chambre sur de tels débats. Les citoyens qui partagent
l'opinion de l'honorable membre, ont assez de représentants au
Parlement, pour qu'elle y soit défendue.
Ce serait un spectacle étrange de voir un conseil communal,
dans lequel se trouvent six membres investis d'un mandat
législatif, voter pour ou contre le vœu adressé à la législature.
E t les conseillers communaux représentants et sénateurs, en
s'abstenant, ce qui est normal, voteraient en réalité contre le
vœu adressé aux assemblées dont ils font partie, même s'ils
partageaient l'opinion de l'honorable auteur de la motion.
Alors que nous devons chercher à nous unir pour le bien
de la ville, je crois inutile de perdre notre temps en nous occupant de choses étrangères à nos attributions.
C'est au nom de la bonne administration de la ville de
Bruxelles que je vous supplie de persévérer dans votre jurisprudence.
Je propose donc au Conseil, toutes les opinions étant réservées, d'opposer la question préalable à la proposition de
l'honorable membre.
M . Rochette. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Je proposerai donc tout à l'heure, à
ceux qui sont d'avis d'adopter la question préalable, de voter
oui, et à ceux qui sont d'avis de la rejeter de répondre non,
C'est seulement si la question préalable était rejetée, qu'il
y aurait lieu d'ouvrir un débat sur le fond.
M . Rochette. Il est entré dans les habitudes du Collège,
chaque fois que nous faisons une proposition pareille, de nous
opposer la question préalable. E n effet, dit-on, nous ne sommes
pas un Parlement. Mais il n'en est pas moins vrai que la loi
communale stipule que, à côté des questions administratives,
nous avons également le droit d'émettre des vœux.
M . le Bourgmestre. Veuillez me citer l'article dont vous
parlez.
M . Rochette. Je ne sais pas au juste (exclamations
sur
plusieurs bancs); mais d'autres communes que nous l'ont déjà
fait, et c'est sur ce fait que je base mon argumentation,
M . le Bourgmestre. Dites-nous, mon cher collègue, en
vertu de quel article de la loi communale ?

—

55

—

(26 Juillet

1900)

M . Rochette. Je ne suis pas jurisconsulte !
(Nouvelles
exclamations sur les mêmes bancs.) Mais i l est certain qu'à
défaut d'un article de la l o i , la tolérance en existe.
M . le Bourgmestre. C'est la rumeur publique qui vous a
induit en erreur. (Rires.)
M . Rochette. Nous avons déjà proposé des vœux dans
d'autres ordres d'idées, et je prétends que, pour cette questionci, le Conseil devrait scruter l'opinion de ses membres. S ' i l y a
ici des mandataires qui siègent également au Parlement, rien
ne les empêche de faire connaître ici leur sentiment à cet
égard, comme ils peuvent le faire au Parlement. R i e n ne s'oppose à cela.
Je crois devoir ajouter quelques mots seulement à la proposition qui a été développée par M . Hallet, bien qu'il ait fait
pour ainsi dire valoir toutes les raisons qui peuvent militer en
faveur de notre proposition. Mais je veux faire ressortir que le
vœu que nous proposons a été émis par plusieurs conseils
communaux où nous pouvons nous faire entendre, parce que
nous avons la ferme intention d'obtenir le suffrage universel.
Il dépendra de la bourgeoisie que nous l'obtenions pacifiquement ou non. (Protestations
sur plusieurs bancs.)
M . le Bourgmestre. Portez vos menaces ailleurs, Monsieur !
M

De Locht. C'est une raison de plus pour voter contre !

M . B r a b a n d t Mais vous avez deux membres de votre parti
qui font partie du Parlement et qui ne sont pas i c i !
M . De Locht. Je répète que c'est une raison de plus, pour
nous, de voter contre, avec vos menaces.
M . Rochette. Je n'ai pas fait de menaces.
M . le Bourgmestre. Vous n'avez pas fait de menaces ! Mais
alors vos paroles ont trahi votre pensée. D'ailleurs des menaces
m'étonneraient de la part d'un homme pacifique.
M . Rochette. Je suis toujours pacifique, mais aujourd'hui
nous réclamons un droit. Cette loi me répugne profondément,
malgré mon caractère paisible.
M . De Locht. Mais si vous ne l'obtenez pas pacifiquement,
que ferez-vous ?
M . Rochette. Je n'ai rien à vous répondre à ce sujet.
Nous employerons tous les moyens pour l'obtenir pacifiquement. Nous ne nous occupons que de cela en ce moment,

(26 Juillet

1900)

— 5b —

M . De L o c h t . Je vous répète une troisième fois que c'est une
raison de plus pour nous de voter contre!
M . C o n r a r d y . C'est de l a provocation alors, si vous dites
que c'est la seule raison pour vous de voter contre,
M . B r a b a n d t . Faites venir vos hommes i c i : i l y a en ce
moment deux députés qui sont absents !
M . H a l l e t . Sans vouloir entrer dans le fond de la question
qui a été soulevée, je désire cependant ajouter quelques mots
encore. Sans doute, le Conseil communal ne doit s'occuper que
des affaires communales, mais i l peut y avoir des circonstances
o-raves où i l importe que le pays sache ou ait besoin de savoir ce
que pensent les mandataires communaux. N o u s avons des
députés, mais ces députés ne sont pas les députés de la ville de
Bruxelles seule, ils sont les députés de tout l'arrondissement.
Us représentent non seulement la ville de B r u x e l l e s , mais les
faubourgs, les autres.communes. Je crois, Messieurs, que nous
nous trouvons dans des circonstances solennelles, que nous
avons une décision à prendre, que nous devons faire savoir ce
que pensent les communes. N o m b r e de communes ont déjà pris
des décisions à cet égard. P o u r q u o i ne le ferions-nous pas à
notre tour?
Quand on parle de l a ville de B r u x e l l e s , qui est l a capitale,
on dit qu'elle doit s'occuper d'intérêts communaux, qu'elle ne
doit pas chercher à jouer u n rôle d'assemblée plus élevée,
qu'au-dessus de la ville de B r u x e l l e s , i l y a le pays tout entier.
Sans doute, mais dèsle mois de novembre p r o c h a i n , l a C h a m b r e
des députes et le Sénat auront à se prononcer sur la question
du suffrage universel. N e pensez-vous pas, dès lors, qu'il serait
utile, à la C h a m b r e , d'avoir l'opinion de chacun des corps communaux du pays.
Il est de notre devoir de dire ce que nous en pensons. I l
serait utile non seulement que B r u x e l l e s , mais que toutes les
villes et les grandes communes fassent également connaître
leur avis sur une question vitale pour le pays? L a législature
sera ainsi renseignée sur les aspirations de la Belgique et i l n'est
pas de corps mieux placés que les conseils communaux pour
faire connaître ces aspirations.
M . le B o u r g m e s t r e . Lorsque les conseillers communaux
auront fait connaître leur avis, cela ne démontrera pas q u ' i l est
conforme à celui des électeurs communaux. O n n'a pas
interrogé les candidats au C o n s e i l , sur le point de savoir quels
vœux ils comptaient adresser au Parlement. C'est lors des élections législatives que les questions politiques comme celle du
suffrage universel sont posées.

— 57 —

( 2 6 Juillet 1 9 0 0 )

Je mets aux voix la question préalable.
— L a question préalable est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 2 0 voix contre 1 0 .
Ont voté pour : M M . Crick, Cordemans. De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, De Locht, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Parmentiers, B u r t h o u l , De Potter, Steens. Lepage,
Bruylant, Leurs, Gheude et De Mot.
Ont voté contre : M M . Hallet, Cassiman, Rochette, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Lemonnier, Grauwels, Conrardy et V a n dendorpe.

27
Interpellation

de M. Hallet sur les troupeaux
Bois de la Cambre.

qui paissent

au

M . H a l l e t . Messieurs, jesuis l'interprète d'un certain nombre
de dames et d'enfants qui se promènent souvent au Bois de la
Cambre.
A u mois de mai dernier, une dame se trouvait au Bois avec
des enfants et un petit chien muselé. Arrivé à la pelouse située
derrière le lac, le petit chien se dirigea vers le troupeau de moutons qui paissait là et immédiatement le chien du berger, être
assez désagréable, paraît-il...
M . B r a b a n d t . Le chien ou le berger ?
M . Hallet. ...s'est précipité sur le petit chien muselé et l u i
a tordu le cou. I l s'est également montré menaçant vis-à-vis de
la dame et des enfants Ce n'est pas un accident de personne
que nous avons eu à déplorer daus cette circonstance, mais i l
n'en est pas moins vrai que le chien de berger a causé une vive
frayeur à de paisibles promeneurs.
Le mari de la dame en question a pris des renseignements sur
l'incident et i l a appris que pareils faits se reproduisaient assez
souvent et que les chiens de berger sont des objets de terreur
pour beaucoup de promeneurs.
Dans la journée le Bois est fréquenté par beaucoup de dames
et de mamans accompagnées de leurs enfants. Maintes fois des
dames se sont plaintes des frayeurs et des dangers que les chiens
de berger font courir à elles et à leurs enfants.
Je sais que M . Leurs a une vive sollicitude pour les troupeaux
de moutons qui engraissent les pelouses du Bois de la Cambre

( 2 6 Juillet

1900)

— 58 —

(sourires), mais ne pourrait-on pas concilier tous les intérêts,
et ne permettre l'accès de ces pelouses aux animaux qu'à une
heure très matinale, de manière que les promeneurs ne soient
plus exposés aux inconvénients que je viens de signaler.
Tel est, Messieurs, le but de mon observation. Je demande
que le Collège veuille bien étudier cette grave question et tâcher
de lui donner une solution favorable.
M . le Bourgmestre. L a question que soulève l'honorable
M . Hallet concerne deux départements, les travaux publics et
la police.
Il est certain que le fait de laisser paître des moutons au bois
de la Cambre contribue à l'entretien, à la beauté des pelouses ;
c'est en raison de ces avantages, que nous avons passé des
contrats avec des bergers.
Nous auions ultérieurement à examiner s'il y a lieu de les
renouveler, avec ou sans amendements.
Reste la question de police et de sécurité.
Je ne sais si un chien muselé peut garder des moutons, je
consulterai des spécialistes. (Rires.) On m'a dit qu'un petit
roquet, qui avait nargué un chien berger, n'a pas eu à se
féliciter de son aventure. (Rires). C'est possible, mais je ne
sache pas que de plus sérieux événements se soient produits.
(Nouveaux rires.)Quoi qu'il en soit, le Conseil peut être assuré
que je prendrai les mesures protectrices que l'état des choses
comporte. M . Hallet voudra bien reconnaître qu'il ne m'est
pas possible d'improviser une solution immédiate.
M . Hallet. Je ne le demande pas.
M . le Bourgmestre. L a question sera donc examinée en
tenant compte de tous les intérêts en présence. J'ajoute que
jusqu'ici nous n'avons été saisis d'aucune plainte.
M . Hallet. Que M . le Bourgmestre veuille bien faire
une enquête et i l constatera que de nombreux promeneurs
se sont plaints à la police
M . le Bourgmestre. Je m'informerai.
M . Hallet. A u sujet du contrat je ferai remarquer
qu'il contient cette clause : « La Ville peut résilier le contrat
sans payer d'indemnité. »
M . le Bourgmestre. Je répète que je m'informerai avant
d'aviser.

— 59 —

(26 Juillet 1900)

28
Question

de M. Vandendorpe sur les
de la rue
Coudenberg,

terrains

M . Vandendorpe. Messieurs, i l y a quelques mois la ville
de Bruxelles a vendu les derniers terrains disponibles rue Coudenberg et les habitants s'imaginaient qu'on allait y élever des
constructions.
Or ils ont remarqué non sans stupéfaction qu'on a placé, i l y
a quelques jours, de grands écriteaux annonçant que ces terrains
étaient mis en vente et que les amateurs pouvaient s'adresser à
un particulier habitant rue du Trône.
Or je me demande quel est ce particulier et je demande si
ces terrains qui ont été vendus une fois peuvent être remis en
vente.
M . le Bourgmestre disait tantôt avec raison que ce quartier
ressemblait à un chantier de démolition.
C'est là une situation qui ne peut perdurer.
Je désire savoir si c'est à partir de l'époque où la ville de
Bruxelles a vendu ses terrains que court le délai pour la construction ou si c'est à partir de la date où ce particulier les
cédera à des tiers.
M . le Bourgmestre. Ces terrains avaient été achetés par
la Société le Gresham. Il s'agit des terrains situés à gauche
en montant, car, de l'autre côté, les terrains que nous possédions ont été vendus à l'Etat.
U n Bruxellois très dévoué à sa ville natale, a craint avec
raison que les constructions que projetait le Gresham ne
vinssent masquer le magnifique panorama qui s'étale sous la
place Royale. Et le généreux Bruxellois a racheté fort cher
les terrains — et i l compte les revendre, en imposant aux
bâtisseurs le respect du panorama. — Quant aux conditions de
cette revente, elles sont, à part la hauteur des constructions,
les mêmes que celles de l'achat primitif, notamment pour les
délais imposés à la bâtisse, qui courent à partir du jour où la
Ville a elle-même aliéné les terrains.
— L'incident est clos.

29
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Conrardy pour
développer son interpellation sur la manière dont sont traités
les ouvriers de la Ville.

( 2 6 Juillet

1900)

-

60

-

M . C o n r a r d y . Messieurs, nous avons demandé de porter
cette question à l'ordre du j o u r , parce que nous avons pour
principe de poursuivre le bien-être des travailleurs. N o u s nous
préoccupons toujours de savoir comment les ouvriers sont
traités dans les différents services de la V i l l e . Or i l nous est
parvenu beaucoup de plaintes à ce sujet.
Evidemment le Collège peut croire de bonne foi que l a situation est bonne, que les ouvriers n'ont pas à se plaindre, q u ' i l
n'y a pas d'abus. Mais si l'on va au fond des choses, si Ton prend
des renseignements, on constate, au contraire, q u ' i l y a énormément d'abus.
I l est bon de les signaler pour que le Collège prenne les
mesures nécessaires pour y remédier.
Je citerai quelques faits sans donner de noms.
M . le Bourgmestre. Mais comment voulez-vous que nous
puissions vérifier les faits, si vous ne citez pas de noms?
M . C o n r a r d y . Les échevins pourront s'assurer que les faits
sont réels.
M . le B o u r g m e s t r e . A nous, vous citerez les noms?
M . C o n r a r d y . E n particulier, si c'est nécessaire.
P a r m i les ouvriers gaziers, i l en est qui doivent descendre
dans les caves, l'épaule chargée d'un compteur. U n ouvrier
descendait dans une cave; i l tombe ; une petite glace du compteur se brise. C'est peu de chose, cela coûte 1 0 centimes. Mais
dans les bureaux du service, on fait payer à l'ouvrier fr. 2 - 5 0 .
On n'autorise pas l'ouvrier à réparer ce petit accident l u i même. N o n , i l faut payer f r . 2 - 5 0 pour avoir fait un faux pas et
être tombé avec un compteur.
Ce sont là des pénalités exorbitantes, qu'on ne devrait pas
tolérer.
A un autre ouvrier, on reproche d'avoir laissé une petite fuite
à un compteur ; on l u i inflige une d i m i n u t i o n de salaire de
1 0 centimes par jour, et cela pendant 3 9 5 jours.
M . l ' E c h e v i n L e u r s . Dans quel service?
M . C o n r a r d y . Dans le service du gaz. E t au bout de ces
3 9 5 jours seulement, on l u i rend son ancien salaire. M a l h e u reusement, i l y a un mois, cet ouvrier est surpris sortant d'un
établissement où i l avait été prendre un verre de bière — ce
qui n'est pas un crime par ces chaleurs tropicales, — et on l u i
retient, pour ce fait, 2 5 centimes par j o u r , c'est-à-dire qu'on
diminue quotidiennement son salaire de 2 5 centimes.
Enfin, on se souvient qu'il y a eu rue du N o r d , en février

— 61 —

(26 Juillet

1900)

1899, une explosion de gaz. I l fallait un coupable. On en a
rendu un ouvrier responsable, que l'on a puni d'une retenue
d'un franc par jour jusqu'à la fin de l'année. Depuis, on l'a
augmenté de 25 centimes, de façon qu'il subit encore une
retenue de 75 centimes par jour.
M . le Bourgmestre. Egalement au service du gaz?
M . Gonrardy. O u i . A u mois de novembre dernier, une
explosion s'est produite à l'hôpital Saint-Jean. Là encore
l'ouvrier en a été rendu responsable.
M . le Bourgmestre. N'était-ce pas de sa faute ?
M . C o n r a r d y . Je n'ai pas à rechercher si c'est de sa faute ou
non. (Exclamations
sur plusieurs bancs.) C'est le système que
je condamne ; mais je dois constater ceci : c'est que chaque
fois qu'il y a un accident, on dit que c'est l'ouvrier qui est
fautif L'ouvrier est toujours rendu responsable. Celui de
l'hôpital Saint-Jean, dont je parle, a subi une réduction de
salaire de 50 centimes par jour depuis l'accident, et cela dure
toujours.
Autre fait : U n jour, des objets de travail avaient disparu : on
accuse de ce chef un terrassier, et on le punit d'une diminution
de salaire de 25 centimes par j o u r ; i l y a deux ans et demi de
cela. Quelque temps après, le véritable coupable est connu, mais
l'administration n'a pas relevé le salaire de l'ouvrier frappé
injustement.
M . TEchevin L e u r s . Dans quel service ?
M . Conrardy. Je vous le d i r a i ; momentanément, je ne sais
pas exactement dans quel service cela s'est passé.
M . le Bourgmestre. I l faudrait préciser, car i l y a des
terrassiers dans différents services de la V i l l e : i l y en a au gaz,
à la voirie, aux eaux, etc.
M . Conrardy. Je répète que je ne pourrais
dire exactement. Mais, en tout cas, cet homme
deux ans et demi une retenue de 25 centimes
qu'il n'était pas coupable. On l'a reconnu après,
a rien restitué.

maintenant le
a subi pendant
par jour, alors
mais on ne l u i

Autre fait encore : U n machiniste du théâtre de la Monnaie
devait recevoir 25 sacs de coke. Arrive au Théâtre un camion
sur lequel, dit-on, se trouvaient 50 sacs. On met en cave les
25 sacs pour le théâtre, d'après le machiniste, mais après on
s'aperçoit qu'il reste 27 sacs sur le camion. On dit : Le niaehi-

(20 Juillet

1900)

— 62 —

niste n'a pas bien compté, et en le frappe d'une diminution de
salaire de 25 centimes par jour.
M . l ' E c h e v i n Lepage. Ce n'est pas la Ville qui est en
cause i c i .
M . le Bourgmestre. C'est le gaz.
M . C o n r a r d y . E h bien, le gaz, c'est nous.
M . le Bourgmestre. Comment voulez-vous que nous vous
répondions si vous ne précisez pas davantage ? Nous sommes
prêts à vous donner toutes les explications possibles, à condition que nous puissions prendre des renseignements, et c'est
ce que nous devrions pouvoir faire.
M . l'Echevin L e u r s . J'ai demandé à M . Conrardy en
séance de la Section des finances et, plus tard, en séance de la
Section des travaux publics de bien vouloir préciser les points
sur lequels i l désirait être éclairé. Je lui ai dit que je ne
demandais pas mieux que de l u i fournir les renseignements
qu'il demanderait à la condition que je sois mis à même de me
renseigner de mon côté. M . Conrardy m'a répondu que son
dossier n'était pas encore complet et qu'il ne signalerait les faits
qu'en séance publique. Dans ces conditions, vous comprendrez,
Messieurs, qu'il nous est impossible de répondre aujourd'hui,
séance tenante, comme nous aurions désiré le faire.
M . Conrardy. Je ferai remarquer à l'honorable M . Leurs
qu'il était inutile de m'interrompre pour faire cette observation,
attendu que je comptais terminer en disant que je ne réclamais
pas une réponse immédiate. Mais je conteste avoir déclaré que
je ne parlerais qu'en séance publique.
Quand on fait des déclarations, on devrait les faire complètes.
Or, lorsque M . Leurs m'a demandé quelle était la portée de mon
interpellation, je l u i ai dit qu'il s'agissait de pénalités abusives,
de diminutions de salaires, mais que je ne pouvais pas préciser à
ce moment, que mon dossiern'était pas complet. J ' a i ajouté que,
bien entendu, je ne l u i demanderais pas une réponse immédiate, et qu'il pourrait fournir des explications à l a séance suivante : M . Leurs aurait bien fait d'ajouter cela.
Ceci dit. je tiens à signaler un autre fait encore. Il s'agit
d'un ouvrier électricien qui, il y a quatre ans, a été surpris par
un chef de service au moment où i l sortait d'un établissement
où i l avait été boire un verre de bière. On l'a puni d'une retenue
de salaire de 25 centimes, et cela dure depuis quatre ans !
N'est-ce pas là une punition réellement excessive ? R e t e n i r à
. u n ouvrier 25 centimes par jour et cela pendant quatre ans,
c'est vraiment dépasser les bornes.

— 63 —
de

eB

01B
fles

•j

e[1

''

l e 1
)0ints

J

e lie

^
le me
m

m

™
^

rM|

Leurs
ïtioii,
«nais
é que
lètes.
mon
sives,
isera
éque,
Lomé6 SW'
s'agit
par
peut

lS

t

eûue

jpirà
ans,

(26 Juillet

1900)

Ce système de réductions de salaire infligées au personnel
est, en définitive, un moyen détourné pour éluder la loi, qui
interdit de frapper des amendes s'élevant à plus d'un cinquième
du salaire journalier.
Les amendes sont, parait-il,nombreuses dans tous les services
ressortissant à la ville de Bruxelles ; elles sont de 20, de 40, de
60 centimes, d'un franc et même au delà.
Il y a au service d'électricité un homme qui a été frappé d'une
amende de quatre francs et lorsqu'un de nos collègues a été protester, on a expliqué la chose en disant qu'on ne l u i retiendrait
pas quatre francs d'un coup, mais seulement au bout de la
semaine. E h bien, je vous le demande, n'est-ce pas là transgresser la loi? Infliger une retenue de quatre francs à un ouvrier,
n'est-ce pas excessif?
Je signale encore qu'à l'usine à gaz des ouvriers travaillent
douze heures pour fr. 3-50; la plupart des ouvriers de la m a n u teniion travaillent douze heures pour fr. 3-50 également. C'est
absolument contraire à un amendement voté par le Conseil et
disant qu'on ne peut pas donner moins de 3 francs à un ouvrier
p
i o heures de travail.
D'autre part, i l y a des ouvriers qui travaillent dix heures et
demie et qui ne sont payés que pour dix heures ; en outre on
leur décompte un quart d'heure le matin et l'après-midi pour le
temps qu'ils mettent à manger leur tartine. E n réalité ils ont
onze heures de présence à l'usine et ne sont payés que pour dix.
0 u r

Dans toutes les administrations on accorde quelques minutes
aux ouvriers le matin et l'après-midi pour manger leur tartine
et on ne les fait pas travailler pour cela une demi-heure plus
tard.
E n ce qui concerne les gaziers qui sont de garde, ces gardes
durent de treize à dix-sept heures par jour et ils ne sont payés
que pour dix heures de travail.
Je me demande aussi pourquoi les aspirants fontainiers font
vingt-quatre heures de garde et ne sont payés que pour quinze
heures. D'autre part, i l n'y a plus eu de nominations parmi eux
depuis 1887.
Les allumeurs de réverbères ne gagnent en entrant au service de la Ville que 3 francs par j o u r ; au bout de dix ans
seulement ils peuvent avoir une augmentation de 25 centimes.
Mais i l y a des allumeurs de réverbères qui sont au service de la
"Ville depuis trente ans et qui ne touchent que fr. 3-10 par jour.
E t i l faut encore tenir compte qu'ils doivent acheter les torchons, l'huile et tout ce qui leur est nécessaire; de ce chef ils
supportent chaque semaine une dépense qui peut être évaluée
à 25 centimes. Je sais qu'ils touchent une gratification annuelle

(26 Juillet

1900)

—

64

—

de 10 francs pour couvrir ces frais, mais cette indemnité est
absolument insuffisante.
Lorsque les égoutiers sont requis la nuit, ils devraient t o u c h e r
une majoration de salaire de 50 p. c. ; or, i l s n ' e n bénéficient pas.
Dernièrement l'honorable échevin des travaux p u b l i c s
annonçait à mon a m i Vandendorpe, q u i était i n t e r v e n u en l e u r
faveur, que les égoutiers recevraient dorénavant une paire de
bottes ; ces travailleurs ont été très heureux d'apprendre cette
bonne nouvelle ; seulement, pour avoir leurs bottes, i l s doivent
attendre jusqu'à l'année p r o c h a i n e ; ce n'est qu'à p a r t i r du
1 janvier qu'ils p o u r r o n t prendre mesure. F r a n c h e m e n t , je
considère que c'est là une lésinerie indigne de l a V i l l e !
e r

A u t r e grief : A l'occasion de l a dernière e x p o s i t i o n de
B r u x e l l e s , l'administration communale avait fait r e m e t t r e à tous
les ouvriers de l a Ville u n billet d'entrée à l'exposition et avait
pris cette sage mesure de leur accorder à tous une d e m i journée de congé avec salaire.
Tous les ouvriers ont bénéficié de cette faveur, sauf ceux q u i
sont attachés au service du gaz rue du Chêne. Ceux-là, sous
prétexte que le directeur n'avait pas été avisé de cette décision,
n'ont pas été payés de leur demi-journée de congé.
M . le B o u r g m e s t r e . E t i l s réclament trois ans après !
M . C o n r a r d y . Je connais ce fait depuis l o n g t e m p s , mais ce
grief vient s'ajouter à tous les autres, et c'est lorsque c e u x - c i
s'amoncellent qu'ils voient le j o u r .
S i je signale le fait, c'est parce que je considère q u ' i l est
inadmissible q u ' u n chef de service puisse p r i v e r des o u v r i e r s
d'une faveur qui leur a été accordée par le Collège. S o n excuse
qui consiste à dire q u ' i l n'a pas été avisé, n ' e n est pas u n e .
E n f i n , d'une manière générale, les ouvriers constatent que
lorsqu'ils formulent une demande ou font une réclamation,
aucune suite n'y est donnée.
Nombreuses sont les observations qu'ils ont formulées l o r s q u ' i l s'est agi n o t a m m e n t des règlements d'atelier, et c e p e n dant on n'en a n u l l e m e n t tenu c o m p t e ; des requêtes ont été
adressées aux chefs de service et ces requêtes sont restées sans
suite.
Je voudrais que les chefs de service montrassent l e u r b i e n v e i l lance à l'égard des ouvriers en tenant compte des observations
qu'ils f o r m u l e n t , et surtout q u ' i l ne leur soit pas p e r m i s
d'opérer sur les salaires des retenues comme celtes que j ' a i
signalées. L ' o u v r i e r , pas plus que le chef de service,n'est i n f a i l lible.

—

65

—

( 2 6 Juillet 1 9 0 0 )

N ' a r r i v e - t - i l j a m a i s aux chefs de commettre une e r r e u r ?
Quand cela leur a r r i v e , i l s sont i n d e m n e s , tandis que
lorsque c'est l ' o u v r i e r q u i a commis l a faute, i l est frappé
sévèrement.
O r , le chef de service devrait se dire qu'une retenue de salaire
est i n h u m a i n e parce qu'elle atteint non seulement l ' o u v r i e r ,
mais encore sa femme et ses enfants. L e s salaires payés par l a
V i l l e sont déjà très b a s . . . .
M . le B o u r g m e s t r e . C'est probablement pour cela que
lorsqu'une place devient vacante, i l y a des centaines de
demandes !
M . C o n r a r d y . C e l a prouve une chose, c'est ' q u ' i l y a s u r abondance de bras.
Chaque j o u r les machines se perfectionnent.
S ' i l y a vingt candidats pour un e m p l o i , ce n'est pas une
raison pour payer de bas salaires. P o u r q u o i ne fait-on pas pour
les ouvriers ce que l'on fait pour les fonctionnaires?
Je demande que l ' a d m i n i s t r a t i o n prenne des mesures pour
faire cesser les abus.
M . l e B o u r g m e s t r e . Avez-vous le droit de nous demander
de nous enquérir de faits q u i remontent à trois ans ?
Vous ne nommez pas les ouvriers q u i se plaignent.
Je prends acte de ce que vous vous engagez — i l faut que
chacun ait sa part de responsabilité — à faire connaître aux chefs
des départements, c'est-à-dire aux échevins compétents, les
noms des ouvriers q u i vous ont dénoncé ces faits.
Sans cela comment voulez-vous que nous vous répondions ?
M . H u b e r t . Messieurs, puisque l ' o n parle de réclamations
et que M . le Bourgmestre nous demande de p r o d u i r e des faits
précis, je dois dire que j ' a i une plainte sérieuse à signaler.
E l l e n'est pas ancienne puisqu'elle date du mois de j u i n
dernier. E n tout cas, j ' a i fait moi-même l'enquête nécessaire.
V o i c i de quoi i l s'agit. Je recevais dernièrement chez m o i l a
visite d'un ouvrier de l'usine d'électricité de l a rue de L o u v a i n .
Cet ouvrier, père de f a m i l l e , ayant, en outre, à sa charge sa
vieille mère, est venu se plaindre, non seulement de son r e n v o i ,
mais très amèrement aussi du chef de l ' u s i n e . I l y avait là des
griefs qui méritaient d'être examinés.
Cependant j ' a i dit à cet ouvrier : « Ecoutez, m o n a m i ,
écrivez-moi l'exposé de vos griefs et j ' i r a i trouver qui de droit
de façon à m'informer. »

(26 Juillet

1900)

— 66 —

Je vais vous donner lecture de la lettre de cet ouvrier. Cela
n'est pas très long.
La voici :
« Camarade Hubert,
» Je soussigné Vanden Bruel (Charles), déclare que mon service la nuit à l'Électricité de la ville (rue de Louvain) consistait à
nettoyer les moteurs, à observer toutes les demi-heures les
enregistreurs afin de les maintenir en bon état et à observer
toutes les heures le contrôle.
» Une seule fois, j'ai oublié de contrôler et i l m'est arrivé
deux fois de contrôler un quart d'heure trop tard ; pour la deuxième fois, j'ai payé une amende de 80 centimes.
y> Le 6 mai, M . Nagels m'accusait d'avoir négligé le contrôle
pendant trois heures, ce qui est inexact.
» Je voulais le lui prouver en démontrant que les machines
avaient été nettoyées et les enregistreurs tenus en bon état
toute la nuit, ce qui est l'essentiel.
)) Le chef d'usine refusait de ni'entendre et, tout en me
traitant de menteur, m'infligeait 4 francs d'amende, le montant d'une journée de salaire.
)) J'ai répondu que je n'acceptais pas cela (pas un mot de plus).
Alors M . Nagels me renvoyait sans préavis. J'ai insisté pour
obtenir d'être entendu, mais en vain. M . Nagels persistait à ne
pas me laisser parler et m'ordonna une seconde fois de partir
de suite.
» Si j'ai refusé cette amende, ce n'est pas que je préférais
partir, mais parce que la loi ne permet à personne d'appliquer
une amende dépassant le cinquième du salaire journalier,
Ce qui le prouve, c'est que j'aurais accepté l'amende si elle
n'avait pas dépassé 80 centimes, 'quoique je ne l'eusse pas
méritée.
» Alors je suis allé chez M . Wybauw, le directeur même. Je
l'ai convaincu de ma véracité au point qu'il m'a répondu ce qui
suit : Je ne puis pas vous donner raison quoique vous eussiez
raison et tort à votre chef quoiqu'il eût tort, car le service ne
marcherait plus, et cela ne se peut pas. Il a ajouté qu'il ne
peut forcer M. Nagels à garder un homme qui lui déplaît et
si je désire revenir, que je n'aie qu'à demander au chef s'il
consent à me reprendre.
i

» J'ai demandé au chef de me reprendre : i l m'a refusé
dédaigneusement.
» J'ai également exposé au directeur que le dernier dimanche
j'ai prouvé à Loos, premier électricien, que j'ai contrôlé à l'heure

— 67 —

(26 Juillet

1900)

exacte et que l'appareil marquait un quart d'heure trop tôt. I l
est tout naturel que l'appareil peut marquer aussi bien trop tard
que trop tôt. A quoi M . W y b a u w a répondu que le fait de c o n trôler trop tard ou trop tôt n'est rien.
» J'ai cependant été frappé de 80 centimes d'amende pour
tel fait.
» Le livre des amendes est au bureau du directeur. Je l ' a i
signé. Il suffit de le consulter pour savoir si je suis dans le
vrai.
» Je voudrais aussi, camarade Hubert, toucher la part des
bénéfices à laquelle j ' a i droit. Le rapport des bénéfices a été
envoyé chez l'échevin au commencement du mois d'avril, si pas
plus tôt.
)) Or, si les bénéfices avaient été distribués immédiatement,
j'aurais reçu ma part, puisque je suis parti au mois de mai
seulement.
» J'ajoute que je demande à m'expliquer devant le directeur
et le chef d'usine, mais accompagné de vous, si c'est possible;
alors on verra qui dit la vérité.
» J'allais oublier de dire que ce fameux contrôle dont i l est
tant question n'est d'aucune importance. Cet appareil sert tout
simplement à indiquer qu'il a été observé ou non.
» On ne doit pas chercher à esquiver la question en faisant le
silence au sujet des bénéfices. On ne doit pas non plus chercher
à atténuer la gravité en donnant à comprendre que le chef
d'usine, qui n'a pas le droit de renvoyer un ouvrier ou d'infliger une amende, proposait une punition sans en indiquer le
montant, l'a bel et bien infligée et renvoyé.
» M . Nagels a donc non seulement commis une grande injustice à mon préjudice, mais i l s'est encore arrogé un droit qu'il
n'a pas. L a faute est commise, c'est à l u i à la réparer ; j'avais
de la besogne, i l n'avait qu'à me la laisser.
» Je saurais encore ajouter quelques faits injustes, mais ce
n'est qu'accessoire. C'est pourquoi je tiens à terminer en vous
serrant cordialement la main et en vous promettant d'être
reconnaissant de ce que vous avez déjà fait et de ce que vous
ferez encore pour moi.
»

CH. VAN D E N BRUEL.

» Rue de la Princesse, 19. »
Voilà, Messieurs, les quelques griefs que cet ouvrier m'avait
exposés de vive voix et que j ' a i invité à me les faire tenir par
écrit.
Après cela, j ' a i écrit moi-même à M . le directeur de l'usine

(26 Juillet 1900)

— b» —

d'électricité pour connaître les motifs de renvoi de cet ouvrier,
et voici la lettre que j'ai reçue à ce sujet :
L

«

B

Bruxelles,

13 juin 1900.

le

de
BRUXELLES.

Service de l'Eleclricilé.
Adresser les lettres :
RUE

MELSENS,

Téléphone

n44

18

» Monsieur

le

Conseiller,

N ° 315.
ANNEXE

« En réponse à votre lettre du 10 courant, j'ai l'honneur de
vous faire savoir que l'ouvrier Van den Bruel, chargé de la
surveillance de nuit à l'usine B, a manqué trois fois à son
service. Ce poste de confiance exige la plus stricte ponctualité ;
si l'ouvrier chargé de cette surveillance manque à son devoir, il
nous expose aux plus grands ennuis.
» Réprimandé une première fois, puni à la seconde fois, il
n'a pas, pour la troisième faute, voulu accepter la punition dont
son chef d'usine allait proposer l'application, plutôt que de le
renvoyer comme il l'avait mérité. Il a préféré partir.
» Quand i l est venu dans mon cabinet, je lui ai fait reconnaître qu'il m'était impossible, dans ces conditions, de le
conserver au service de la Ville ; qu'il lui serait d'ailleurs payé
trois jours de salaire sans aucune retenue, ce quia été fait.
» Veuillez agréer, Monsieur le Conseiller, l'expression de
mes sentiments très dévoués.
» Le Directeur,
»

W Y B A U W .

» A Monsieur Hubert, conseiller communal,
rue de Wynants, 13, Bruxelles. »
M . le Bourgmestre. Quel est ce directeur d'usine?
M . Hubert. M . Wybauw.
A la suite de cette lettre, je me suis rendu moi-même chez
ce directeur, et je lui ai demandé si tous les faits allégués par
l'ouvrier en cause étaient exacts.
M. le Directeur a dû reconnaître qu'en ce qui concerne la
retenue, la déclaration de l'ouvrier était vraie.
En ce qui concerne la phrase contenue dans la lettre de

— 69 —

(26 Juillet

1900)

l'ouvrier et par laquelle i l dit que le directeur l u i a répondu :
Je ne puis vous donner raison quoique vous eussiez raison
et tort à votre chef quoiqu'il eût tort, car le service ne marcherait plus, et cela ne se peut pas, a été, i l est v r a i , lors
de mon entrevue, contestée par M . le Directeur.
Toutefois, l'ouvrier m'avait dit que les choses s'étaient bien
passées comme i l me l'avait affirmé.
M . le B o u r g m e s t r e . Cela seul ne prouve pas que cela
soit exact.
M . H u b e r t . Nous avons donc, sur un point, reconnu que l a
chose était exacte. E n ce qui concerne l a retenue, comme nous
l'avons vu, une première amende de 80 centimes avait été
infligée ; ensuite, une amende de 4 francs avait frappé l'ouvrier.
J'ai demandé s ' i l était vrai que cette amende avait été appliquée, et dans quelles conditions.
Le directeur m'a répondu : « E n faisant une retenue pendant cinq jours consécutifs, de 80 centimes.» Ce sont les propres
paroles dont i l s'est servi, et j ' a i dit alors au directeur que
c'était scandaleux de retenir 80 centimes par jour à u n ouvrier
qui a no i seulement charge de famille, mais a également sa
vieille mère à sa charge ; que c'était non seulement le mettre
dans la gêne, mais priver aussi sa femme du nécessaire. I l y
avait donc là un abus très grave.
Pour compléter les explications dont j'avais besoin pour
formuler ma réclamation, j ' a i demandé comment i l se faisait
que cet ouvrier n'avait pas reçu l a prime qui l u i revenait.
L e directeur m'a dit alors que cet ouvrier n'était entré au
service de la ville qu'au mois de novembre et que, dans ces
conditions, i l n'avait pas droit aux bénéfices comme les autres
employés plus anciens que l u i .
Dans une autre lettre, datée du 25 j u i n , cet ouvrier me dit
aussi :
« Je vous confie aussi mon livret, qui mentionne que je suis
à l'usine depuis le 1 octobre, et non depuis le 1 novembre.
Je maintiens que j ' a i figuré sur l a liste des bénéfices qui a été
envoyée à l'Echevin à la fin du mois de mars ou tout au plus
tard au commencement du mois d'avril.
e r

e r

» J'ajoute que l'ouvrier nettoyeur V a n Aussloos, qui a fait
son entrée à l'usine le 8 ou le 10 novembre, c'est-à-dire cinq
bonnes semaines après moi et qui faisait la même besogne que
moi, a touché 25 francs de bénéfices.
» L e livre que le directeur vous a montré ne contient que le
nom de ceux qui ont touché leur part de bénéfices. Dans ces

(26 Juillet

1900)

— 70 —

conditions, i l est tout naturel que le mien n'y soit pas mentionné. »
L'ouvrier dont je parle ne travaille plus au service de la Ville.
Moi-même j'avais tenté une démarche parce que j'estimais que
c'était un travailleur digne d'intérêt, quoiqu'il ait pu commettre une faute, je devrais plutôt «lire une infraction au
service, ce qui n'est pas tout à fait établi, du reste.
Le directeur m'a montré l'appareil dont i l est question dans
la lettre que je vous ai lue, et qui ne fonctionne pas toujours
régulièrement ; c'est du moins l'avis de certains électriciens et
de l'ouvrier lui-même.
Je constate, dans tous les cas, que la retenue qui a été faite
à cet ouvrier l'a été contrairement à la l o i . 80 centimes, me
dira-t-on, c'est le cinquième, puisqu'il gagnait 4 francs par jour.
Mais c'est là une façon évasive de procéder, car inscrire cinq
fois 80 centimes ou une fois 4 francs, revient au même. L'abus
de ce système est que l'on retient 4 francs, malgré la loi.
Je constate, en outre, que, d'après le livret, cet ouvrier est
entré au service de la ville au mois d'octobre, et non au mois
de novembre, comme on l'a affirmé. Et c'est la raison qu'on
allègue pour ne pas l'admettre à sa part de bénéfice, qui
aurait dû être de 25francs, et à laquelle i l avait droit.
A côté de tous les faits signalés par mon ami Conrardy, je
dois dire que celui-ci a également sa valeur.
Tout à l'heure, j'entendais dire par M . l ' E c h e v i n que les
ouvriers delà Ville étaient bien payés. C'est une opinion à discuter, cela. M o i , j'estime qu'un ouvrier qui gagne fr. 3-50 par
jour ne l'est pas suffisamment, car je trouve qu'il doit tirer le
diable par la queue pour y arriver et qu'il a toutes les peines du
monde pour mettre les deux bouts ensemble.
Voilà donc un ouvrier père de famille, qui a de plus sa vieille
mère à sa charge et qui, au bout de la semaine, ne touche plus
que vingt francs au lieu de vingt-quatre. Cela est-il admissible?
Cela est-il raisonnable? Je vous pose la question.
Il est évident que cet ouvrier, tout en remettant son salaire
à sa femme pour les besoins du ménage, n'arrivera pas au bout
de la semaine sans manquer du nécessaire pour l u i et pour les
siens.
•le crois que si un fait de l'espèce était appelé devant un
Conseil de prud'hommes, les conseillers commenceraient par
examiner s'il y a lieu de faire une pareille retenue en présence
de la situation dans laquelle se trouve un ouvrier.
J'attire donc sur cette observation l'attention du Collège et
je demande qu'au besoin i l procède à une enquête sur les faits
dont i l s'agit.

— 71 —

(26 Juillet

1900)

E n ce qui me concerne, je possède le nom de l'ouvrier en
cause et je crois avoir la preuve du bien-fondé de mes observations.
E n général, je demande que l'on examine les cas signalés par
mes amis et qu'on prenne des mesures pour qu'ils ne se renouvellent plus.
Je pense que mes affirmations ne seront pas mises en doute.
M . le Bourgmestre. Nous ne mettons pas en doute votre
sincérité; on a dit à l'honorable membre ce "qu'il répète i c i .
Mais l u i a-t-on dit la vérité? I l faut que nous puissions vérifier.
Je demanderai donc à l'honorable membre de remettre ses
documents au Collège, qui examinera.
M . l'Echevin De Potter. Le Conseil n'attend évidemment
pas que je réponde à chacun des points énumérés par
M . Conrardy puisque je ne sais pas de qui i l s'agit, et que je
ne connais les faits que par ce qui vient de nous en être dit. Il
est un de ces faits, notamment, qui remonte à trois ans.
Dans ces conditions, je demanderai à mon honorable collègue de vouloir bien me donner les noms et je lui promets de
répondre, dossiers en mains, à tous les faits qu'il a avancés.
Si je lui démontre que les faits ne sont pas exacts et si je
justifie par les dossiers, par les documents, les peines qui ont
été infligées à certains ouvriers, j'espère qu'il voudra bien
reconnaître qu'il a été mal renseigné.
E n attendant, je tiens cependant à protester contre une des
considérations émises par l'honorable membre.
M . Conrardy a dit tout à l'heure que nos chefs de service ne
sont pas bienveillants pour les ouvriers. Je ne puis assez p r o tester contre une pareille accusation. S i M . Conrardy connaissait mieux les rapports qui existent entre les chefs de service
et les ouvriers, s'il savait les nombreuses propositions que nous
avons à examiner en section et qui émanent des chefs de service, propositions faites dans l'intérêt des ouvriers, i l serait
convaincu que nos ch; fs de service sont, avant tout, les protecteurs de leur personnel. Toutes les mesures favorables à ceuxci sont toujours dues à l'initiative des directeurs. Je me plais à
leur rendre cet hommage et j'ajoute que jamais nous n'avons
eu connaissance de la moindre mesure de sévérité qui n'aurait pas été justifiée.
Nous avons parmi nous des collègues qui s'occupent spécialement de la gestion de l'usine à gaz, qui sont particulièrement
au courant du travail qui s'y fait ; eh bien, je suis convaincu
qu'ils n'ont jamais entendu dire que les ouvriers aient eu à se

(26 Juillet

1900)

— 72

-

plaindre de leur chef. Ils trouvent, au contraire, en l u i un protecteur dévoué.
E n ce qui me concerne, je n'ai jamais entendu formuler de
plainte
.
M . Conrardy a dit aussi que lorsque les ouvriers se p l a i gnaient ils étaient mal reçus. Mais s'il en est a i n s i , si on ne
donne pas suite à leurs réclamations, s'ils ont à se plaindre de
leur supérieur immédiat, pourquoi ne s'adressent-ils pas à
l'échevin ?
M . C o n r a r d y . Cela leur est défendu. Ils doivent le faire parla voie hiérarchique.
M . l ' E c h e v i n De Potter. E h bien, j'attends que vous me
disiez quelles sont les plaintes qui n'ont pas été instruites ou
auxquelles on n'a pas donné suite.
Il m'est arrivé plusieurs fois, à la demande d'un membre du
Conseil, de faire appeler un ouvrier q u i , soi-disant, était victime
de rancunes ou de vengeances. Jamais je n'ai constaté qu'une
plainte était formulée contre un chef de service.
L'honorable M . H u b e r t vient de parler d'un fait particulier.
Je ne sais si ce fait est bien celui que je suppose, m a i s , dans
l'affirmative, je dois dire q u ' i l s'agit d'une chose excessivement
grave qui aurait même légitimé le renvoi immédiat de l'ouvrier
en «iéfaut Voilà u n ouvrier q u i , à trois reprises, a été pris sur le
fait et a été convaincu de ne pas avoir fait au moment voulu son
contrôle de ronde, et cela dans u n établissement comme notre
usine d'électricité !
Une négligence dans le service de ronde peut amener des
conséquences désastreuses. L ' o u v r i e r chargé de l a ronde doit
enregistrer son passage au moyen d'un appareil spécial.
Or l'ouvrier dont a parlé M . H u b e r t a avoué qu'à deux
reprises i l était en retard d'un quart d'heure ; ce retard pouvait
causer des accidents très graves. On l u i a infligé de ce chef,
chaque fois, une amende. U n e troisième fois, ce même ouvrier
se rend coupablede la même faute, mais aggravée.L'enregistreur
constate u n retard d'une heure.
S i le directeur d'usine n'avait pas montré à l'égard de cet
ouvrier une bienveillance excessive, au lieu de lui infliger une
nouvelle amende, i l aurait pu le révoquer ; cette mesure eût
été justifiée étant donnée la faute commise.
M . D e l t a s t é e . I l n'avait pas le droit de l u i infliger une
amende de plus de quatre-vingts centimes.
M . l ' E c h e v i n D e Potter. Je ne sais pas quel est le taux de
l'amende qui l u i a été infligée ; je constate que l'ouvrier s'était
rendu coupable d'une faute grave qui méritait la révocation.

—

73

—

(26 Juillet

1900)

M . Conrardy. Vous approuvez d'avance l'attitude du d i r e c teur de l'usine.
M l'Echevin DePotter. Je n'approuve n i ne désapprouve;
je demande simplement à M . Hubert de donner le nom, de
spécifier les faits, et je prends l'engagement de soumettre au
Conseil le dossier de cet ouvrier ; i l verra alors si les punitions
qui lui ont été infligées sont méritées ou ne le sont pas.
M . l'Echevin L e u r s . Je me suis élevé tout à l'heure contre
le procédé cont use M . Conrardy et je crois l'avoir fait avec
raison.
Si j ' a i insisté hier pour qu'il veuille bien me mettre à même
de répondre aujourd'hui, c'est-à-dire immédiatement après qu'il
eût formulé son interpellation, c'est parce que le Collège a le
plus vif désir d'éclairer sur-le-champ le Conseil dans les cas
de l'espèce.
Il ne faut pas qu'on puisse venir dire : Nous avons formulé
des observations, nous nous sommes plaint de telle ou telle
chose et le Collège n'a pas su nous répondre ; i l a besoin de
huit ou dix jours pour fournir les explications que nous réclamons.
Il n'en sera jamais ainsi, Messieurs ; toujours les échevins
vous répondront sur l'heure, mais encore faut-il que vous précisiez les faits en annonçant vos interpellations.
Quant à moi, je n'hésiterai jamais un seul instant à ouvrir
des enquêtes sur les faits délictueux qui me seront signalés, et
lorsque ces faits seront établis, si des fautes ont été commises,
je serai le premier à les réprimer.
Seulement j'entends défendre mon personnel et je ne puis
pas le laisser accuser injustement ou dubitativement.
Des attaques très vives ont été faites contre les chefs de
service; or je me plais à reconnaître publiquement que, loin
d'être injustes à l'égard du personnel ouvrier, en maintes circonstances ils ont montré une très grande bienveillance.
Dans bien des circonstances, lorsque des ouvriers étaient
éloignés du service par suite d'une indisposition légère,
leurs chefs ont fermé les yeux et leur ont payé intégralement
leurs salaires alors que, réglementairement, ils auraient pu
effectuer des retenues.
M . Hallet. E n un mot, i l n'y a que de mauvais ouvriers et
de bons chefs !
M . l'Echevin L e u r s . Je ne dis pas cela, mais les accusations contre les chefs doivent être appuyées de faits probants.
Je signale un fait qui prouve la bienveillance des chefs vis-à-vis
des ouvriers et je l'oppose a vos critiques de détails....

(26 Juillet 1900)

— 74 —

M
C o n r a r d y . Vous trouvez que c'est un détail d'opérer
sur le salaire des ouvriers des retenues q u i vont jusque un franc
par j o u r !
M . De L o c h t . Prouvez d'abord !
M . l ' E c h e v i n L e u r s . Si vous aviez v o u l u me donner hier
les renseignements que je vous demandais, j ' a u r a i s p u vous
répondre immédiatement. J ' a i le droit de me p l a i n d r e de votre
refus.
A i n s i , voyez le grief, l'abominable g r i e f dont vient de vous
faire part M . C o n r a r d y .
L'échevin des travaux p u b l i c s , tenant compte des renseignements qui l u i sont donnés par un m e m b r e du C o n s e i l , estime
qu'il y a lieu de faire quelque chose pour une catégorie d'ouvriers, les égoutiers, pour qui l a dépense en chaussures spéciales
parait une charge assez lourde.
L'échevin examine et s'entend avec l a chef de service, très
bien disposé en faveur des intéressés, et demande au Collège de
donner à ceux-ci une paire de bottes tous les ans.
Le fait s'est passé i l y a six semaines ou deux mois.
Le budget ne prévoyait pas l a dépense. J ' a i cependant
demandé au Collège l'allocation nécessaire. (Rires.) Je ne p o u vais pas acheter les bottes avant d'en avoir obtenu l ' a u t o risation.
M . C o n r a r d y . Vous avez reporté la mesure au 1
l'année prochaine.

e r

j a n v i e r de

M . l ' E c h e v i n L e u r s . Personne n ' a pu aviser les ouvriers
d'une décision q u i n'a pas été prise.
M . le B o u r g m e s t r e . N e vous animez pas, M o n s i e u r l ' E c h e -

vin, à propos de bottes. (Rires.)

M . l ' E c h e v i n L e u r s . V o u s avez r a i s o n , M o n s i e u r le B o u r g mestre, mais je trouve le procédé si disgracieux que je crois devoir le signaler au C o n s e i l , d'autant que nous sommes toujours
prêts à renseigner complètement nos collègues sur tous les
actes de notre a d m i n i s t r a t i o n .
Vous m'excuserez donc si je m'anime un peu. I l n'est pas de
question posée par u n m e m b r e du Conseil à laquelle je ne
cherche à répondre dans le plus b r e f délai possible.
M . le B o u r g m e s t r e . Je constate que cet i n c i d e n t nous a
pris une heure et q u a r t .
M . C o n r a r d y . Les plaintes des ouvriers valent bien cela.

— 75 —

(26 Juillet 1900)

M . le B o u r g m e s t r e . S i l'honorable membre nous avait
demandé des renseignements, i l est plus que probable qu'on
aurait pu l u i répondre a u j o u r d ' h u i .
M . C o n r a r d y . Les plaintes en ce q u i concerne l'usine à gaz
ont été apportées i c i depuis trois ans. O n n ' y a pas remédié.
M . le B o u r g m e s t r e . Je déclare l ' i n c i d e n t clos. Je constate
seulement combien i l est extraordinaire que vous veniez aujourd'hui nous porter l a plainte d'un ouvrier q u i prétend n'avoir
pas reçu, en 1897, u n j o u r de congé et u n b i l l e t d'entrée pour
l'Exposition !
Ce sont là des racontars.
M . C o n r a r d y . C e l a prouve que vous n'êtes accessible qu'aux
racontars des chefs de service.
M . Delbastée. Je n'ai pas assisté au commencement de l a
discussion, mais je crois comprendre que m o n a m i C o n r a r d y a
signalé des faits spéciaux et précis.
De mon côté, j ' a i reçu des plaintes concernant l a situation
des ouvriers de l a ville en général : ouvriers du gaz, de l a m a n u tention, de l'électricité, etc.
Les plaintes sont générales, je le répète.
I l est certain que, à tort ou à r a i s o n , les ouvriers de la V i l l e
se plaignent de leur situation.
M . l e B o u r g m e s t r e . De quelle façon ? Q u ' i l s le prouvent.
M . l'échevin De P o t t e r . M a i s , M o n s i e u r Delbastée, vous
faites partie de l a commission du gaz. Vous y venez fréquemment, et vous n'avez jamais r i e n dit de cela !
M . Delbastée. J ' a i reçu ces renseignements récemment et
je n'ai pas eu l'occasion de vous en donner connaissance. D u
moment que nous vous apportons un renseignement, vous dites
à priori q u ' i l n'est pas exact! Je comprends très b i e n que le
Conseil n'accepte pas tous les dires des ouvriers, sans contrôle,
mais je dois cependant faire r e m a r q u e r que les plaintes
actuelles paraissent fondées, d'autant plus qu'elles sont générales et qu'elles émanent non d'individualités, mais de groupes
d'ouvriers. N o u s pourrions citer des faits.
M . le B o u r g m e s t r e . Où sont-ils?
M . Delbastée. Je les ai i c i .
M . le B o u r g m e s t r e . M a i s nous ne les connaissons pas. —
C o m m e n t voulez-vous que nous vérifiions ?
M . Delbastée. Je veux faire une proposition de c o n c i l i a t i o n : Nous sommes en présence de deux affirmations, de celles

(26 Juillet

1900)

— 70 —

des ouvriers, de celles des chefs d'ouvriers. E h b i e n , nommons
une commission qui examinera le bien-fondé de ces réclamations. E n admettant que les réclamations des ouvriers soient
exagérées, i l y a certainementun fonds de vérité dans leurs allégations. I l est évident que dans une grande administration
comme l a nôtre des abus peuvent se produire à l'insu des autorités supérieures, et je conclus en vous disant : Faisons une
enquête.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous n'étiez pas i c i au commencement de l a discussion, mon cher collègue, et vous ignorez que
M . l ' E c h e v i n a demandé, en réponse aux plaintes dont
M . Conrardy s'est fait l'écho, de bien vouloir l u i fournir des
renseignements suffisants,pour que le Collège puisse s'éclairer.
S i , de votre côté, vous avez également des indications, veuillez
les fournir à l'échevin compétent. Mais nous ne pouvons, sous
prétexte que des plaintes vous seraient parvenues, nous livrer à
un débat sans issue aujourd'hui. Nous ignorons même les
auteurs des plaintes ; et c'est ce que nous devrions savoir pour
pouvoir ouvrir une enquête.
M , Delbastée. Je suis tout prêt à vous envoyer, ou à la
commission compétente, tous les renseignements que je
possède.
M . le B o u r g m e s t r e . I l faut d'abord que le Collège puisse
se renseigner, et lorsqu'il sera éclairé, i l sera prêt à vous
répondre. S i le Collège avait été avisé par des indications précises, i l aurait répondu immédiatement. Mais jusqu'à présent
vous ne l'avez pas fait. Faites une plainte en règle, et le Collège
l'examinera.
M . Deïbastée. Je pense que le Collège la renverra alors
aux sections compétentes ?
M . le B o u r g m e s t r e . Nous verrons. E t si vous n'êtes pas
content de notre décision, i l vous sera libre de faire une autre
proposition. Mais en attendant je crois que je puis déclarer
l'incident clos.
Le procès-verbal de l a séance du 18 j u i n dernier est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret, I l se sépare à
cinq heures.

( 2 6 Juillet

— 77 —

COMITÉ

SECRET

D U 26

JUILLET

1900)

1900.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites p a r le Conseil
général des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
A i d e - c h i r u r g i e n : M . le D L e c l e r c q .
r

C h i r u r g i e n adjoint : M . le D L e b e s g u e .
r

Aide-pharmacien : M . Schmidt.
à l'essai : M . S c h o u k e n s .

ld.

Chimiste à l'hôpital S a i n t - P i e r r e : M . R i c h a r d .

Il a n o m m é M . L e m o n n i e r , conseiller c o m m u n a l , a d m i n i s t r a t e u r des
hospices, en remplacement de M . L e u r s .

Les actions en justice sont renvoyées à l a section d u contentieux

Le Conseil alloue les pensions ci-après :
Fr.

2,002

» à M . Dewitte, F . , commissaire adjoint de police.

»

1,293 37 à M . M u h l i n g h a u s , J . , agent spécial de p o l i c e .

»

1,173 33 à M . S i m o n , J . , agent-inspecteur de p o l i c e .

»

1,293 33 à M . H a n i c k a , J . ,

»

id.

id.

921 66 à M . T o c k , N . , agent de p o l i c e .

»

1,011 33 à M . Gobbens, H . ,

»

3,697 04 à M . Debièvre, A . , g é o m è t r e .

»

2,305

»
»

» à M . F r a n c k e , N . , conducteur-fontainier.

468 08 à M
51

id.

m e

veuve M i n n e (le m a r i s u r v e i l l a n t a u service d u canal).

» (Supplément) à M . D r i s , O . , régent des écoles m o y e n n e s .

Le Conseil accepte l a démission offerte par M " Isabelle V a n Diepenbeck,
e

directrice de Técole p r i m a i r e n° 5, et émet u n avis favorable sur sa demande
de mise à la p e n s i o n .

Il n o m m e directrice d'école p r i m a i r e M

m a

Lacrette^Hendrickx.

— 78

(26 Juillet 4900)

-

Le Conseil nomme à titre provisoire :
A.

Aux fonctions de sous-instituteur p r i m a i r e : M M .

C h . Heremans,

Joseph T i m m e r m a n s , P . "Van L u y t e n et J . - F . Vanderheyden ;
B.

Aux fonctions de sous-institutrice p r i m a i r e : M ' V a n s t r a e t e n - K a r m

pelès. M

l l e s

M . Boelpaep, T . Verbruggen et C . D a n i e l .

Il nomme aux fonctions d'institutrice à l'école professionnelle C o u v r e u r ,
M

m e

Demanet-Piels.

Il a émis un avis défavorable

à la demande d'un instituteur de l'école

moyenne A sollicitant Je grade de régent: en dehors des conditions réglementaires.

Le Conseil confère à M . Buis le titre de membre hors cadre du Conseil
académique de l'Académie royale des Beaux-Arts.

l i a décidé l a mise en disponibilité, pour un a n , de M . Fumière, professeur à l'Académie royale des B e a u x - A r t s .

Le Conseil accepte

l a démission

offerte par M . le D

r

C r o c q de ses

fonctions de médecin divisionnaire au service d'hygiène.

Il a nommé aux fonctions de commissaire adjoint de police de 2
M . Ernest-Pierre-Philippe E r t e l , agent spécial de 2° classe.

8

classe

— 79 —

Relevé des nominations
faites par le Collège
le 2 trimestre 1900.

pendant

Publication faite en exécution de l'art. 9 d u règlement pour les

nominations

e

en vertu de la délégation donnée au Collège.

3 avril.

Barbé ( L . - J . ) , aux fonctions de

messager-facteur.

3 avril.

Deviïes (H.), Sillien (J.), Ballinckx (N.), Bernard
(A ) et Driesen ( A . - M . ) , aux fonctions de releveur à la comptabilité du Gaz.

2 0 avril.

Blontrock ( A . - A . ) , aux fonctions
chef du cimetière.

de gardien en

15 mai.

Liefmans ( L . - G . - J . ) , aux
commis.

15 mai.

Beckers ( G . - J . - C ) , a u x fonctions de second commis*

18 mai.

Fias (H.), aux fonctions de second commis.

15 juin.

Esteingeldoir (J.) et Wuyts ( L . ) , aux fonctions de
gardien au cimetière.

fonctions

de

second

— 80 —

Discours prononcé par M . le Bourgmestre D E M O T
LE

à l'occasion

21

JUILLET

1900

de la remise à la Ville

de

Bruxelles

du moDumenl érigé en l'honneur de F R E R E - O R B A N .

« Monsieur le Ministre d'État (î),
» A u nom des souscripteurs, vous remettez à la Capitale le
monument consacré au grand citoyen dont vous avez rappelé la
brillante carrière, et le Gouvernement (2) a tenu à s'associer à
cette manifestation grandiose de la reconnaissance nationale.
» L a Capitale accepte la remarquable œuvre d'art, par
laquelle le talent du sculpteur perpétuera, chez les générations
qui déjà nous succèdent, les traits et le souvenir du promoteur
de la loi abolitive des octrois.
» I l y a 40 ans, à pareil jour (21 juillet 1860), cette loi entrait
en vigueur, et les fossés qui nous séparaient, non seulement des
communes de l'agglomération bruxelloise, mais aussi d'une
notable partie de Bruxelles étaient comblés, et la porte
Guimard disparaissait.
» E n 1860, la Ville et les faubourgs, ces grandes cités
actuelles, comptaient 272,000 habitants ; nous en avons près de
600,000 aujourd'hui; et sur des terrains sans valeur naguère,
ont surgi les magnifiques quartiers qui nous entourent.
» Vous avez voulu, Monsieur le Ministre, et le Conseil communal avec vous, que le monument de Frère-Orban se dressât
en face de la barrière supprimée. I l dira à nos concitoyens, que
c'est aux vues supérieures, à la persévérance de l'homme d'Etat,
que la Capitale doit son prodigieux développement.
» Les obstacles n'ont pas arrêté le glorieux organisateur de
la prospérité du pays. Unissons-nous pour honorer sa mémoire.
» Le Collège échevinal proposera au Conseil communal, de
donner le nom de « Square Frère-Orban»,à la place sur laquelle
s'élève la statue que nous inaugurons aujourd'hui (3). »

(1) M . C h . Graux, q u i avait parlé au nom de la Commission organisatrice de
la souscription.
(2) M . le comte Paul de Smet de Naeyer, Ministre des finances et des travaux
p u b l i c s , avait parlé au n o m du Gouvernement.
(3) Cette proposition a été votée par le Conseil communal, le 26 juillet 1900.
(Voir p. b.)

—

N° 2.

COMPTE

VILLE

81

—

RENDU D E LA SÉANCE D U 6 AOÛT

DE

BULLETIN

1900.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1900

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 6 Août 1 9 0 0 .
Présidence de M . E M I L E D E M O T , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
H.
15.
16.
17

Communication.
Remise de récompenses pour actes de courage et de dévouement.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'un legs.
V i l l e de Bruxelles et Hospices. — Acceptation de legs.
V i l l e de Bruxelles. — Acceptation de donations.
Eglise Saint-Nicolas. — Location. — Avis favorable.
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Remboursement de rentes.
— Id.
E g l i s e du Sablon. — Transformation d'un autel. — Id.
Eglise du Sacré-Cœur, à Schaerbeek.— Convention avec l'église
Saint-Servais. — Partage de biens. — Id.
E g l i s e protestante libérale. — Budget pour 1901. — Avis
favorable.
Eglise anglicane de la Résurrection, à Ixelles. — Budget de
1900. — Crédits supplémentaires. — Id.
Cimetière. — Concession de terrain pour sépulture accordée.
Compte de la V i l l e de 1899. — Dépôt.
Garde civique. - Comptes de 1899. — Adoption.
Garde civique. — Budget pour 1900.— Majoration de crédit.—
Id.
Garde civique. — Budget pour 1901. — Id.

— 82 —

(6 Août 1900)
18.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1900 :
A. Construction d'un jardin d'enfants, rue Saint-Ghislain.

-

Id.
B. Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
19.

des eaux. — Id.
Crédits extraordinaires. — Exercice 1900 :
A. Ecole professionnelle de plomberie
des locaux

B. Société des habitations à bon marché

20.
21
22.
23.

—

Agrandissement

— Id.
— Souscription de

la V i l l e - Id.
c. Construction de l'Usine d'incinération des immondices.
— Id.
Caisse des pensions. — Compte de 1899. — Id.
Radiation d'inscriptions hypothécaires — Approbation.
Division et mainlevée partielle d'une inscription hypothécaire.
— Id.
Cession de gré à gré de terrain. — Id.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . De Mot, Bourgmestre ; De Potter, Steens,
Bruylant, Leurs, Echevins; Depaire, Vandendorpe, Kufferath,
Crick, Cordemans, Dugniolle, DèLocht, Wauwermans, Pattou,
Hallet, Rochette, Verheven, Bosquet, Gui 1 mot, Moons, Parmentiers, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy,
Burthoul, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. l'Echevin Lepage et M . Brabaudt s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 26 juillet est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
-* *
M . l'Echevin De Potter. A propos du procès-verbal,
je crois devoir répondre à ce qui a été dit par l'honorable
M . Conrardy dans notre dernière séance.
M . Conrardy s'est livré à des attaques assez violentes contre

( 6 Août

— 83 —

1900)

le service du gaz. Je lui avais demandé de m'indiquer les
ouvriers qui prétendaient avoir à se plaindre des procédés
employés à leur égard ou de me signaler les faits précis sur
lesquels portaient les plaintes qu'ils formulaient.
L'honorable membre s'était engagé devant le C o n s e i l à me
donner ces renseignements pour permettre au Collège de faire
la lumière sur les faits qui étaient allégués.
Les attaques dirigées contre le service du gaz ayant été
publiques, je crois devoir répondre en séance publique et faire
connaître la suite qui a été donnée à l'incident de l a dernière
séance. Dès le lendemain, j ' a i écrit à M . Conrardy la lettre
que voici, à la date du 27 j u i l l e t 1900:
«Mon cher collègue,
» Veuillez avoir l'obligeance de me faire parvenir dans le plus
» bref délai, par écrit, les faits dont vous avez entretenu le
» Conseil, à l a séance d'hier.
» Veuillez aussi me donner les noms des ouvriers auxquels
» ces différents faits se rapportent.
» Croyez, cher collègue, à mes bons sentiments.
» (S.)

A . D E POTTER.

»

Sous la date du 30 j u i l l e t , je recevais de M . Conrardy l a lettre
que je vais avoir l'honneur de vous lire et sur laquelle j ' a t t i r e
toute l'attention du Conseil :
« B r u x e l l e s , le 30 j u i l l e t 1900.

» Monsieur l ' E c h e v i n .
» Répondant jeudi, au début de mon discours, à une i n t e r » ruption de M . le Bourgmestre, j ' a i dit que j ' a u r a i s , si c'était
» nécessaire, cité en particulier les noms des ouvriers vic» times des abus que j ' a i signalés.
» Mais après la discussion qui a eu l i e u , après l'animos'ité
» qu'a apportée le Collège dans le débat et l'ardeur q u ' i l a
» mise à défendre d'avance les chefs, je ne puis me résoudre à
» le faire.
» J'ajoute qu'auctm des ouvriers en cause n'est venu me
» transmettre ses plaintes. J'ai connu les abus par une longue
» enquête personnelle, par des renseignements que j ' a i
» demandés à droite et à gauche.
» Du reste, les faits que j ' a i signalés sont suffisamment pré» cis pour permettre au Collège de vérifier et de s'éclairer.

(6 Août 1900)

— 84 —

»
»
8
»
»

Ce que j ' a i voulu surtout par mon interpellation, c'est faire
condamner un système inadmissible et odieux, qui consiste à
frapper les ouvriers dans leur maigre salaire. O n punit trop
facilement les ouvriers dans certains services et souvent d'une
façon exagérée.
» D'autre part, il y a des ouvriers insuffisamment payés et
» des résolutions votées par le Conseil ne sont pas appliquées.
» L e temps me faisant actuellement défaut pour vous donner
» par écrit tous les faits que j ' a i signalés, je vous serais obligé,
Monsieur l'Echevin, de vouloir faire demander d'urgence
» une épreuve de mon discours à l ' i m p r i m e u r de la V i l l e .
» Entre-temps, agréez, je vous p r i e , mes salutations les plus

» distinguées.
» (S.)

G . CONRARDY. »

Donc, Messieurs, l'honorable M . C o n r a r d y , après avoir
dirigé contre le service du gaz les attaques les plus violentes,
se dérobe et manque à l'engagement qu'il a pris vis-à-vis du
Conseil.
Je ne sais s i , en présence de cette l e t t r e , de cette r e c u lade, je dois encore insister. Je pourrais me borner à dire à
M . Conrardy : « Tous les faits que vous avez produits en séance
publique sont faux et je donne le démenti le plus formel à tout
ce que vous avez dit. Je vous mets au défi de prouver quoi que
ce soit de ce que vous avez avancé. »
E n effet, Messieurs, l'honorable membre met le Collège dans
l'impossibilité de faire des investigations sur aucun des faits
qu'il a produits i c i ou de rencontrer aucune de ses accusations.
Cependant, dans l a lettre dontje viens de vous donner lecture,
vous entendez que M . Conrardy, persistant dans son système
d'insinuations malveillantes, parle encore du « régime odieux
et inadmissible » qui règne au service du gaz.
Je me permets de relever — et je crois que je puis borner à
cela ma réponse, puisque, en définitive, on n'a voulu donner
aucun renseignement précis qui me permit de rencontrer fait
parfait, — j e me b o r n e r a i , dis-je, à relever deux points rappelés
dans la lettre dont je viens de donner le n o m . L e p r e m i e r
est celui-ci : « O n punirait trop facilement les ouvriers de certains services et souvent d'une façon exagérée. »
E h b i e n , Messieurs, permettez-moi de vous citer deux
chiffres qui sont bien caractéristiques. E n 1899, sur une
somme de salaires de 281,102 francs, i l a été perçu, comme
amendes, fr. 21-35.
M . P a r m e n t i e r s . Dans le service du gaz seul !

— 85 —

(6 Août

4900)

M . l ' E c h e v i n De Potter. Voilà donc les amendes infligées
dans ce service pendant toute une année et que M . Conrardy
qualifie d ' « exagérées » . E t M . Conrardy traite d ' « odieux » le
régime sous lequel vivent les ouvriers de l a V i l l e !
M . P a r m e n t i e r s . E t les réductions de salaires ?
M . l ' E c h e v i n De Potter. Notez, Messieurs, je le répète,
qu'il s'agit de fr. 24-35 sur u n chiffre relativement élevé de
salaires de 284,102 francs.
Vous parlez, Monsieur Parmentiers, de réductions de salaires.
C'est là u n fait qui a été rapporté par M . H u b e r t , fait auquel je
viendrai tout à l'heure. Mais je tiens à faire remarquer immédiatement combien cette inexactitude est flagrante, puisqu'il ne
s'agit que d'un chiffre d'amende fort peu considérable eu égard
à la somme des salaires auxquels i l se rapporte.
Quant au service de l'électricité, sur une somme de salaire
qui se monte à 300,000 francs, i l a été, pendant l'année 1899,
infligé 32 francs d'amende. Où est donc cette exagération ?
Mais si je consulte la discussion qui a eu lieu jadis à la C h a m b r e
à propos des retenues sur les salaires, je constate ce fait que
l'on y a cité le cas d'un industriel du pays, que l'on représentait
ou plutôt dont on disait q u ' i l se conduisait comme u n père vis-àvis de ses ouvriers, attendu, disaient les amis de M . C o n r a r d y ,
que sur environ 500,000 francs de salaires, cet industriel
n'avait infligé des amendes ne se montant qu'à 162 francs.
Reconnaissez donc que la comparaison est tout en faveur de
nos services.
M . P a r m e n t i e r s , O u i , mais
celui-là !

i l y a d'autres

faits que

M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, Monsieur P a r m e n tiers.
M . l ' E c h e v i n De Potter. S ' i l y a d'autres faits dont on
peut faire état, je demande qu'on les cite avec noms à l'appui,
qu'on les précise, pour que nous puissions, dossiers en mains,
vérifier le bien ou mal-fondé des réclamations.
M . Conrardy dit également : « D'autre part,il y a des ouvriers
» insuffisamment payés, et des résolutions votées par le C o n » seil ne sont pas appliquées. »
Encore une fois, je dois donner à cette allégation de M . C o n rardy le démenti le plus formel, car je le défie de citer u n seul
règlement, un seul salaire qui ait été adopté par le Conseil et
admis par la Commission du gaz qui ne se trouve pas appliqué
dans notre usine à gaz.
Je le mets au défi de les citer.

(6 Août

1900)

— 86 —

Je trouve singulier,alors qu'il y a une C o m m i s s i o n du gaz dont
font partie des amis de M . Conrardy, que ce dernier n'ait pas
cru devoir s'adresser à cette Commission et l u i faire p a r t do ses
critiques.
Je rappellerai à ceux qui en font partie ce qui s'est passé lors
de notre dernière visite à l'Usine à gaz.
Les membres de la Commission et d'autres de nos collègues
qui s'étaients joints à eux m'ont demandé de porter à l a connaissance du Collège les compliments et les félicitations q u i ont
été adressés au Directeur de l'Usine et qui portaient non seulement sur l a façon dont l'usine était tenue et dirigée, mais aussi
sur la manière dont i l traitait le personnel et les ouvriers.
M M . Delbastée et Solau font partie de cette C o m m i s s i o n , et
le jour où elle a unanimement voté des éloges au D i r e c t e u r ,
M M . Vandendorpe et Vandenbosch s'étaient joints à elle.
Les félicitations ont été unanimes, et cela sur l a proposition
de M M . Cordemans et Vandendorpe.
Je trouve étonnant qu'un conseiller c o m m u n a l , qui a. toutes
les facilités de s'enquérir de ce qui se passe à l'usine à gaz,vienne
apporter devant le Conseil des on-dit et, comme i l en convient
lui-même, des renseignements recueillis à droite et à gauche.
Je regrette que M . Conrardy se soit laissé aller à des attaques
injustifiées et qu'il n'ait pas eu le courage, dirai-je, de préciser,
de manière à permettre au Collège d'examiner chaque g r i e f en
particulier et de défendre d'une manière plus complète encore
les services mis en cause.
Je me plais à rendre hommage au Directeur de l ' U s i n e à gaz
et je ne fais ainsi que ratifier des votes qui ont eu lieu fréquemment au sein de la Commission du gaz.
M . l ' E c h e v i n L e u r s . Dans les attaques qui ont été formulées
par M . Conrardy et auxquelles vient de répondre M . De P o t t e r ,
le service des égouts a également été mis en cause. M . C o n r a r d y
a en effet affirmé que les ouvriers égoutiers faisaient des travaux
de nuit pour lesquels ils n'étaient pas payés.
J'attendais pour m'adresser à M . Conrardy q u ' i l eût répondu
à l a lettre de M . De Potter; je comptais également le p r i e r de
préciser et de me citer les noms des ouvriers qui se t r o u v e raient dans le cas de n'avoir pas été payés pour des travaux de
nuit, mais lorsque j ' a i eu communication de la réponse de
M . Conrardy à M . De P o t t e r , j ' a i jugé inutile d'insister.
Entre-temps j ' a i fait revoir toutes les feuilles de salaire depuis
plusieurs années. I l était intéressant de rechercher si des
ouvriers n'avaient réellement pas reçu de salaire pour des t r a vaux de nuit, pourquoi et dans quelle proportion.

— 87 —

(6 Août

1900)

Il est à remarquer que d e p u i s l 8 9 7 le service extraordinaire,
lorsqu'il s'agit d'une simple obstruction superficielle ou d'une
bouche d'ëgout est fait par les ouvriers de l a F e r m e des boues,
et le Directeur de ce service m'a fait savoir qu'il ne trouvait sur
ses feuilles de salaire aucune observation de nature à justifier
les critiques de M . Conrardy.
Voici comment on procède :
L a division de police dans la zone de laquelle on constate une
obstruction d'ëgout fait parvenir d'urgence une réquisition.
J'ai sous l a main un bulletin du 14 février 1897. (Ces bulletins
ne sont pas conservés dans les archives, car ils n'ont pas une
importance suffisante.)
Pour l a première fois depuis le 20 février 1897, date à
laquelle la ferme des boues a repris la charge de l a désobstruction, le service des égouts a eu à intervenir le 28 m a i de cette
année à raison d'une obstruction grave qui s'était produite non
pas à l a surface, mais à l'intérieur d'un raccordement au collecteur. Deux ouvriers furent requis. L ' u n deux, un nommé
Boulanger, a été employé de minuit à six heures du matin.
L e second — u n nommé Liégeois — avait été requis, mais i l
ne rejoignit son poste qu'à quatre heures du m a t i n ; i l a donc
travaillé de quatre à six heures.
Voilà les deux seuls ouvriers du service des égouts q u i ,
depuis 1897, ont eu à faire u n travail de nuit, et, en effet, on a
reconnu que l a rétribution supplémentaire n'a pas été payée à
ces ouvriers.
On leur a payé le nombre d'heures supplémentaires de t r a vail au taux ordinaire, et ni Boulanger n i Liégeois n'ont p r o testé à l a liquidation de l a feuille de salaire. I l revenait, du
chef de l'augmentation de salaire, à Boulanger l a somme de
fr. 1-05 et à Liégeois l a somme de 35 centimes. Ces faits résultent du relevé des feuilles de salaires qui sont très exactement
établies. Donc,depuis trois ans, fr. 1-40n'ont,par erreur,pas été
payés pour travaux supplémentaires ! E t . chose remarquable,
les ouvriers intéressés n'ont n i réclamé ni signalé l'erreur q u i ,
d'ailleurs, a été réparée dès qu'elle a été découverte.
Vous comprenez, Messieurs, que l'administration des travaux
publics ne songe pas à faire une économie de fr. 1-40 sur le dos
des ouvriers du service des égouts.
Une erreur peut avoir été commise. S i elle avait été signalée
par les ouvriers ou autrement, elle eût été immédiatement
rectifiée. On a pointé avec l a rigueur la plus stricte toutes les
feuilles de salaires et toutes les feuilles de présence et les vérifications faites mettent à néant les accusations générales
formulées par M . Conrardy.

( 6 Août

1900)

— 88 —

Mais, Messieurs, une chose m'étonne : c'est qu'à côté des
plaintes dont M . Conrardy s'est fait l'organe, i l n'ait pas apporté
le témoignage des ouvriers. Ce témoignage établirait que le
service des travaux, loin de se montrer sévère à l'égard des
ouvriers, leur paie sans compter les salaires qui peuvent leur
être dus.
C'est ainsi que quelle que soit l'heure à laquelle les ouvriers
cessent leur travail, dès que l'heure est commencée, fût-ce de
dix minutes, elle leur est payée en entier quoiqu'elle ne soit
pas due.
M . Conrardy n'a pas fait observer que l a V i l l e se montrait
aussi généreuse et aussi gracieuse vis-à-vis des ouvriers. Je
suis loin de critiquer la mesure que je signale, mais j ' e n fais
mention pour vous montrer que les chefs de service ne m a n quent pas de dispositions favorables aux ouvriers et n'oublient
pas que si l'on veut être bien servi, i l faut se montrer large et
généreux vis-à-vis de ceux que l ' o n emploie.
M . C o n r a r d y . Messieurs, lorsque dans notre dernière
séance j ' a i signalé les griefs q u ' i l y avait à formuler contre les
divers services de la V i l l e , en ce qui regarde les ouvriers, je
m'étais effectivement engagé à donner les noms des ouvriers
qui avaient eu à pàtir de l a situation que je signalais. S e u l e ment, il ne s'agissait pas tant dans mon esprit de quelques cas
particuliers; je voulais faire condamner u n système i n a d missible.
Je suis d'ailleurs persuadé qu'à côté des abus que j ' a i signalés et dont je maintiens l'absolue exactitude, i l y en a encore
beaucoup d'autres. Quoi q u ' i l en soit, les faits que j ' a i indiqués
sont suffisamment précis pour permettre au Collège d'indaguer
et de faire une lumière complète. J ' a i la conviction que si le
Collège faisait faire cette enquête en adjoignant à ceux qui en
seraient chargés quelques membres du C o n s e i l , on découvrirait de nombreux abus.
Les faits que j ' a i signalés sont précis, mais le Collège n'a pas
même essayé de faire l a lumière. Vous m'avez demandé de
citer les noms ; je les possède, mais après l'attitude agressive
du Collège dans la dernière séance, j ' a i eu peur de le faire.
E n effet, M . le Président m'a interrompu au moins dix fois;
M . Leurs s'est fâché tout rouge et M , De P o t t e r a m i s une
grande ardeur à défendre ses services sans savoir si les faits
étaient exacts.
Ces faits, du reste, sont assez précis, assez significatifs pour
qu'il soit superflu de livrer des noms.
Je répète que de nombreuses réductions de salaires ont été

— 89

-

(6 Août

1900)

infligées à diverses catégories d'ouvriers, et que c'est là un
système qui ne peut être admis.
Les faits sont là ; j ' a i demandé à l ' E c h e v i n de les vérifier,
mais on m'oppose ce prétexte que je n ' a i pas cité les noms.
O r , je déclare que tout ce que j ' a i dit est absolument exact.
T'ai parlé des amendes en général, mais non pas spécialement en ce qui concerne l'usine à gaz. Dans tous les cas, je
constate qu'à l'usine à gaz, si l'on n'applique pas de nombreuses
amendes, on inflige de nombreuses suspensions pour cause de
retard.
M . P a r m e n t i e r s . Cela se fait à la Maison
également,
(interruption.)

du

Peuple

M . C o n r a r d y . C'est inexact. Mais s'il vous plaît de prendre
le parti du Collège, m o i je défends mes camarades de travail.
M. Wauwermans.
tions.

C'est aussi prouvé que vos accusa-

M . C o n r a r d y . Mes accusations sont prouvées. Je dis qu'à
l'usine à gaz — et M . Parmentiers le sait comme moi — i l y a
des chefs qui renvoient les ouvriers, pendant plusieurs jours,
pour des peccadilles. J'ajoute qu'il y a des ouvriers qui ne
reçoivent pas les salaires fixés par le Conseil c o m m u n a l . I l en
est qui travaillent 12 heures par jour et qui ne touchent que
3 francs.
Je vous citerai u n exemple entre beaucoup d'autres. Dans le
service du chauffage, les ouvriers chauffeurs des calorifères et
autres appareils reçoivent fr. 3-15 par jour été et hiver. O r ils
travaillent 10 heures en été et 12 heures et plus en hiver. Donc
pour les deux heures supplémentaires de l'hiver ils ne reçoivent
pas u n centime.
Mais le Collège ne veut pas la lumière.
Quant aux égoutiers, on dit qu'il ne s'est produit que deux
cas. C'est possible, je vérifierai ; mais i l n'en résulte pas moins
que le Collège est en aveu sur ce point.
E h bien, si ces faits sont exacts, les autres le sont également. (Rires.) Vous pouvez r i r e , le rire n'étant pus un a r g u ment. Seulement je vous engage à désigner quelques membres
pour faire l'enquête et vous verrez que les abus signalés
existent réellement.
Quant aux heures commencées et payées intégralement aux
ouvriers, je dois dire que cela n'existe pas tout au moins dans
certain» services.
Je viens de citer les chauffeurs de calorifères. O r , dans le
service extérieur du gaz, lorsque les ouvriers font une heure

(fi Août 4900)

— 90 —

supplémentaire, ils ne sont pas payés ; s'ils font deux heures ou
trois heures supplémentaires, alors seulement ils ont un quart
en plus.
Voila la situation.
Dans tous les cas, je demande au Conseil communal de se
prononcer sur la proposition suivante :
« Le Conseil communal
» Émet le vœu de voir les fonctionnaires ayant une autorité
» quelconque sur le personnel ouvrier de l a Ville faire preuve
» envers celui-ci delà plus grande bienveillance.
» Il désire, en outre, qu'il ne soit plus fait usage, comme
» pénalités, de diminutions de salaires.
» (S.)

G . Conrardy. »

M . H u b e r t . Je n'assistais pas au début de la discussion,
mais j'entends de quoi i l s'agit.
Or je crois avoir envoyé à l'échevin tous les renseignements
désirables avec les noms des ouvriers.
E n tout cas, je dépose la proposition suivante, non pour
qu'elle soit discutée aujourd'hui, mais pour qu'elle soit étudiée
par le Collège :
« Je propose la suppression de toutes les amendes et rete» nues, sous quelque forme que ce soit, au personnel employé
» par l a ville de Bruxelles.
P (S.) E . Hubert. »
M . le Bourgmestre.
aujourd'hui.

Nous ne pouvons

pas discuter cela

M . H u b e r t . N o n , évidemment.
M . Hallet. Je voudrais avoir des explications sur deux faits
généraux dont i l a été parlé.
Il a été dit qu'on infligeait des amendes dépassant le cinquième du salaire.
E s t - i l exact que, pour éluder la l o i , on répartisse l'amende
sur plusieurs jours ?
Second point : Il a été dit que, comme punition, on infligeait
une réduction de salaire se prolongeant pendant des mois et
même des années.
Je désire savoir si ce fait est exact.
M l ' E c h e v i n De Potter. Lorsqu'un ouvrier a commis
une faute grave qu'il reconnaît et d'où résulte la preuve qu'il
n'est pas à la hauteur de sa tâche, i l est rétrogradé jusqu'au

— 91

-

(6 Août 1900)

jour où i l est avéré q u ' i l est mieux au courant de l a fonction à
remplir.
Je rappellerai l'accident q u i s'est produit à l'hôpital SaintJean et qui, sans avoir causé m o r t d'homme heureusement, a
eu des conséquences financières très sérieuses.
L'ouvrier avait fait preuve d'une inexpérience ou d'une négligence impardonnable. Etant rétrogradé seulement, i l en a été
si heureux q u i l est venu remercier le Directeur. Quant aux
amendes qui portent sur le cinquième du salaire, voici la
situation :
L a question de savoir si la retenue du cinquième peut être
appliquée pendant plusieurs jours ou doit être restreinte à
une seule journée a été débattue à l a C h a m b r e . M . le ministre
Nyssens, répondant à u n amendement de M . Janssens qui voulait porter la retenue du salaire au sixième, au dixième et même
au delà, s'y est opposé à cause des difficultés d'application. Les
difficultés résultent de ce que les salaires sont payés différemment.
Mais i l résulte de l a discussion à l a C h a m b r e , discussion dans
laquelle sont intervenus des orateurs des différents partis, que
ce maximum de retenue ne vise que la retenue journalière.
L'article 4 de la loi sur le paiement des salaires dit qu'il ne
pourra être appliqué d'amende au delà du cinquième du salaire
par jour. Donc, pas au delà ! Donc aussi, comme pénalité,
même pour un fait très grave et qui entraine l'application
d'une amende, celle-ci ne peut dépasser le cinquième du salaire
journalier. Mais, d'après l'interprétation donnée à la C h a m b r e ,
la retenue peut s'appliquer pendant plusieurs jours ; s'il en était
autrement, la seule mesure possible serait, en cas de récidive,
le renvoi de l'ouvrier, ce qui n'est évidemment pas admissible.
M . C o n r a r d y . Je demande la parole.
M . le B o u r g m e s t r e . S i vous vouliez me permettre, M o n sieur Conrardy, je crois que nous pourrons nous mettre facilement d'accord.
Il est, vous le reconnaîtrez, difficile de discuter une question
semblable, sans avoir sous les yeux le texte même de la l o i . Je
vous propose donc, ainsi qu'à M . H a l l e t , de renvoyer l'examen
de cette question à l a Section du contentieux.
M . H a l l e t . J'allais faire l a même proposition, Monsieur le
Bourgmestre, et je vous remercie de l'avoir faite.
M . Cordemans. A condition cependant que toutes les
questions de ce genre soient renvoyées à la Section du contentieux, et que tous les membres puissent y être présents.

(6 Août

1900)

— 92 —

M . l e B o u r g m e s t r e . Parfaitement.
M . H a l l e t . D'accord. Je ne veux donc pas discuter en ce
moment-ci le point de savoir si le Collège a tort ou raison.
Mais i l me sera bien permis de constater dès à présent qu'un
certain nombre des faits avancés par M . Conrardy sont
reconnus exacts. I l en est ainsi, par exemple, du fait qu'il
y a eu une retenue de salaire de 25 centimes par j o u r infligée
à certains ouvriers...
M . C o n r a r d y . E t même de 50 centimes et un franc.
M . H a l l e t . ... et que cette réduction a duré pendu ut
plusieurs années, et que. d'autre part, on fait des retenues de
salaire supérieures à celles qui sont prévues par la l o i .
Le Collège nous a donné des explications qu'il juge
satisfaisantes, mais je dois l u i déclarer qu'elles ne nous
satisfont guère. Q u o i q u ' i l en soit, je le répète encore, i l n'en
est pas moins vrai que plusieurs points des réclamations de
M . Conrardy sont reconnus exacts, et, dans ces conditions, il
était inutile de citer les noms des ouvriers. (Protestations
sur
plusieurs
bancs.)
M . l e B o u r g m e s t r e . Monsieur C o n r a r d y , voici la proposition que je vous fais : Vous croyez à l'exactitude des faits
énoncés par vous dans notre dernière séance.
Mais comme le Bulletin
communal,
qui doit nous rapporter votre discours, n'a pas encore p a r u , nous vous demandons d'être plus précis et de nous faire connaître le nom des
ouvriers auxquels vous faites allusion. (Protestations
sur les
bancs socialistes.)
Vous avez la conviction qu'en lisant votre
discours, nous serons sufiisamment renseignés, tout au moins
sur quelques-uns des faits. C'est possible, mais nous ne serons
édifiés à cet égard que lorsque nous pourrons lire votre
discours au Bulletin
communal.
E n attendant, je vous
demande de différer votre proposition ; aujourd'hui nous ne
sommes pas en mesure de vous répondre.
Sommes-nous d'accord ?
M . C o n r a r d y . Soit.
M . W a u w e r m a n s . C'était donc u n faux départ !

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

(Hilarité.)

(6 Août

— 93 —

1900)

1
Communication.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante de l a pièce
adressée au Conseil :
L e « Nationaal Vlaamsch Verbond » rappelle ses lettres
antérieures au sujet de l'étude de la langue flamande dans les
écoles.
— Renvoi à la Section de l'instruction publique.

M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, l a commune d'Ixelles
vient de perdre u n échevin distingué, M . Verhaeren, et le
Collège avait considéré comme un devoir de se rendre aux
obsèques. Nous en avons été empêchés. J ' e n exprime p u b l i quement le regret, et je rends hommage à l'honorable défunt.
(Très bien ! très bien ! sur tons les bancs.)

Mort du rot d'Italie.

— Proposition

d'une

adresse.

M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, un crime odieux vient
d'enlever à une nation amie de la Belgique son auguste chef,
le roi H u m b e r t I .
e r

Je propose au Conseil, organe de ses concitoyens, de se faire
l'écho du sentiment public, et de charger le Collège d'envoyer
à L L . M M . le r o i d'Italie V i c t o r - E m m a n u e l III et la reine
Hélène une adresse de respectueuse condoléance. (Très bien !
1res bien ! Marques unanimes
d'assentime)^.)
Il en sera donc a i n s i .

2
Remise

de récompenses -pour ((des
et de
dévouement.

de

courage

M . le B o u r g m e s t r e . Mesdames, Messieurs, le Gouvernement m'a chargé de vous remettre les distinctions q u ' i l vous
a décernées. L e Conseil communal, qui peut être divisé sur
bien des questions, est unanime à vous rendre hommage

(6 Août 11)00)

— 94 —

et à reconnaître le courage et le dévouement dont vous avez
fait preuve.
C'est au nom de tous les membres du Conseil que je vous
félicite,et que je vous remets les distinctions que vous avez si
bien méritées.
(Applaudissements.)
Il est procédé à la remise des récompenses aux personnes
ci-après :
M

m e s

Dechenne, Célestine-Marie, épouse Dechenne, ménagère;
Piron, Hortense-Marie, épouse Cnapelinckx, tailleu.se.

M M . B e r g e r , C , concierge;
lirodier, A . - P . , négociant ;
Daelmans, T . - J . , coupeur de chaussures ;
Deruiter, C , canton nier ;
Uesmet, L . , agent de police ;
Desutter, C h . - L . , camionneur;
Doolaeghe, L . - A . , pompier ;
Guillaume, C , porteur de pain ;
Laurys, J . - F . , ouvrier cigarier ;
Maraite, M . , avocat ;
Nys, F . - J . , agent de police ;
Pauwels, A . - E . . cocher;
Pletinckx, A . , chef de dépôt aux tramways ;
Polfliet, L . , négociant;
Robyns, L . , agent de change ;
Schepens, T h . , agent de police;
Stevens, A . , marchand;
Thissen, P . - J . , o u v r i e r ;
Van Elewyck, J . - F . , ouvrier serrurier;
Vindevogel, A . , agent de police ;
Vranken, J . - L . , cocher;
Wouters, C , pompier.

3
HOSPICES.

—

Actes divers

d'administration.

Location.
M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général

(6 Août 1900)

— 95 —

l'Indicateur général.

Numéro
de

des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité
rieure :

13474

DATE

DÉSIGNATION DES

OBJET
DE

L'ACTE.

19 juillet
1900.

PRIX
NATURE

NOM
DU

BIENS.

L'ACTE.

de

NOTAIRE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

supé-

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

OBTENU
A.

17
T e r r a i n sis
à Bruxelles,
avenue de
Cortenberg et
rue Léonardde-Vinci,
section '10,
n°'319»'«,320fc,
324/ie,

c.

D-M

39

20

]• U.

32

»

SUkic
io.

et 326

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique les parcelles sises à W o l u w e - S a i n t Pierre section B,n° 58, et àAuderghem section A,n°159A, d'une
contenance cadastrale respective de 1 hectare 19 ares 80 centiares et 1 hectare 24 ares.
U n amateur offre d'acquérir ces biens pour les prix p r i n c i paux de 5,600 francs et 6.000 francs l'hectare, soit pour le
premier 6,800 et pour le second 7,600 francs ; ces prix ont été
déterminés par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
•H-

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement l a parcelle section A , n° 609, de S t r o m beek-Bever, d'une superficie cadastrale de 28 ares 50 centiares.
U n amateur offre d'acquérir ce bien pour l a somme de
2,190 francs en principal, soit au prix de 8,000 francs l'hectare,
déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer* Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(0 Août

1900)

— 96 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique la parcelle section A , n° 150, de
Laeken, d'une superficie cadastrale de 1 hectare 23 ares
30 centiares.
U n amateur offre d'acquérir ce bien pour la somme de
15,810 francs en principal, soit au prix de 12,000 francs
l'hectare, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,176 francs environ, pour la
construction d'un trottoir avec bordures devant le terrain qu'il
possède avenue de Cortenberg, lots n 270, 271, 272 et 274.
Le travail est réclamé par la ville.
Cette dépense, qui sera prélevée sur les « capitaux», sera
récupérée à charge des futurs acquéreurs desdits terrains.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
o s

*•

* *•
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 2,000 francs environ, pour le
renouvellement du plancher de la salle n° 34 et du cabinet N , à
l'hôpital Saint-Pierre, et la réparation du plancher de la
salle n° 33.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

* *
Différents arrêtés royaux ont autorisés les Hospices à effectuer des dépenses s'élevant en totalité à la somme de
187,000 francs, pour la construction de pavillons pour consultations gratuites et pour malades diphtéritiques à l'hôpital
Saint-Pierre. Les devis pour ces constructions n'ont pas prévu
l'éclairage, qui comportera, outre l'installation de l'éclairage
électrique dans les deux pavillons, le placement de la canalisation du gaz pour l'éclairage et le chauffage nécessaire au cas où
l'électricité ou le chauffage par la vapeur viendraient à faire
défaut.

— 97 —

(6 Août

1900)

L a dépense pour ces divers travaux s'élèvera à la somme de
6,630 francs environ.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer cette dépense qui sera prélevée sur les « capitaux » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre u n avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ 7,000 francs pour l'acquisition
du mobilier qui doit garnir le pavillon des malades diphtéritiques à l'hôpital Saint-Pierre.
L a dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 5,000 francs environ, pour le déblaiement
de la parcelle section 10, n 7 4 et 9 9 , à Bruxelles, angle du
boulevard Clovis et de la rue de Gravelines.
L'exécution de ces travaux permettra de diviser la parcelle
en terrain à bâtir et augmentera l a valeur vénale de celle-ci.
L a dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
o s

le

ie

•Sf
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 6,240 francs environ pour l'établissement d'un trottoir le long du nouveau m u r de clôture de
l'hospice des orphelines.
L a dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

Vente

d'arbres.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
faire vendre publiquement 401 marchés d'arbres et 45 marchés

(6 Août

1900)

-

98

-

de taillis, croissant sur des parcelles sises à Brages, LeeuwSaint-Pierre, Everberg, W o l u w e - S a i u t - E t i e n n e , Saventliem,
etc., etc. Le produit de la vente est évalué à 19,933 francs.
Ces arbres étant parvenus à maturité, i l y a intérêt pour
l'administration charitable à ce qu'ils soient vendus.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

L ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices a été autorisée, par arrêté
royal en date du G mai 1900, à r e c u e i l l i r , à concurrence d'un
quart, le legs universel lui fait par M
M a r i e Deraes.
Il dépendait de cette succession une créance au capital de
fr. 4,521-68, constituée au profit de tiers et inscrite pour sûreté
au bureau des hypothèques de B r u x e l l e s , le 17 octobre 1889,
volume 2000, n° 2, avec mention marginale du 23 j u i l l e t 1891,
sur une maison de commerce sise à B r u x e l l e s , r u e B e l l i a r d .
l l c

Cette créance ayant été remboursée, l'administration c h a r i table sollicite l'autorisation de consentir mainlevée de cette
insciiption hypothécaire ainsi que de la mention marginale et
demande en même temps d'être autorisée à renoncer à tous les
droits que ces inscription et mention avaient pour but de sauvegarder.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

4
tiospiCES.

— Acceptation

d'un

legs.

P a r testament en date du 14 décembre 1899, reçu par
M . le notaire Delporte, M . Félix Penninckx a fait, entre autres,
les dispositions suivantes :
«
J'institue comme légataire unique et universel de
» tous les biens
» Cette institution universelle est faite à charge
» particuliers suivants :

des legs

» 9 ° Deux cents francs à l'hospice des vieillards de S a i n t e » Gertrude, rue aux Laines ; à Bruxelles
Le

Conseil général

des

hospices

»

sollicite l'autorisation

(6 Août

— 99 —

1900)

d'accepter cette libéralité, dont le montant sera employé aux
besoins de l'établissement avantagé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s s i e u r s ,
d'émettre u n avis favorable.

5
VILLE

DE BRUXELLES

ET HOSPICES.

—

Legs

Godefroy.

Acceptation.
P a r testament olographe et codicilles, M . P i e r r e - J o s e p h G o d e froy, ancien Conseiller c o m m u n a l , décédé à Bruxelles le
23 m a i 1900, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
»
»
»
•»

« J'institue les Hospices et secours de la ville de Bruxelles
légataires universels de tous les biens qui m'appartiendront
au jour de mon décès, sauf les réserves spécifiées ci-après et
à charge par l'administration desdits Hospices et secours de
satisfaire aux obligations énumérées ci-après :
» 1°

;

» 2° De s e r v i r a M . X . . . , mon ancien employé, une rente
» annuelle et viagère de quatre cents francs ;
» 3°

:

» 5° De payer à chacun de mes domestiques,
hommes
y> ou femmes, qui seront à mon service à gages au j o u r de mon
» décès, cinq cents francs par année qu'ils auront été à m o n
» service, soit pour dix années de service une somme de c i n q
» mille francs une fois donnée, pour douze années de service,
& six mille francs, et ainsi de suite.
» De payer une somme de deux mille francs à R . W . . . , mon
» ancienne servante
» 0° De payer à M
» je lui lègue ;

m

e

Z . . . la somme de cent mille francs que

» 7° De payer à M
Y . . . une somme de vingt-cinq mille
» francs que je l u i lègue ;
m

»
»
»
»
»
»

e

» 8° De remettre à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles
trente obligations de mille francs, de fonds 3 % de l ' E t a t
belge, à charge par l ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'en a p p l i quer l'intérêt annuel, soit neuf cents francs, en six p r i x ,
dont trois de deux cents francs et trois de cent francs, à
décerner chaque année aux élèves les plus méritants des
cours institués pour les ouvriers en bâtiment et qui se

(6 Août

— 100 —

4900)

» donnent actuellement le dimanche m a t i n . Ces prix seront
» affectés de préférence à la menuiserie, la charpentene,
» Tébénisterie ;
» P a r m i mes objets mobiliers, je lègue, savoir :
» 9° A la ville de Bruxelles mes trois tableaux peints par
» Joseph V a n Severdonck, représentant l a Division d'artillerie
» de la garde civique de B r u x e l l e s , et aussi mon portrait enca» dré, don de la Division, ainsi que mon grand a l b u m de por» traits, sa cassette et son meuble-buffet de support ; et aussi la
» statuette en bronze représentant u n a r t i l l e u r , don de l a D i v i » sion. Ces divers objets seront confiés au commandant dudit
» corps d'artillerie et les commandants, qui se succéderont, en
» seront à leur tour les dépositaires. S i , par suite de cir» constances malheureuses quelconques q u i , je l'espère, ne se
» produiront jamais, l'artillerie de la garde civique de Bruxelles
» venait à être supprimée, ces objets devraient être placés au
» Musée communal de Bruxelles, ou à l'Hôtel de V i l l e , ou au
y> Musée historique de B r u x e l l e s , au gré de l'Administration
» communale ;
» 10°...;

11 ...;

12°...;

0

13°...;

14°...;

» 15° Je lègue tous mes meubles meublants et de ménage,
D tableaux, dessins, bronzes, pendules, porcelaines, tapis,
7> bijoux, argenterie, médailles, jetons, objets d'art et de curions) site, souvenirs de voyage, bibliothèque, vins, vêtements,
» armes, linge, voitures, chevaux, tout mon mobilier générale» ment quelconque, sauf les objets compris dans les legs p a r t i » culiers spécifiés ci-avant, sous les n 9, 1 0 . 1 1 , 1 2 , 13 et 14,
» et les objets désignés ci-après, comme devant rester attachés
» à l'immeuble de mon habitation, avenue L o u i s e , 67, aux six
» personnes dénommées ci-après :
o s

» Je tiens formellement à ce qu'il ne soit fait aucune vente
» d'objets quelconques se trouvant dans m a maison ou ayant
» servi à mon usage.
» 16° Je lègue à M
Z . . . , en pleine propriété, u n immeuble
y> que je possède à Bruxelles, avenue Louise, 67, qui me sert
» d'habitation, avec jardin et dépendances, y compris certains
» objets mobiliers qui l a garnissent, savoir : les foyers, les
» lustres et appareils d'éclairage, les rideaux et stores, le
» b i l l a r d , l a grande table de la salle à manger, le bahut, les
» sièges, les tapis et la pendule de cette salle, les glaces-miroirs,
)) les armoires et objets fixes de l a maison. Tous ces objets ne
.<) font pas partie de ceux à partager aux termes du n° 15° :
m

e

» 17° Je lègue à la ville de Bruxelles ma propriété située rue
» Haute, n° 14, à Bruxelles, siège de mon ancien établissement
» industriel, à la. condition : l ° d e l'affecter à une école, atelier

