YILLE

DE

BRUXELLES

ANNÉE

DEUXIEME

1899

PARTIE

DOCUMENTS OFFICIELS

BRUXELLES
IMPRIMERIE

V

e

JULIEN

Grand'Place, 5
18 99

BAERTSOEN

s

ANNÉE 1 8 9 9 .

DOCUMENTS OFFICIELS.

VILLE DE B R U X E L L E S .

COMMUNAL
ANNÉE

1899.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
1 février 1899, aux boulevards du Midi et de l'Abattoir.
er

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux que la première foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura
lieu le mercredi 1 février prochain, de neuf heures du matin à
trois heures de relevée.
er

Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés aux
cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 2 janvier 1899,
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

N . B. — Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu
le premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril,
le premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.
r

Indigénat.

Le Bourgmestre
Porle à la connaissance des intéressés les dispositions ci-après
concernant l'acquisition de la qualité de Belge par les enfants nés
en Belgique d'un père étranger :
ART.

9 DU CODE

CIVIL.

Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans l'année
qui suivra l'époque de sa majorité, réclamer la qualité de Belge,
pourvu que, dans le cas où il résiderait en Belgique, il déclare
que son intention est d'y fixer son domicile et que, dans le cas
où il résiderait en pays étranger, il fasse sa soumission de fixer en
Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans l'année, à compter
de l'acte de soumission.
ART.

4 DE LA LOI DU 6 AOÛT

1881.

La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la faculté
de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans l'année
de leur majorité, devant l'autorité communale du lieu où ils ont
leur domicile ou leur résidence, que leur intention est de jouir du
bénéfice de la présente disposition.
Loi

DU 1 6 JUILLET

1889.

En exécution des art. 1 et 2 de la loi du 1 6 juillet 1 8 8 9 , les
déclarations ci-dessus peuvent être faites dès l'âge de 1 8 ans
accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut de père, avec
celui de la mère o u , à défaut de père et mère, avec l'autorisation
des autres ascendants ou de la famille, donnée suivant les conditions prescrites pour le mariage au chapitre premier du titre V du
livre premier du Code civil.
Le consentement du père ou de la mère, de même que celui des
autres ascendants sera donné, soit verbalement lors delà déclaration, soit par acte authentique.
Les déclarations dont s'agit sont reçues au bureau des listes
électorales, à l'Hôtel de V i l l e , tous les jours non fériés, de dix à
trois heures.
Bruxelles, le 1 4 janvier 1 8 9 9 .
BULS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 73 tirage
au sort. — 14 janvier 1899. — Liste officielle. —
78 séries, soit 1,950 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1900.
e

Série 70913 n° 13, remboursable par.

.

.

fr.

150,000

Série 65675 n° 16, remboursable par.

.

.

•

2,500

Série 20738 n° 11, remboursable par.

.

.

.

1,000

Série 30066 n° 2 1 , s. 112412 n° 24, remboursables par

500

5644 n°

7, s.

s.

20738 n°

4, s.

s.

56151 n° 13, s.

57719 n° 25, s.

59133 u°

9,

s.

60034 n° 2 0 , s.

65677 n° 2 3 , s.

68094 n°

1,

s.

72860 n° 2 1 , s.

73467

98637 n° 2 5 ,

Série

3644 n° 20, s.
59590 n°

9, s.

14, s.

12559 n° 24,
56151 n°

9,

s. 105989 n° 14, s. 107959 n ° 1 4 , s. 107959 n" 2 2 ,
s. 109072 n°

9, s. 110758 n°

5, remboursables par fr.

450

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
1737
3644
8465
11577
11942
12257
12539
14257
14384
14986

17682
19127
19281
20738
22557
24662
26244
26979
28462
29053

30066
33213
34032
34162
59590
40098
41013
43258
44782
47761

49091
51529
53781
54787
55405
55560
56077
56151
57719
59133

60034
60196
61826
64263
65675
65677
66094
66985
68094
68788

69034 80025
69712 80184
70524 81342
70913 87394
71334 91250
72860 96462
72989
98637
73467 100218
75704 101800
74418 105989

107521
107959
108651
109072
110738
112412
115557
115242

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du R o i ,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, n° 2.
er

Avis.
Le projet comprenant le tracé des travaux à faire sur le territoire de la ville et le plan parcellaire des immeubles à exproprier,
pour cause d'utilité publique, en vue de la construction du chemin
de fer de Muysen-Schaerbeek-Hal, est déposé à l'Hôtel de V i l l e
dans les bureaux rue du Lombard, 16.
Conformément aux lois sur la matière, le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra pendant quinze jours, de dix à trois
heures de relevée, les observations et réclamations auxquelles
ce projet pourra donner lieu et clôturera l'enquête à l'expiration
de ce délai.
r

r

Bruxelles, le 16 janvier 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Vente publique d'arbres au Bois de la Cambre, au Parc
et au Parc Léopold.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Troignée, place des
Martyrs, 2 1 , à Bruxelles, le lundi 23 janvier 1899, à dix heures
du malin, aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture
avant la vente, les arbres ci-après désignés :
1° Au Bois de la Cambre :
3 lots hêtres et bouleau ;
2° Au Parc :
3 lots canada et ormes ;
3° Au Parc Léopold :
2 lots peuplier et hêtre.
On se réunira à l'entrée du Bois de la Cambre.
Bruxelles, le 16 janvier 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collèçje,
BULS.

Service des bâtisses. — Marché au poisson de mer, place
Sainte-Catherine. — Démontage et reconstruction de
pavements en carreaux céramiques, y compris renouvellement et remaniement de châssis de regards de visite,
de goulots et de bordures en pierre de taille bleue. —
Adjudication.
/y, b. — Les entrepreneurs domiciliés et imposés à Bruxelles sont seuls admis
à participer à l'adjudication.

Le vendredi 10 février 1899, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de mise en état des goulots, des encadrements en pierre des regards de visite et des pavements devant
les échoppes du Marché au Poisson.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 10 février 1899, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrélarial de l'Hôtel de Ville jusqu'au 9 février 1899,
avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise de travaux de mise en état au Marché au
Poisson. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures, dans les
bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 46,
et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Les plans sont exposés dans l'antichambre du bureau des
géomètres, rue du Lombard, 46, au premier étage.
e

Bruxelles, le 19 janvier 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
BULS.

Entreprise de la fourniture des papiers peints pour les
propriétés du domaine privé de la Ville, du 1 " mars 1 8 9 9
au 2 8 février 1 9 0 0 . — Adjudication.
Le vendredi 47 février 1899, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication

publique de l'entreprise de la fourniture des papiers peints pour
les propriétés du domaine privé de la Ville, du 1 mars 1899 au
28 février 1900.
Le cautionnement à fournir est fixé à 1,000 francs.
er

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, pourront être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
17 février 1899, avant midi.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscriplion : « Soumission
pour l'entreprise de la fourniture de papiers peints pour les propriétés du domaine privé de la Ville. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux du service des propriétés, Maison du B o i , au
rez-de-chaussée.
Bruxelles, le 25 janvier 1899.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVEBS.

Rage canine.

Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation de deux cas de rage
à Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière
prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 27 janvier 1899.
BULS.

—

Extrait

9

—

de l'arrêté royal du 16 juin

1891.

A r t . 1 , §§ 3, 4 et u. — « Dès qu'un cas de rage aura été
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m médiatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera,
en même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance de qualre kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information le
plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en laisse
ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des modèles
adoptés par le Gouvernement. La muselière sera reliée au collier
par une forte courroie appropriée.
er

» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après îe
dernier cas de rage constaté et publié. »

V É R I F I C A T I O N D U GAZ.

— JANVIER

Epuration
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
mes

1899.
Parfaite.
42 .
m m

105 .6I.
1U

Adjudication de l'entreprise du badigeonnage de bâtiments
communaux.

Le mardi 28 février 1899, à une heure précise, i l sera procédé,
dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux
de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments ci-après désignés :
1

er

2

e

3

e

lot. Corps de garde, place Royale, et divers autres bâtiments communaux situés dans la 1 " division.
» Ecole rue de la Paille (cours d'éducation B) et école
n° 10, rue de Rollebeek.
»

Ecole n° 1, rue Terarken, et autres écoles et jardins
d'enfants situés dans la 1 division.
re

— 10 —
4

e

5

e

lot. Ancienne Justice de paix, prison de l'Amigo et divers
autres bâtiments situés dans la 2 division.
» Commissariat de police, rue du Poinçon, 43, et autres
bâtiments situés dans la 2 division.
» Ecole n° 6, boulevard du Midi, et diverses autres écoles
situées dans la 2 division.
» Jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes, et diverses
autres écoles situées dans la 2 division.
» Caserne des pompiers.
» Ecole normale, rue des Visitandines, et école d'application, rue du Miroir.
» Poste des pompiers du Théâtre flamand et divers autres
bâtiments situés dans la 3 division.
.» Abattoir.
» Morgue et dépôt mortuaire, rue Saint-André, 2 ;
magasin de la V i l l e , Ferme des boues, etc.
» Ecole n° 12, rue du Canal ; jardin d'enfants n° 8, rue du
Canal; école ménagère, rue Locquenghien, et jardin
d'enfants n° 4.
» Jardin d'enfants n° 9, rue du C h ar; école moyenne B,
rue du Peuplier, et autres écoles situées dans la
3 division.
Ecole n° 4, rue des Six-Jetons, et autres écoles situées
dans la 5 division.
» Théâtre royal de la Monnaie et divers autres bâtiments
situés dans la 4 division.
» Cours d'éducation A, rue du Marais, n° 64, 66 et 68, et
diverses autres écoles situées dans la 4 division.
» Ecole n« 9, annexe de l'école n° 9, jardin d'enfants n° 6,
rue des Eburons, et diverses autres propriétés communales situées dans la 5 division.
» Habitations d'employés au cimetière de la Ville, à
Evere.
» Deux pavillons à l'entrée du Bois de la Cambre, commissariat de police rue Defacqz, etc., etc.
e

e

6e

e

7

e

e

8
9

e
e

iO

e

e

11
12e
E

i5

e

14

e

e

15e

0

e

ICe

e

17

e

18

e

19

e

2C

e

s

e

e

Les soumissions, dressées sur timbre et détaillées, à peine de
nullité, pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 28 février 4899, avant midi.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant pour
suscription : « A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles. — Soumission pour les travaux de badigeonnage formant le . . . lot. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé rue du Lombard,
n° 1 6 , dans les bureaux de la 3 Division (service de M . l'Ingénieur
en chef des travaux publics Pu(zeys) et au Musée commercial,
e

—

11

—

rue des Augustins, 1 7 , où on peut l'obtenir au prix de 7 5 centimes
l'exemplaire.
Bruxelles, le 3 février 1 8 9 9 .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Levée de milice de 1899. — Tirage au sort.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des miliciens inscrits
pour la levée de 1 8 9 9 que le tirage au sort aura lieu à l'Hôtel de
Ville, salle de Milice, les 2 3 , 2 4 , 2 5 , 2 7 et 2 8 février, et 1 mars
courant, à dix heures du matin.
Les noms des miliciens seront appelés dans l'ordre suivant :
e r

Jeudi 2 3 février, les miliciens dont les noms commencent par
les lettres A à C.
Vendredi 2 4 février, les miliciens dont les noms commencent
par la lettre D.
Samedi 2 5 février, les miliciens dont les noms commencent par
les lettres E à K et ceux de la lettre L jusques et y compris le nom
de Lecocq.
Lundi 27 février, le restant de la lettre L et jusqu'à la lettre P .
Mardi 2 8 février, les miliciens dont les noms commencent par
les lettres Q à U et ceux de la lettre V jusques et y compris le nom
de Van dert Gucht.
Mercredi 1er mars, le restant de la lettre V et jusqu'à la lettre Z.
Les miliciens qui, à la date du 15 de ce mois, n'auraient pas reçu
leur lettre de convocation, ainsi que ceux qui croient avoir des
droits à l'exemption et qui ne les auraient pas fait connaître lors de
leur inscription, sont invités à se présenter à l'Administration communale, bureau de la Milice, rue du Midi, 5 4 .
Bruxelles, le 7 février 1 8 9 9 .
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

BULS.

—

12

Carnaval de 1899. —

—

Mesures de police.

Le Bourgmestre,
Considérant que l'emploi de projecteurs, de plumes de paon, de
plumeaux et de martinets, dans la rue et les établissements
publics, ainsi que le jet de confetti dans ces mêmes établissements,
ont donné lieu à des plaintes, et présentent de sérieux inconvénients au point de vue de l'hygiène et de la santé publique;
Considérant qu'il importe également d'entraver l'industrie de
marchands peu scrupuleux, qui ramassent les confetti jetés, et les
revendent,
Arrête :
Art. 1 . Le colportage de projecteurs, de plumes de paon, de
plumeaux, de martinets et de tous objets semblables, est interdit,
de même que leur emploi dans la rue ou les établissements publics.
er

Art. 2. Le colportage de confetti n'est autorisé qu'en paquets
ou récipients, n'en contenant que d'une même nuance. Les
confetti ne peuvent être ramassés sur la voie publique.
Art. 3. Il est défendu de jeter des confetti ou des projectiles
quelconques, à l'intérieur des établissements publics.
Art. 4. Les contrevenants seront passibles des peines desimpie
police.
Bruxelles, le 8 février 1899.
BULS.

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer Tordre dans la circulation des voitures à
l'occasion du cours qui sera organisé le mardi 14 février 1899,
et rappeler les dispositions réglementaires relatives au Carnaval ;
Vu l'art. 39 de l'ordonnance de police du 9 février 1850,
l'ordonnance de police du 5 juillet 1897, ainsi que la résolution
du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du 7 février
1899, réglant le cours des voitures,
Arrête :
Art. 1 . Le 14 février 1899 (mardi-gras), le cours des
er

— 13 —
voilures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir,
Pilinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue du Marché-auxHerbes, rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice»
rue du Marché-au-Bois, rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule»
rue Sainle-Gudule, rue d'Arenberg, rue de l'Ecuyer, rue Léopold»
rue du Fossé-aux-Loups, pour revenir place de la Monnaie.
Les voilures seront conduites au pas. La file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours,
prendre une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
A r t . 2 . Les personnes q u i , pendant le Carnaval, se montreront
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque.
(Ordonnance du 5 juillet 1 8 9 7 , art. 7 2 . )
A r t . 3 . Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public. (Idem, art. 7 3 . )
A r t . 4 . Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées. (Idem, art. 7 4 . )
Art. 5 . Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques sans une autorisation du Bourgmestre.
(Idem, art. 7 5 . )
Art. 6 . Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans
lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts pendant toute la
nuit, les 1 2 , 1 4 et 1 9 février 1 8 9 9 .
Art. 7 . Les contraventions au présent arrêté seront punies
de peines de police.
Bruxelles, le 8 février 1 8 9 9 .
BULS.
C O D E P É N A L . — A r t . 5 6 3 . Seront punis d'une amende de 1 5
à 2 5 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou d'une de
ces peines seulement :

3o Les auteurs de voies de fait ou violences légères, pourvu
qu'ils n'aient blessé ni frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures; particulièrement ceux

— 14 —
qui auront volontairement, mais sans intention de l'injurier,
lancé sur une personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou à la souiller.

Avis.
Le Bourgmestre
Invite le public circulant dans les galeries Saint-Hubert pendant
les journées du Carnaval à tenir la droite du passage.
Il fait appel à la bonne volonté de ses concitoyens pour assurer
l'exécution de cette mesure.
Bruxelles, le 10 février 1899.
BULS.

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'en vue
d'assurer la sécurité, il a interdit formellement, dans les théâtres
et autres établissements publics, le jet de serpentins, qui, en se
déroulant, peuvent rester accrochés aux appareils d'éclairage,
s'enflammer et provoquer des paniques.
Bruxelles, le 10 février 1899.
BULS.

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à
l'occasion du cours qui sera organisé le dimanche 19 février 1899,
et rappeler les dispositions réglementaires relatives au Carnaval;
Vu l'art. 39 de l'ordonnance de police du 9 février 1850,
l'ordonnance de police du 5 juillet 1897, ainsi que la résolution
du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du 7 février 1899,
réglant le cours des voitures,
Arrête :
Art. 1 . Le dimanche 19 février 1899 (grand Carnaval), le cours
er

— 15 —
des voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir,
l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue au Beurre, rue du
Midi, rue Henri Maus, place de la Bourse, boulevard Anspach,
place De Brouckere, boulevard du Nord, boulevard du JardinBotanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours,
prendre une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
Art. 2. Les personnes q u i , pendant le Carnaval, se montreront
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque.
(Ordonnance du 5 juillet 1897, art. 72.)
Art. 3. Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public. (Idem, art. 73.)
Art. 4. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les
personnes masquées. (Idem, art. 74.)
Art. 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques sans une autorisation du Bourgmestre.
(Idem, art. 75.)
A r t . 6. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans lesquels
l'ordre régnera, pourront rester ouverts pendant toute la nuit.
Art. 7. Les contraventions au présent arrêté seront punies de
peines de police.
Bruxelles, le 15 février 1899.
BULS.
CODE PÉNAL. — Art. 563. Seront punis d'une amende de 15
à 25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou d'une
ces peines seulement :
3° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, pourvu
qu'ils n'aient blessé ni frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures; particulièrement ceux qui
auront volontairement, mais sans intention de l'injurier, lancé sur

— 16

—

une personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou à
la souiller.

Ordonnance de police sur les marchés. — Modification.
Le Conseil communal,
Revu le g 3, litt. A , de l'ordonnance du 11 février 1889, ayant
remplacé l'art. 78 de l'ordonnance de police du 8 décembre 1873
sur les m a r c h é s ;
Considérant que cette disposition a été reconnue défectueuse au
point de vue de la répression régulière des contraventions qu'elle
prévoit ;
V u l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Le § 3 , litt. A , de l'ordonnance du 11 février 1889, ayant
remplacé l'art. 78 de l'ordonnance de police du 8 décembre 1873
sur les marchés, est modifié comme suit :
« L'étalage et la vente de vieux objets sont permis, à l'exclusion
» des trottoirs, sur le terre-plein de la place du Jeu-de-Balle.
» L'étalage et la vente d'objets neufs, c'est-à-dire non détériorés
» par l'usage, y sont formellement interdits.
» Il en est de même de l'étalage et de la vente de vieux objets
» revêtus d'une enveloppe extérieure en matière neuve. »
A i n s i délibéré en séance du Conseil communal le 9 janvier 1 8 9 9 .

Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A.

BULS.

D W E L S H A U V E R S.
P r i s pour notification.

Bruxelles, le 1

e r

février 1 8 9 9 .
La Députation permanente :

Par ordonnance :

Le Greffier provincial,

Le Président,

DESGAINS.

A.
Pour expédition conforme :

Le Greffier provincial,,
DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles le 17 février 1 8 9 9 .

Le Secrétaire de la Ville,
A.

DWELSHAUVERS.

VERGOTE.

— 17

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
de 30,000 kilog. de maïs. — Adjudication.
Le mardi 14 mars 1899, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture de 50,000 kilogrammes de maïs, nécessaires au
service du nettoyage de la voirie.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre et écrites sur timbre, à peine de nullité, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la Voirie, 1.
Bruxelles, le 18 février 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Ordonnance de police pour les galeries Saint-Hubert,
Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance de police du 13 mai 1848 pour les galeries
Saint-Hubert;
Revu les art. 44 et 46 de l'ordonnance de police du 5 juillet 1897
sur la voirie;
Considérant qu'il y a lieu de mettre les dispositions de la première de ces ordonnances en rapport avec les nécessités actuelles;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
« A r t . 1 . Il est interdit de former des rassemblements ou de
» stationner en groupes de manière à gêner la circulation à l'inlé» rieur ou à l'entrée des galeries Saint-Hubert.
er

» Les personnes faisant partie des rassemblements ou des
» groupes devront se disperser à la première injonction qui leur
» en sera faite par les agents de la police locale.
» Art. 2. Tout colportage ou distribution d'objets quelconques

— 18 —
» est interdit dans les galeries Saint-Hubert, ainsi que sur les
» trottoirs des façades.
» Le stationnement des commissionnaires y est également interdit.
» Art. 3. Les contraventions aux dispositions qui précèdent
» seront punies de peines de simple police.
» Art. 4. La présente ordonnance sera publiée en la forme
P ordinaire.
» Art. 5. L'ordonnance de police du 13 mai 1848 prérappelée
» est abrogée. »
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal le 9 janvier 1899.
Par le Conseil :

i

Le Secrétaire,

e

Conseil,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.
Pris pour notification.
Bruxelles, le 1

er

février 1899.
La Députation permanente :

Par ordonnance :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.

Le Président,
A. VERGOTE.

Pour expédition conforme :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles le 18 février 1899.
Le Secrétaire de la Ville,
A. DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de tourbe
pour litière. — Adjudication.

Le mardi 14 mars 1899, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de la tourbe pour litière destinée aux écuries du
service du nettoyage de la voirie.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M. le
Bourgmestre et écrites sur timbre, à peine de nullité, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.

— 19 —
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la Voirie, 1.
Bruxelles, le 18 février 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A . DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture d'avoine,
en deux lots, de 50,000 kilogrammes chacun. —
Adjudication.
Le mardi 14 mars 1899, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture de 100,000 kilogrammes d'avoine, en deux lots,
de 50,000 kilogrammes chacun, nécessaires au service du
nettoyage de la voirie.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M. le Bourgmestre et écrites sur timbre, à peine de nullité,
seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de
l'adjudication, avant midi.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la Voirie, 1.
Bruxelles, le 18 février 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,
BULS.

A . DWELSHAUVERS.

Ordonnance de police du 5 juillet 1897 sur la voirie.
Modification.
Le Conseil communal,
Revu l'art. 2 de l'ordonnance de police du 28 mai 1864, concernant la police du Bois de la Cambre et de l'avenue Louise;

— 20 —
Revu les art. 88 et 89 de l'ordonnance de police du 5 juillet 1897
sur la voirie;
Considérant qu'il y a lieu de mettre ces dispositions en rapport
avec les nécessités actuelles;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
L'art. 2 de l'ordonnance de police du 28 mai 1864, concernant
la police du Bois de la Cambre et de l'avenue Louise, est abrogé et
les art. 88 et 89 de l'ordonnance de police du 5 juillet 1897 sont
respectivement modifiés comme suit :
« A r t . 8 8 . Les chevaux et voitures ne peuvent circuler sur les
>» boulevards, à l'avenue Louise, au Bois de la Cambre et dans
>» toutes les promenades publiques, que dans les allées qui leur
>• sont réservées.
» En outre, les chevaux tenus en laisse ne peuvent nulle
;) part emprunter les allées exclusivement destinées aux cava» liers.
»
»
»
»
»
»
»
»

» A r t . 89. L'allée centrale des boulevards extérieurs, depuis
l'ancienne porte de Schaerbeek jusqu'à la partie pavée du boulevard de Waterloo, l'allée centrale de l'avenue Louise, depuis
la place Stéphanie jusqu'au rond-point, la voie pavée de droite
de cette avenue (côté des numéros impairs), depuis le rondpoint jusqu'à l'entrée du Bois, ainsi que les allées carrossables
du Bois de la Cambre, sont réservées aux véhicules servant au
transport des personnes, à l'exclusion de tous ceux affectés
au transport des fardeaux.

»
»
»
»
»

» L'on ne peut emprunter les mêmes allées, ainsi que celles
plantées d'arbres, sur toute l'étendue des boulevards, à l'avenue
Louise et toutes les autres allées du Bois de la Cambre, pour y
passer avec des charrettes à bras, des brouettes ou des objets
d'un grand volume, tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.

»
»
»
»

» Les conducteurs ou porteurs auxquels ces défenses s'appliquent pourront, en ce qui concerne les boulevards et
l'avenue Louise, depuis la place Stéphanie jusqu'au rondpoint, circuler sur les parties pavées en pierre qui longent
les habitations.

» Dans la partie de l'avenue Louise située entre le rond-point
» et l'entrée du Bois, ils emprunteront la voie pavée de gauche
» (côté des numéros pairs).
» Toutefois, dans la partie pavée de droite de la même avenue
» (côté des numéros impairs), i l sera fait exception en ce qui
» concerne les défenses prévues par le présent article, pour le

— 21 —
n transport de marchandises ou de matériaux destinés aux h a b i » tanls des maisons situées le long de celte voie. »
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal le 9 janvier 1 8 9 9 .
Par le Conseil :

Le

Le Secrétaire,

Conseil,
BULS.

A. DWELSH AUVERS.
Pris pour notification.
Bruxelles, le 1

e r

février 1899.
La Députation permanente :

Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

A. VERGOTE.

DESGAINS.
Pour expédition conforme :

Le Greffier provincial,
DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles le 22 février 1 8 9 9 .
Le Secrétaire

de la

Ville,

A. D W E L S H AU VERS.

Travaux de peinture à exécuter aux deux hangars longeant
l'Abattoir et servant de marché au bétail. — Adjudication.

Le mardi 14 mars 1899, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise de travaux de peinture à exécuter aux deux hangars
longeant l'Abattoir et servant de marché au bétail.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 14 mars 1899, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 13 mars 1 8 9 9 ,
avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission

— 22 —
pour l'entreprise de travaux de peinture à exécuter aux deux
hangars de l'Abattoir, etc. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16.
e

Bruxelles, le 22 février 1899.
Par le Collège:

L

Le Secrétaire,

e

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Boulevards circulaires. — Renouvellement et relèvement
de bordures en pierre bleue. — Adjudication.

Le mardi 14 mars 1899, à une heure précise, i l sera procédé,
dans Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise pour le renouvellement et le relèvement de bordures
en pierre bleue, le long des boulevards du Régent, Bischoffsheim
et d'Anvers.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p . c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 14 mars 1899, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 13 mars 1899, avant
quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
le renouvellement et le relèvement de bordures en pierre bleue,
le long des boulevards circulaires » .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16.
e

Bruxelles, le 22 février 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

— 23 —
V É R I F I C A T I O N DU

GAZ.

—

FÉVRIER

Epuration
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr ° d'huile .
me

1899.

Parfaite.
42 .
m m

104 .03.
m

Travaux de déblai de terrains à bâtir situés rues Hobbema,
Rembrandt, Murillo et Van Ostade, dans la partie N.-E.
du quartier Léopold. — Adjudication du 2 1 mars 1899.
Le mardi 21 mars 1899, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de travaux
de déblai de terrains à bâtir situés rues Hobbema, Rembrandt,
Murillo el Van Ostade.
Les soumissions, rédigées sur timbre el conformes au modèle
annexé au cahier des charges, à peine de nullité, seront reçues au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 20 mars 1899, avant quatre
heures; elles seront enfermées dans une enveloppe, portant
l'adresse de M. le Bourgmestre et les mots : « Soumission pour
l'entreprise du déblai de terrains rue Hobbema, etc. ».
Le cautionnement préalable à fournir par les soumissionnaires
est fixé à la somme de 500 francs. Il ne pourra être déposé à la
caisse communale que le 21 mars 1899, entre dix heures et midi.
On peut consulter les plans et se procurer le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M. l'Ingénieur en chef des travaux publics Putzeys, 30, rue du Marché-auCharbon, à Bruxelles, les jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 1

er

mars 1899.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,

—

24

~

Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière
prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 2 mars 1899.
BULS.
Extrait

de l'arrêté

royal du 16 juin

1891.

Art. 1 , §5 3, 4 et 5 . « Dès qu'un cas de rage aura été constaté
dans une commune, le Bourgmestre en informera immédiatement
ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera, en même temps,
avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance
de 4 kilomètres (zone suspecte) des limites de sa commune, en
recourant au mode d'information le plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie
publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en
laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. La muselière sera reliée
au collier par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après le
dernier cas de rage constaté et publié.
e r

Enquête.

L'Autorité supérieure nous transmet, aux lins de l'accomplissement des formalités légales, une demande du sieur D. Van
Damme, demeurant à Lebbeke, tendant à pouvoir établir un
service de transport entre Lebbeke et Bruxelles (Vieux-Marchéaux-Grains, 45).
Conformément aux art. 6, 7 et 9 de l'arrêté royal du 2 août
1893, relatif aux autorisations concernant les services publics et
réguliers de transport en commun par terre, le tableau prescrit

—

25

—

par l'arrêté royal du 31 mai 1897 est soumis à l'examen du
public pendant quinze jours, à partir du 3 mars 1899.
Les observations auxquelles ce projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, seront reçues tous
les jours, dans le délai prémenlionné, de une à quatre heures,
dans les bureaux de M. l'Ingénieur de Jamblinne (rue de l'Amigo,
n° 11), dépositaire du document.
Bruxelles, le 2 mars 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A . DWELSHAUVERS.

Écoles primaires et jardins d'enfants. — Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les habitants qu'ils peuvent dès maintenant faire
inscrire leurs enfants dans les écoles primaires et les jardins
d'enfants en vue de la rentrée des classes, après les vacances de
Pâques.
Les enfants sont reçus, dans les écoles primaires, à partir de
l'âge de G ans; dans les jardins d'enfants, à partir de l'âge de 3 ans.
On peut réclamer les bulletins d'admission à l'Hôtel de Ville
tous les jours non fériés, de dix heures du matin à deux heures de
l'après-midi.
Bruxelles, le 6 mars 1899.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Levée de 1899. — Sessions du Conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1899 que les
séances du Conseil de milice, l « session, auront lieu les 20, 2 1 ,
22, 23, 24, 25, 27, 28 et 29 mars courant, à dix heures du matin,
à l'Hôtel de Ville (Salle de Milice), entrée par la Grand'Place.
r

— 26 —
La visite des miliciens se fera dans l'ordre suivant :
Le 20 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1896. Ceux de
la levée de 1897, jusques et y compris le n° 350 de la liste ou le
n° 934 du tirage de 1897, ainsi que les miliciens dispensés en
vertu des art. 28 et 29 de la loi ;
Le 21 mars, les autres miliciens ajournés de la levée de 1897
et ceux de la levée de 1898, jusques et y compris le no 700 de la
liste ou le n° 1154 du tirage de 1898;
Le 22 mars, les autres miliciens ajournés de 1898;
Le 23 mars, les miliciens de 1899, du n° 1012 au n° 1250;
Le 24 mars, les miliciens de 1899, du n° 1251 au n° 1500;
Le 25 mars, les miliciens de 1899, du n° 1501 au n 1750;
c

Le 27 mars, les miliciens de 1899, du n° J 751 au n° 2 0 0 0 ;
Le 28 mars, les miliciens de 1899, du n° 2001 au n° 2250;
Le 29 mars, les miliciens de 1899, du n° 2251 au n° 2615.
Les 2
et 5
sessions auront lieu dans le même local, les
18 et 20 mai prochain, à dix heures du malin.
m e

m e

Le Collège appelle spécialement l'attention des miliciens sur les
dispositions des articles ci-après de la loi :
« A r t . 4 1 . Les miliciens qui ne comparaissent pas devant le
Conseil de milice ou dont les certificats et pièces exigés par la loi
n'ont pas été produits, peuvent être désignés pour le service, si
une cause d'empêchement invoquée par eux, ou en leur nom,
n'est reconnue légitime.
» A r t . 48. Toutes les décisions des Conseils de milice sont
susceptibles d'appel de la part des intéressés.
» Art. 4 9 . Un seul et même acte d'appel ne peut être dirigé
contre plus de dix inscrits.
i> L'appel est formé par écrit. 11 doit indiquer d'une manière
suffisante celui qui l'interjette et, s'il y a lieu, celui contre lequel
il est dirigé, ainsi que la décision attaquée.
» La signature de l'appelant intéressé, ou la marque qui en
lient lieu, doit être légalisée par un membre du Collège échevinal
de sa commune, qui ne peut se refuser à l'accomplissement de
cette formalité. En cas d'infraction, l'intéressé peut, en la dénonçant, former son appel en personne au greffe de la province, au
plus tard dans les trois jours qui suivent les délais ci-après fixés.
» L'appel doit être adressé au Gouverneur par lettre affranchie
ou remis au Gouvernement provincial, rue du Chêne, 22, à
Bruxelles :
» 1° Dans les huit jours à partir de la décision, s'il est interjeté

— 27 —
par le milicien ou par ses parents ou tuteur, conlre une décision
qui l'a désigné pour le service;
» 2° Dans les quinze jours à partir de la première publication
prescrite par l'art. 46, s'il est interjeté par tout autre intéressé. »
Les prescriptions ci-dessus énoncées devront être observées à
peine de nullité.
Bruxelles, le 7 mars 1899.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Carnaval. — Mesures de police.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à l'occasion du cours qui sera organisé le dimanche 12 mars 1899, et
rappeler les dispositions réglementaires relatives au Carnaval;
V u l'art. 59 de l'ordonnance de police du 9 février 1850,
l'ordonnance de police du 5 juillet 1897, ainsi que la résolution
du Collège des Bourgmestre et Echevins, en date du 15 mars 1898,
réglant le cours des voitures,
Arrête :
A r t . 1 . Le dimanche 12 mars 1899 (Mi-Carême), le cours des
voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir,
l'itinéraire ci-après :
er

Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue au Beurre, rue du
Midi, rue Henri Maus, place de la Bourse, boulevard Anspach,
place De Brouckere, boulevard du N o r d , boulevard du JardinBotanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voilures seront conduites au pas. La file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
A r t . 2. Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque.
(Ordonnance du 5 juillet 1897, art. 72.)
Art. 3. Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux

— 28 —
autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public. (Idem, art. 73.)
Art. 4. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées. (Idem, art. 74.)
A r t . 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer,
dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou écrits
quelconques sans une autorisation du Bourgmestre. (Idem, art. 75.)
A r t . 6. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans
lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts pendant toute la
nuit.
A r t . 7. Les contraventions au présent arrêté seront punies de
peines de police.
Bruxelles, le 8 mars 1899.
BULS.
C O D E P É N A L . — A r t . 565. Seront punis d'une amende de 15 à
25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou d'une de
ces peines seulement :

5° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, pourvu
qu'ils n'aient blessé ni frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures; particulièrement ceux qui
auront voiontairemenl, mais sans intention de l'injurier, lancé sur
une personne un objet quelconque de nature à l'incommoder ou à
la souiller.

Taxes communales.

Le Collège des Bourgmestre el Echevins
Informe les intéressés que des arrêtés royaux en dates des
17 janvier et 22 février 4899 ont approuvé les délibérations
prises par le Conseil communal en séance du 5 décembre 1898 et
maintenant pour l'année 1899, avec les dispositions réglementaires y relatives :
1° La taxe de 7 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
immobilières ;
2° La taxe sur le revenu cadastral des propriétés exonérées

—

29

-

temporairement de la contribution foncière au profil de l'Etat; le
taux de celte taxe est de 15.30 p. c.;
3° La taxe sur les constructions et les reconstructions ;
4° La taxe sur les chiens;
5° La taxe à charge des débitants en détail de boissons
alcooliques et des débitants de tabacs;
6« Les centimes communaux additionnels au droit de patente ;
7° La taxe sur les voitures,
Et 8° la perception des centimes additionnels au principal de la
contribution personnelle au taux de 95 p. c.
Bruxelles, le 10 mars 1899.
Par le Collège:

Le

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Collège,

BULS.

Publié et affiché à Bruxelles le 10 mars 1899.
Le Secrétaire de la Ville,
A. D W E L S H A U V E R S .

Service public et régulier de transport en commun par
terre exploité par la Société anonyme le Central Car. —
Modification aux taux des péages. — Enquête.
L'Autorité supérieure nous transmet, aux fins de l'accomplissement des formalités légales, une demande de la Société anonyme
le Central Car, tendant à êlre autorisée à porter à quinze centimes
la taxe de dix centimes perçue actuellement pour le trajet entre la
place De Brouckere et la place de Louvain (à la montée seulement).
Conformément aux art. 0, 7 et 9 de l'arrêté royal du 2 août
1893, relatif aux autorisations concernant les services publics et
réguliers de transport en commun parterre, la demande prémentionnée est soumise à l'examen du public pendant quinze jours,
à partir du 12 mars 1899.
Les observations auxquelles cette demande pourrait donner
lieu, seront reçues tous les jours, dans le délai prémentionné, de
une à quatre heures, dans les bureaux de M . l'Ingénieur de
Jamblinne (rue de l'Amigo, 11), dépositaire du document.
Bruxelles, le 10 mars 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

BULS.

— 30 —

Enquête.

Le plan parcellaire des immeubles rue d'Accolay, 27 et 29, à
acquérir et au besoin à exproprier, pour cause d'utilité publique,
pour l'élargissement de la rue d'Accolay et pour l'agrandissement
d'une partie du refuge des Ursulines, est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux rue du Lombard, 16, où les intéressés pourront
en prendre connaissance.
Conformément aux prescriptions de la loi du 27 mai 1870, le
Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et
réclamations auxquelles ce projet pourra donner lieu, tous les
jours non fériés, entre dix et trois heures, et clôturera l'enquête
quinze jours après la date de réception du présent avis donné par
écrit aux propriétaires intéressés.
Bruxelles, le 12 mars 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Fondation Jacobs, à Bologne (Italie). — Bourses d'études.

Les Bourgmestre et Echevins,
En leur qualité de collaleurs des quatre bourses d'études actuellement disponibles au Collège Jacobs, à Bologne (Fialie), invitent
les ayants droit à l'obtention desdites bourses, tels que :
4° Les parents du côté paternel et, à défaut de ceux-ci, du côté
maternel du fondateur, feu le sieur Jean Jacobs, natif de Bruxelles,
décédé audit Bologne ; 2° les descendants des parents de son défunt
ami Henri Waelens ; 3° les parents de feu M. Pierre Vanderlip,
d'Ulrecht, beau-frère du fondateur, et 4° les jeunes gens nés à
Bruxelles, à Anvers ou au ci-devant duché de Brabant,
A adresser leur demande à l'Administration communale, Hôtel
de V i l l e , avant le 1 juin prochain.
er

Les postulants devront être âgés de 20 ans au plus au
31 décembre 1899, avoir fait les études nécessaires pour suivre,
à leur arrivée en Italie, les cours de droit, de médecine, de
philosophie et lettres, ou de sciences physiques, mathématiques

et naturelles, c'est-à-dire être porteurs du diplôme de candidature en sciences ou en philosophie et être à même d'achever leurs
études dans la 2 5 année de leur naissance.
e

Si le nombre des demandes admissibles dépasse celui des
places vacantes, les bourses seront conférées à la suite d'un
concours ouvert entre les postulants par les soins de l'Administration communale.
Bruxelles, le 12 mars 1899.
Par le Collège :
Le

Le

Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication de la construction de divers égouts.

Le mardi 4 avril 1899, à une heure précise, i l sera procédé,
dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, en un seul
lot, de la construction d'environ 505 mètres courants d'égouts
sous les voies publiques suivantes ; rues du Noyer, Calvin et
Wappers.
Estimation : fr. 2 2 , 7 6 0 - 4 1 .
Cautionnement à fournir : 1,150 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 4 avril 1899,
avant midi.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention :
« Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du
malin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'ingénieur
en chef des travaux publics, rue du Marché-au-Charbon, 3a
(ancien Hôtel de Brabant), où le plan se trouve déposé à l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 14 mars 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

L

e

Collège,
BULS.

—

32 —

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture de
livres à distribuer en prix aux élèves des écoles communales, à l'issue de l'année scolaire 1898-1899.

Le m a r d i 4 avril 1 8 9 9 , à une heure de relevée, i l sera procédé,
dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication publique
de la fourniture de livres à distribuer en prix aux élèves des
écoles communales à l'issue de l'année scolaire 1 8 9 8 - 1 8 9 9 .
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, écrites
s u r t i m b r e , à peine de nullité, q u i pourront être remises au S e c r é tariat jusqu'au 4 a v r i l 1 8 9 9 , avant m i d i .
O n peut se procurer le cahier des charges, ainsi que la liste des
livres à f o u r n i r , au bureau du Matériel scolaire, r u e d u L o m b a r d ,
n ° 2 4 . ( P r i x de l'exemplaire : 2 francs.)
B r u x e l l e s , le 14 mars 1 8 9 9 .

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 74 tirage
au sort. — 15 mars 1899. — Liste officielle. —
78 séries, soit 1,950 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1900.
e

Série

6055 n° 2 1 , remboursable par

.

.

fr.

40,000

Série

4 0 2 2 0 n°

5 , remboursable par

.

.

.

2,500

Série

44154 n° 1 2 , remboursable p a r

.

.

.

1,000

Série

15225 n°

Série

7577 n° 6 , s.

7, s.

50514 n°

4 , remboursables par

7978 n° 1 0 , s.
6, s.

12242 n°

s.

1 5 7 1 6 n°

5, s.

16179 n°

s.

20527 n°

9, s.

50314 n° 1 4 , s.

56499 n°

500

8,

17096 n° 1 6 ,
7,

s.

39498 n°

5, s.

44154 n°

5, s.

44154 n° 2 2 ,

s.

57554 n°

5 , s.

72170 n° 2 5 , s.

8 4 4 7 0 n° 1 6 ,

s.

98029 n" 1 8 , s.

98029 n° 2 1 , s. 102824 n° 1 0 ,

s. 1Ô8544 n° 2 4 , s. 115045 n° 2 4 , remboursables par

150

— 33 —
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
89345 102824
4184 16179 32718 59969 48826 72170
90711 105236
75542
56474
40191
4856 16825 35591
107245
91767
79445
57354
40220
35615
16866
6035
95209 108344
7577 17096 55915 41618 58268 79605
93250 109925
7978 17771 54156 42289 60030 79708
95349 112047
14803 18656 54549 45010 62911 81470
86827
66959
44154
97288 113881
56214
20327
12242
97629 115045
15225 22834 56499 45606 69771 88055
98029
15716 24087 58082 45762 70717 88284
15926 50514 59498 45940 71917 88570 102225
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus d o i vent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du R o i ,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui se fait
chez le Caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, n° 2.
e r

Adjudication d'une fourniture de pavés nécessaires
au service de la voirie en 1899.

Le vendredi 7 avril 1899, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication d'une
fourniture de pavés nécessaires au service de la Voirie en 1899.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au
7 avril 1899, avant m i d i .
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée, portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention :
« Soumission pour fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures,
dans les bureaux du service du pavage, rue du Marché-auCharbon, 50.
Bruxelles, le 17 mars 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Vaccinations gratuites.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Engage ses concitoyens à ne pas négliger de se faire revacciner
et de faire vacciner leurs enfants.
En conséquence, il rappelle au public que les vaccinations et les
revaccinations ont lieu gratuitement :
1° A la Division d'hygiène de la Ville, rue du Marché-auCharbon, 50 (ancien Hôtel de Brabant), au rez-de-chaussée, tous
les jours, de trois à quatre heures de relevée;
2° A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de huit à dix heures
et demie du matin ;
5° Aux dispensaires des comités de charité : quai aux Barques,
n° 1 0 ; rue Pachéco, n° 12; tous les jours, à huit heures et demie
du matin;
i ° A l'hospice des enfants assistés, rue du Marais, 67, les mardis
et les jeudis, à trois heures de relevée.
Toute personne, quelle qu'elle soit, sera gratuitement vaccinée
ou revaccinée sans être astreinte à produire aucun certificat.
Bruxelles, le 18 mars 1899.
BULS.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
26 avril 1899, aux boulevards du Midi et de l'Abattoir.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux que la
deuxième foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura
lieu le mercredi 26 avril prochain, de neuf heures du matin à trois
heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés aux
cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.

Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 51 mars 1899.

A.

Par le Collège :

L Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

e

DWELSHAUVERS.

N . B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu le
premier mercredi de février, le dernier mercredi d ' a v r i l , le
premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — MARS 1 8 9 9 .

Epuration

.

.

.

.

.

.

.

Parfaite.

Pression moyenne de ta soirée.
,
.
. 42 .
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr d'huile . 1 0 i , 0 8 .
m m

mes

lit-

Milice. — Levée de 1899.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1899 que les états
modèle n° 4 0 , indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le Conseil de m i l i c e , sont affichés au bureau de la
milice, rue du M i d i , 5 4 , où les intéressés peuvent en prendre
connaissance.
L'appel à interjeter contre ces décisions devra avoir lieu dans
les délais fixés par l'art. 49 de la l o i .
Bruxelles, le 1

e r

avril 1 8 9 9 .

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège, .
BULS.

DWELSHAUVERS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 j u i n 1 8 9 1 , pris en exécution de la loi
du 50 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,

—

36

—

Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 4 avril 1899.
BULS.

Extrait

de l'arrêté royal du \ 6juin

1891.

A r t . 1 , §1 3, 4 et S . — <t Dès qu'un cas de rage aura été
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m médiatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera,
en même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une dislance de quatre kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information le
plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie p u blique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en laisse
ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des modèles
adoptés par le Gouvernement, La muselière sera reliée au collier
par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après le
dernier cas de rage constate et publié. »
e r

Milice. — Levée de 1899.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1899 que le Conseil de
revision siégera au Gouvernement provincial, rue du Chêne, 2 2 ,
à onze heures du malin, les 5, 6, 7, 8, 10, 1 2 , 1 3 , 14, 15, 17, 19,
20, 2 1 , 22, 24, 2 0 , 27, 28 et 29 avril, 1er,
, 12.
1 3 , 15, 1G, 17, 18, 19, 20, 2 5 , 24, 2 5 , 26 et 27 mai prochain, à
3 ?

4 >

S )

6 j

8 >

1 0

— 37 —
1'efiet d'examiner les miliciens au sujet desquels i l sera interjeté
appel des décisions des Conseils de milice.
Bruxelles, le 4 avril 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

^«

Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Recrutement des miliciens pour le bataillon d'administration (infirmiers, boulangers, bouchers, etc.) — Avis.
Les miliciens de la nouvelle levée qui désirent être incorporés
dans le bataillon d'administration et qui croient réunir les conditions et les qualités exigées pour servir dans ce corps (1), sont
invités à se rendre, à leurs frais, dans les établissements de l'intendance, situés au chef-lieu de la province, aux jours et heures
indiqués ci-après :
A. Ceux qui se présentent pour le service de la boucherie : A la
boucherie militaire du chef-lieu de la province où ils ont tiré au
sort (1), le troisième ou le quatrième mardi d'avril, entre neuf et
onze heures du matin ;
B. Ceux qui se présentent pour le service de la boulangerie :
A la boulangerie militaire du chef-lieu de la province où ils ont tiré
au sort (I), le troisième ou le quatrième mercredi d'avril, entre
neuf et onze heures du m a l i n ;
C. Ceux qui se présentent pour le service des fourrages : A u
magasin des fourrages du chef-lieu de la province où ils ont tiré au
sort (1), le troisième ou le quatrième jeudi d'avril, entre neuf et
onze heures du matin ;
D. Ceux qui se présentent pour le service des hôpitaux :
A l'hôpital militaire du chef-lieu de la province où ils ont tiré au
s o r l ( l ) , le troisième ou le quatrième vendredi d'avril, entre neuf
et onze heures du matin;
E. Ceux qui se présentent pour être employés comme ouvriers
ferblantiers ou soudeurs à la fabrique militaire de conserves :
A cet établissement, rue Sanderus, 102, à Anvers, le troisième ou
le quatrième samedi d'avril, entre neuf et onze heures du matin ;
F. Ceux qui se présentent pour le service de la meunerie : A la
meunerie militaire, rempart, d'Hoboken (porte de Boom), à Anvers,
le troisième ou le quatrième mardi d'avril, entre neuf et
onze heures du matin ;
(I) Voir, p. 38, les conditions à réunir pour ces divers emplois.

— 38 —
G. Enfin, ceux qui se présentent pour être employés comme
chauffeurs ou machinistes : A l'hôpital militaire de Bruxelles,
avenue de la Couronne, le troisième ou le quatrième vendredi
d'avril, entre neuf et onze heures du matin.
Ils seront munis de pièces attestant leur identité et constatant,
leur profession.
L'autorité militaire fera subir aux candidats une épreuve,
destinée à constater s'ils possèdent les aptitudes professionnelles
nécessaires, et les renverra ensuite dans leurs foyers.
Ceux de ces miliciens qui auront subi avec succès l'épreuve
imposée feront l'objet d'un classement et c'est parmi eux que seront
choisis, par ordre de mérite, les hommes à incorporer au bataillon
d'administration.
Les miliciens qui ont subi précédemment l'examen professionnel
et qui ont été ajournés, sont tenus de se représenter devant les
sous-intendants militaires; faute de quoi, ils ne pourraient être
compris au nombre des candidats de l'année courante, s'ils venaient
à être désignés pour le service.
Bruxelles, le 11 avril 1899.
Le

Bourgmestre,
BULS.

(1) CONDITIONS A RÉUNIR.

a) Pour le service de la boucherie : Exercer le métier de boucher
ou d'abatteur.
b) Pour le service de la boulangerie : Exercer le métier de
boulanger.
c) Pour le service des fourrages : Exercer le métier de moissonneur ou tout autre métier agricole analogue et être doué d'une
force musculaire suffisante pour exécuter le travail des magasins
de fourrages.
d) Pour le service des hôpitaux : savoir lire et écrire, avoir
l'intelligence et l'aptitude physique voulues pour soigner des
malades et des blessés.
e) Pour le service de la fabrique des conserves : Exercer le
métier de soudeur ou de ferblantier.
f) Pour le service de la meunerie : Exercer le métier de meunier
ou de rhabilleur de meules.
g) Pour le service général : Exercer le métier de chauffeur ou
de machiniste; avoir été employé pendant un an au moins en celte
qualité et produire un certificat de capacité délivré par le directeur
de l'usine où le candidat a travaillé.

— 39 —

Reconstruction du pavement en briques de la cour de 1 école
primaire n° 4, rue des Six-Jetons. — Adjudication.
Le mardi 16 mai 1899, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise des travaux de démolition et de reconstruction en
briques de Room du pavement de la cour de l'école primaire n° 4 ,
rue des Six-Jetons.
Le cautionnement à fournir est fixé à S p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le mardi 16 mai
1899, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 15 mai 1899,
avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de
» (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 5 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 15 avril 1899.
Par le Collège :

Le
A.

Le

Secrétaire,

Collège,
BULS.

DWELSHAUVERS.

Milice.

Levée de 1899.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1899 que les étals,
modèles n 42 et 4 5 , indiquant les exemptions définitives ou
provisoires accordées par le Conseil de revision et par la Cour
d'appel, sont affichés à l'Administration communale (bureau de la
Milice, rue du Midi, n° 54, au premier), où les intéressés peuvent
en prendre connaissance.
os

Bruxelles, le 18 avril 1899.
Par le Collège:

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

BULS.

—

40

—

Ligne d'omnibus de la Bourse à la porte de Hal. — Enquête.
En conformité de la loi du 14 juillet 1893 sur les services
publics et réguliers de transport en commun par terre et de
l'arrêté royal du 2 août suivant, la Société anonyme des Tramways
Bruxellois a adressé à l'Administration communale une demande
tendant à obtenir la consécration du service d'omnibus qu'elle
dessert de la Bourse à la porte de Hal.
Cette ligne d'omnibus a son point de départ place de la Bourse,
se dirige par la rue au Beurre, la Grand'Place, la rue des
Chapeliers, la rue de la Violette, la rue de l'Hôpital, la rue d'Or,
la rue Steenpoort et la rue Haute pour aboutir à la porte de Hal.
Conformément aux art. 2, 6 et 7 de l'arrêté royal prémentionné,
les documents prescrits sont soumis à l'examen du public pendant
quinze jours, à partir du 2 mai 1899.
Les observations auxquelles ce projet pourrait donner lieu
seront reçues tous les jours, dans le délai prémentionné, de une
à quatre heures, dans les bureaux de M. l'Ingénieur de Jamblinne
(rue de l'Amigo, 11), dépositaire des documents.
Bruxelles, le 29 avril 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.
VÉRIFICATION

DU

GAZ.

—

AVRIL

Epuration
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr d'huile .
mes

1899.

Parfaite.
42 .
m m

103 ,95.
nt

Distribution d'eau. — Adjudication-concours pour le revêtement, intérieur du réservoir des eaux de la ville, à
Etterbeek.
Le vendredi 2 juin 1899, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication-concours
pour le revêtement intérieur du réservoir des eaux de la ville, à
Etterbeek.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées

—

41

—

sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
1 juin, avant quatre heures.
Elles seront mises dans deux enveloppes cachetées, dont l'une
(extérieure) portant : « Soumission pour entreprise de travaux »
et l'autre (intérieure) « Soumission pour le revêtement intérieur
du réservoir des eaux de la ville, à Etterbeek ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, dans les bureaux du service des eaux, rue du Lombard, n° 20, et s'adresser dans ces bureaux pour la visite du
réservoir.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
er

Bruxelles, le 3 mai 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

BULS.

Service du nettoyage de la voirie. — Vente
de chevaux de gros trait.

publique

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, au local quai de la Voirie, n° 1, à Bruxelles, par le
ministère de l'huissier Vanderheyden, rue des Hirondelles, n° 6,
le jeudi 25 mai 1899, à dix heures du matin, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture : 6 chevaux de gros trait.
L'exposition aura lieu le jour de la vente, quai de la Voirie, 1,
dès neuf heures du matin.
Bruxelles, le 5 mai 1899.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Collège,
BULS.

Conseil de l'industrie et du travail pour l'agglomération
bruxelloise. — Election des membres patrons.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
En exécution de la loi du 16 août 1887, des arrêtés royaux du
18 janvier 1893, du 10 mars 1893 et du 27 avril 1899 et de

— 42 —
l'arrêté de la Députalion permanente du Brabanl en date du 5 mai
1899,
Porte à la connaissance des habitants que les électeurs patrons
des sections du Conseil de l'industrie et du travail se réuniront à
Bruxelles, dans les locaux indiqués au tableau suivant, le jeudi
25 mai courant, à neuf heures précises du malin, à l'effet de
procéder à l'élection de trois membres effectifs patrons et de un
membre suppléant patron, qui seront choisis dans chaque section
parmi les patrons appartenant aux divers corps de métiers ci-après
énumérés :
Section A. Fabrication du gaz d'éclairage.
Il n'y a pas lieu à élection pour les membres chefs d'industrie
de la section A, le nombre des électeurs étant égal à celui des
membres effectifs. (Art. 55 de l'arrêté royal du 10 mars 1895.)
Section B . Transport, chargement,
tention des marchandises.

déchargement et manu-

Bureau unique. Ecole no 7, rue Haute, 255-257. Tous les électeurs de la section.
Section C. Tissage du l i n , coton, chanvre et jute.
Bureau unique. Ecole n° 7, rue Haute, 255-257. Tous les électeurs de la section.
Section D . Fer (petite construction mécanique) : ajusteurs,
mécaniciens, fondeurs, serruriers, poêliers, fabricants de coffresforts, forgerons, maréchaux ferrants, tourneurs en fer, armuriers,
fabricants de vélocipèdes et accessoires, etc.
1 bureau (principal). Athénée, rue du Chêne. Les électeurs
dont les noms commencent par les lettres A à K inclusivement.
2 bureau. Alhénée, rue du Chêne. Les électeurs dont les noms
commencent par les lettres L à Z inclusivement.
e r

e

Section E . Petite construction mécanique en métaux autres que
le fer, cuivre, bronze, étain, fer-blanc, etc. : chaudronnerie, lampislerie, horlogers, lanterniers et platineurs.
Bureau unique. Athénée, rue du Chêne. Tous les électeurs de la
section.
Section P. Bois : menuisiers, charpentiers, scieurs de long.
1 bureau (principal). Athénée, rue du Chêne. Les électeurs
dont les noms commencent par les lettres A à K inclusivement.
2 bureau. Alhénée, rue du Chêne. Les électeurs dont les noms
commencent par les lettres L à Z.
er

e

Section G. Maçons, marbriers, tailleurs de pierre, plafonneurs,

— 43 —
sculpteurs, ornemanistes, terrassiers, ardoisiers, plombiers, z i n gueurs et vitriers.
1 bureau (principal). Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains.
Les électeurs dont les noms commencent par les lettres A à E
inclusivement.
2 bureau. Ecole n° 5, Nouveau-Marché-aux-Grains. Les électeurs
dont les noms commencent par les lettres F à Q inclusivement.
3 bureau. Ecole n° 5, Nouveau-Marché-aux-Grains. Les électeurs
dont les noms commencent par les lettres R à Z.
er

e

e

Section H . Mobilier : ébénistes, chaisiers, fabricants de meubles
en rotin et en bambou, tourneurs et sculpteurs en bois, fabricants
de billards, boissellerie, tabletterie, vannerie, tonnellerie el de
caisses d'emballage.
Bureau unique. Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains. Tous
les électeurs de la section.
Section I. Carrosserie : charrons, carrossiers, garnisseurs de
voitures, peintres en équipages.
Bureau unique. Ecole n° 5, Nouveau-Marché-aux-Grains. Tous
les électeurs de la section.
Section J

Peintres en bâtiments el décors.

Bureau unique. Ecole n° 7, rue Haute, 255-257. Tous les électeurs de la section.
Section K . Tapissiers-garnisseurs et matelassiers.
Bureau unique. Ecole normale, boulevard du Hainaul. Tous les
électeurs de la section.
Section L . Miroitiers, encadreurs, fabricants de cadres, doreurs
sur bois.
Bureau unique. Ecole normale, boulevard du Hainaut. Tous les
électeurs de la seclion.
Section M. Tailleurs, costumiers et chemisiers.
Bureau unique. Ecole normale, boulevard du Hainaut. Tous les
électeurs de la seclion.
Seclion N. Chapeliers, casquetiers (soie, feutre et paille).
Bureau unique. Ecole normale, boulevard du Hainaut. Tous les
électeurs de la section.
Sect ion 0. Gantiers, fabricants de passementeries, brodeurs d'or,
fabricants de bonneterie, fleurs artificielles, etc., fabricants de
boutons, etc.

—

44

-

Bureau unique. Ecole normale, boulevard du Hainaut. Tous les
électeurs de la section.
Section P . Chaussures : bottiers, cordonniers, fabricants de
tiges, galochiers, guètriers.
1 bureau (principal). Ecole n° G, boulevard du Midi. Les électeurs dont les noms commencent par les lettres A à L inclusivement.
2 bureau. Ecole n° 6, boulevard du M i d i . Les électeurs dont
les noms commencent par les lettres M à Z.
e r

e

Section Q. Tanneurs, corroyeurs, mégissicrs, porlefeuillistes,
gainiers, peaussiers, selliers, harnacheurs, bourreliers, malletiers.
Bureau unique. Ecole n° 6, boulevard du Midi. Tous les électeurs de la section.
Section R . Produits chimiques : savons, huiles, graisses, bougies, allumettes, céruse, salpêtre, cartouches, etc., artificiers,
fabricants de papiers peints et autres, fabricants de carton, de
masques, de cartes à jouer, etc.
Bureau unique. Ecole n° 6, boulevard du Midi. Tous les électeurs de la section.
Section S.

Tabac : fabricants de tabac, cigares et cigarettes.

Bureau unique. Ecole n° 6, boulevard du M i d i . Tous les électeurs de la section.
Section T . Denrées alimentaires : boulangers, pâtissiers, bouchers, charcutiers, brasseurs, distillateurs, etc.
1 bureau (principal). Ecole n° 15, rue Haute, 107. Les électeurs dont les noms commencent par les lettres A à D inclusivement.
2° bureau. Ecole n° 15, rue Haute, 107. Les électeurs dont les
noms commencent par les lettres E à L inclusivement.
3 bureau. Ecole n° 15, rue Haute, 107. Les électeurs dont les
noms commencent par les lettres M à U inclusivement.
4 bureau. Ecole n° 15, rue Haute, 107. Les électeurs dont les
noms commencent par les lettres V à Z.
e r

e

e

Section TJ. Imprimerie : typographes, lithographes et graveurslithographes, fonderie de caractères.
Bureau unique. Ecole n° 7, rue Haute, 255-257. Tous les électeurs de la section.
Section V . Relieurs, brocheurs, fabricants de registres, doreurs
sur cuir.
Bureau unique. Ecole n° 15, rue Haute, 107. Tous les électeurs
de la section.

— 45 —
Section W . Bronzes d'art et métaux précieux : orfèvres b i j o u tiers, joailliers, orfèvres, graveurs, ciseleurs, batteurs d'or,
doreurs sur métaux, fonderies d'objets d'art et d'ornementation.
Bureau unique. Ecole n° 10, rue de Rollebeek. Tous les électeurs de la section.
Section X . Instruments de musique : pianos, orgues, etc.
Bureau unique. Ecole n° 10, rue de Rollebeek. Tous les électeurs de la section.
Ne sont éligibles que les électeurs patrons inscrits sur la liste
arrêtée par la Députalion permanente.
S'il devait être procédé à des scrutins de ballottage, ils auraient
lieu le jeudi 8 juin prochain, à neuf heures du matin, sans convocation nouvelle des électeurs.
Bruxelles, le 4 mai 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

BULS.

Adjudication pour la construclion de divers égouts.
Le mardi 23 mai 1899, à une hejire précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication, en trois
lots, de la construction d'environ : 1° 158 mètres courants
d'égouts (2 00 X lm33) ous la place de Ninove et le boulevard
Barthélémy; 2<> 183 mètres courants d'égouts (li"20 X 0 80)
sous les rues de la Prévoyance, Lautcrs et avenue des Courses;
5° 80 mètres courants d'égouts ( 0 9 0 X 0^60) sous la rue du
Remblai.
m

S

m

m

Estimation :
Premier lot .
Deuxième l o i .
Troisième lot.

.
.
.

.
.
.

fr.
.
.

.
.
.

.
.
.

fr.
.
.

6,397 63
5,113 75
1,831 62

Cautionnement à fournir :
Premier lot .
Deuxième lot.
Troisième l o t .

325
275
ioo

»

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 25 mai 1899
avant m i d i .

—

46

—

Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention :
« Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'Ingénieur
en chef des travaux de la V i l l e , rue du Marché-au-Charbon, n° 30
(ancien Hôtel de Brabànt), où le plan se trouve déposé à l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 4 mai 1899.
Par le Collège :

£

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

e

Collège,
BULS.

Conseil de l'industrie et du travail pour l'agglomération
bruxelloise. — Election des membres ouvriers.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
En exécution de la loi du 16 août 1887, des arrêtés royaux du
18 janvier 1893, du 10 mars 1893 et du 27 avril 1899 et de
l'arrêté de la Députalion permanente du Brabant en date du
3 mai 1899,
Porte à la connaissance des habitants que les électeurs ouvriers
des 24 sections du Conseil de l'industrie et du travail se réuniront
à Bruxelles, dans les locaux indiqués au tableau suivant, le
dimanche 28 mai courant, à neuf heures précises du malin, à
l'effet de procéder à l'élection de (rois membres effectifs ouvriers
et de un membre suppléant ouvrier qui seront choisis dans chaque
section parmi les ouvriers appartenant aux divers corps de métiers
ci-après énumérés :
Section A . Fabrication du gaz d'éclairage.
Bureau unique. Athénée, rue du Chêne. Tous les électeurs de
la section.
Section B . Transport, chargement,
tention des marchandises.

déchargement et manu-

1 bureau (principal). Athénée, rue du Chêne. Les électeurs
dont les noms commencent par les lettres A à E inclusivement.
2 bureau. Athénée, rue du Chêne. Les électeurs dont les noms
commencent par les lettres F à R inclusivement.
3 bureau. Athénée, rue du Chêne. Les électeurs dont les noms
commencent par les lettres S à Z.
er

e

e

— 47 —
Section C. Tissage du l i n , coton, chanvre et jute.
Bureau unique. Athénée, rue du Chêne. Tous les électeurs de
la section.
Section D. Fer (petite construction mécanique) : ajusteurs,
mécaniciens, fondeurs, serruriers, poêliers, fabricants de coffresforts, forgerons, maréchaux ferrants, tourneurs en fer, armuriers,
fabricants de vélocipèdes et accessoires, etc.
I ' bureau (principal). Ecole n° 15, rue Haute, 107. Les
électeurs dont les noms commencent par les lettres A à Da inclusivement.
2 bureau. Ecole n° 15, rue Haute, 107. Les électeurs dont les
noms commencent par les lettres Deb à Dubcrnard inclusivement.
3 bureau. Ecole n° 15, rue Haute, 107. Les électeurs dont les
noms commencent par Dubois à Lavoix inclusivement.
4 bureau. Ecole n° 15, rue Haute, 107. Les électeurs dont les
noms commencent par Lebeau à Poriau inclusivement.
5 bureau. Ecole n° 15, rue Haute, 107. Les électeurs dont les
noms commencent par Posseniers à Vanden Troost inclusivement.
6e bureau. Ecole n° 7, rue Haute, 255-257. Les électeurs dont
les noms commencent par Vandeplas à Z.
e

e

e

e

e

Section E . Petite construction mécanique en métaux autres que
le fer, cuivre, bronze, étain, fer-blanc, etc. : chaudronnerie, lampislerie, horlogers, lanterniers et platineurs.
4 bureau (principal). Ecole n° 11, rue des Douze-Apôtres.
Les électeurs dont les noms commencent par les lettres A à Lefevre
inclusivement.
2 bureau. Ecole no 11, rue des Douze-Apôtres. Les électeurs
dont les noms commencent par Leleu à Z.
er

e

Section F. Bois : menuisiers, charpentiers, scieurs de long.
1er bureau (principal). Ecole n° 7, rue Haute, 255-257. Les
électeurs dont les noms commencent par les lettres A à Den inclusivement.
2 bureau. Ecole n° 7, rue Haute, 255-257. Les électeurs de la
section depuis Dep à L inclusivement.
3 bureau. Ecole n» 7, rue Haute, 255-257. Les électeurs de la
section depuis M à S inclusivement.
4 bureau. Ecole o 7, rue Haute, 255-257. Les électeurs de la
section depuis T à Z.
e

e

e

n

Section G. Maçons, marbriers, tailleurs de pierre, plafonneurs,
sculpteurs, ornemanistes, terrassiers, ardoisiers,^ plombiers, z i n gueurs et vitriers.

—

48

—

1 bureau (principal). Ecole n° 1 8 , rue de Schaerbeek. Les
électeurs dont les noms commencent par les lettres A à Den inclusivement.
er

2° bureau. Ecole n° 18, rue de Schaerbeek. Les électeurs dont
les noms commencent par les lettres Dep à L inclusivement.
5 bureau. Ecole no 18, rue de Schaerbeek. Les électeurs dont
les noms commencent par les lettres M à S inclusivement.
4 bureau. Ecole n° 18, rue de Schaerbeek. Les électeurs dont
les noms commencent par les lettres T à Z.
e

e

Section H . Mobilier: ébénistes, chaisiers, fabricants de meubles
en rotin et en bambou, tourneurs et sculpteurs en bois, fabricants
de billards, boissellerie, tabletterie, vannerie, tonnellerie et de
caisses d'emballage.
1 bureau (principal). Ecole n° 11, rue des Douze-Apôtres. Les
électeurs dont les noms commencent par les lettres A à F inclusivement.
e r

2
dont
3
dont
e

e

bureau.
les noms
bureau.
les noms

Ecole n° 11, rue des Douze-Apôtres. Les électeurs
commencent par les lettres G à R inclusivement.
Ecole n° 1 1 , rue des Douze-Apôlres. Les électeurs
commencent par les lettres S à Z.

Section I. Carrosserie : charrons, carrossiers, garnisseurs de
voitures, peintres en équipages.
Bureau unique. Ecole n° 6 , boulevard du M i d i . Tous les électeurs de la section.
Section J .

Peintres en bâtiments et décors.

1 bureau (principal). Ecole n° 6 , boulevard du M i d i . Les électeurs dont les noms commencent par les lettres A à L inclusivement.
2 bureau. Ecole n° 6, boulevard du Midi. Les électeurs dont
les noms commencent par les lettres M à Z.
er

e

Section K . Tapissiers-garnisieurs et matelassiers.
Bureau unique. Ecole n° 6 , boulevard du Midi. Tous les électeurs de la section.
Section L . Miroitiers, encadreurs, fabricants décadrés, doreurs
sur bois.
Bureau unique. Ecole n° 6 , boulevard du Midi. Tous les électeurs de la section.
Section M . Tailleurs, costumiers et chemisiers.
1

e r

bureau (principal). Ecole normale, boulevard du Hainaut.

—

49

—

Les électeurs dont les noms commencent par les lettres A à L inclusivement.
2 bureau. Ecole normale, boulevard du Hainaut. Les électeurs
dont les noms commencent par les lettres M à Z.
e

Section N. Chapeliers, casquetiers (soie, feutre et paille).
1 bureau (principal). Ecole normale, boulevard du Hainaut.
Les électeurs dont les noms commencent par les lettres A à L inclusivement.
2 bureau. Ecole normale, boulevard du Hainaut. Les électeurs
dont les noms commencent par les lettres M à Z.
er

e

• Section 0. Gantiers, fabricants de passementeries, brodeurs
d'or, fabricants de bonneterie, fleurs artificielles, etc., fabricants
de boutons, etc.
Bureau unique. Ecole normale, boulevard du Hainaut. Tous les
électeurs de la section.
Seclion P. Chaussures : bottiers, cordonniers, fabricants de
liges, galochiers, guêtriers.
1 bureau (principal). Ecole n° 8, rue du Vautour. Les électeurs dont les noms commencent par les lettres A à L inclusivement.
2 bureau. Ecole n° 8, rue du Vautour. Les électeurs dont les
noms commencent par les lettres M à Z.
er

e

Section Q. Tanneurs, eorroyeurs, mégissiers, portefeuillistes,
gainiers, peaussiers, selliers, harnacheurs, bourreliers, malletiers.
1 bureau (principal). Ecole no 8, rue du Vautour. Les électeurs dont les noms commencent par les lettres A à L inclusivement.
2 bureau. Ecole n° 8, rue du Vautour. Les électeurs dont les
noms commencent par les lettres M à Z.
er

e

Seclion R. Produits chimiques : savons, huiles, graisses, bougies, allumettes, céruse, salpêtre, cartouches, etc., artificiers,
fabricants de papiers peints et autres, fabricants de carton, de
masques, de cartes à jouer, etc.
1 bureau (principal). Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains.
Les électeurs dont les noms commencent par les lettres A à L inclusivement.
er

2 bureau. Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains. Les électeurs dont les noms commencent par les lettres M à Z.
e

Section S. Tabac : fabricants de tabac, cigares et cigarettes.
Bureau unique. Ecole n° 8, rue du Vautour. Tous les électeurs
de la section.

Section T . Denrées alimentaires : boulangers, pâtissiers, bouchers, charcutiers, brasseurs, distillateurs, etc.
1 bureau (principal). Ecole n° 12, rue du Canal. Les électeurs
dont les noms commencent par les lettres A à Der inclusivement.
2 bureau. Ecole n° 12, rue du Canal. Les électeurs dont les
noms commencent par les lettres Des à L inclusivement.
5 bureau. Ecole n° 12, rue du Canal. Les électeurs dont les
noms commencent par les lettres M à U inclusivement.
4 bureau. Ecole n° 12, rue du Canal. Les électeurs dont les
noms commencent par les lettres V à Z.
er

e

e

e

Section U . Imprimerie : typographes, lithographes et graveurslithographes, fonderie de caractères.
1 bureau (principal). Ecole, rue de la Paille. Les électeurs dont
les noms commencent par les lettres A à Dek inclusivement.
2 bureau. Ecole, rue de la Paille. Les électeurs dont les noms
commencent par les lettres Del à K inclusivement.
3 bureau. Ecole, rue de la Paille. Les électeurs dont les noms
commencent par les lettres L à S inclusivement.
4 bureau. Ecole, rue de la Paille. Les électeurs dont les noms
commencent par les lettres T à Z.
er

e

e

e

Section V . Relieurs, brocheurs, fabricants de registres, doreurs
sur cuir.
Bureau unique. Ecole n° 3, INouveau-Marché-aux-Grains. Tous
les électeurs de la section.
Section W . Bronzes d'art et métaux précieux : orfèvres bijoutiers, joailliers, orfèvres, graveurs, ciseleurs, batteurs d'or,
doreurs sur métaux, fonderies d'objets d'art et d'ornementation.
Bureau unique. Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains. Tous
les électeurs de la section.
Section X . Instruments de musique : pianos, orgues, etc.
Bureau unique. Ecole n° 3, Nouveau-Marché-aux-Grains. Tous
les électeurs de la section.
Ne sont éligibles que les électeurs ouvriers, âgés de trente ans
accomplis, inscrits sur la liste arrêtée par la Députation permanente.
S'il devait être procédé à des scrutins de ballottage, ils auraient
lieu le dimanche 11 juin prochain, à neuf heures du matin, sans
convocation nouvelle des électeurs.
Bruxelles, le 4 mai 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Concession du droit d'établir et d'exploiter des
au Parc et sur la voie publique.

Trink-HaU

Le vendredi 19 mai courant, à une heure précise, i l sera p r o cédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
publique de la concession du droit d'établir et d'exploiter des
Trink-HaU au Parc et sur la voie p u b l i q u e .
Les soumissionnaires pourront prendre connaissance du cahier
des charges, tous les jours non fériés, de dix à trois heures, dans
les bureaux du service des propriétés communales, au rez-dechaussée de la Maison du R o i , Grand'Place.
Bruxelles, le 4 mai 1 8 9 9 .

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Adjudication publique pour l'entreprise de la reliure de
livres à distribuer en prix aux élèves des écoles communales à l'issue de l'année scolaire 1898-1899 et de l'impression des armes de la Ville sur environ 12,000 volumes.
Le mardi 23 mai 1 8 9 9 , à une heure de relevée, i l sera procédé,
dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication publique
de la reliure de livres à distribuer en prix aux élèves des écoles
communales à l'issue de l'année scolaire 1 8 9 8 - 1 8 9 9 , et de l'impression des armes de la V i l l e sur environ 1 2 , 0 0 0 volumes.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées, écrites
sur t i m b r e , à peine de nullité, q u i p o u r r o n t être remises au
Secrétariat jusqu'au j o u r de l'adjudication, avant m i d i .
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges au
bureau du Matériel scolaire, rue du L o m b a r d , 2 4 . P r i x de l'exemplaire : 50 centimes.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commerc i a l , rue des Augustins, 1 7 .
Bruxelles, le 6 mai 1 8 9 9 .
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Distribution d'eau. — Adjudication pour la reconstruction
de l'usine hydraulique de Vivier-d'Oye.
Le vendredi 2 juin 1899, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication pour la
reconstruction de l'usine hydraulique de Vivier-d'Oye.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
1er juin 1899, avant quatre heures.
Elles seront placées dans deux enveloppes cachetées, dont l'une
(extérieure) portant : « Soumission pour entreprise de travaux » et
l'autre (intérieure) : « Soumission pour la reconstruction de l'usine
hydraulique, etc. »
Le cautionnement, fixé à 5 p. c. du montant des soumissions,
ne pourra être versé à la caisse communale que le 2 juin 1899,
entre dix heures et midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 5 francs
l'exemplaire, dans les bureaux du service des eaux, rue du Lombard, 20, et y examiner les plans, les jours ouvrables, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 6 mai 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Ecole primaire rue de Rollebeek. — Construction d'un mur
de clôture vers les terrains de la rue Lebeau. — Adjudication.
Le mardi 50 mai 1899, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des travaux de construction d'un mur de clôture à
l'école primaire rue de Rollebeek, vers les terrains de la rue
Lebeau.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la

— 53 —
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 50 mai 1899, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 29 mai 1899,
avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise de travaux de construction d'un mur de clôture à
l'école primaire rue de Rollebeek ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures, dans les
bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16,
et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Les plans sont exposés dans l'antichambre du bureau des
géomètres, rue du Lombard, 16, au 1 étage.
e

er

Bruxelles, le 8 mai 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Agrandissement du magasin de décors du théâtre royal
du Parc et aménagement d'un atelier. — Adjudication.

Le vendredi 2 juin 1899, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salies de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux d'agrandissement du magasin de décors du
théâtre royal du Parc et d'aménagement d'un atelier.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission et le versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 2 juin 1899, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 1 juin 1899, avant quatre
heures.
er

,
seront placées dans une enveloppe cachetée, portant, outre
l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise de travaux d'agrandissement du magasin de décors
du théâtre royal du Parc et d'aménagement d'un atelier. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
E 1 , e s

dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, ainsi qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 8 mai 1899.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

Enquête.
L'Autorité supérieure nous transmet, aux fins de l'accomplissement des formalités légales, une demande de la dame E m . Grimberghs, épouse J.-E. De Middeleer, tendant à pouvoir maintenir
le service public et régulier de transport en commun par terre
qu'elle exploite entre Bruxelles et Braine-l'Alleud.
Conformément aux art. 6 et 7 de l'arrêté royal du 2 août 1893,
relatifs aux autorisations de l'espèce, le tableau indiquant l'itinéraire, le taux des tarifs, etc., sera soumis à l'examen du public
pendant quinze jours, à partir du 10 mai 1899.
Les observations auxquelles ce projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, seront reçues
tous les jours, dans le délai prémentionné, de deux à quatre
heures, dans les bureaux de M. l'ingénieur de Jamblinne (rue de
l'Amigo, 11), dépositaire des documents.
Bruxelles, le 9 mai 1899.
Par le Collège :

Le Collège,
BULS.

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Avis.

Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution de travaux au pont Léopold, la circulation sera interdite sur ledit pont
du 15 au 20 mai courant.
Bruxelles, le 10 mai 1899.
BULS.

—

55

—

Conseil de l'industrie et du travail pour l'agglomération
bruxelloise. — Election du 25 mai 1899. — Avis à
MM. les électeurs chefs d'industrie.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles
Porte à la connaissance de MM. les électeurs chefs d'industrie
que MM. les présidents des bureaux principaux des différentes
sections du Conseil de l'industrie et du travail recevront les propositions de candidats, leur acceptation et les listes des témoins
qu'ils auront désignés, le samedi 20 mai courant, de deux à quatre
heures de l'après-midi, à l'Hôtel de Ville, 1 étage.
er

Bruxelles, le 13 mai 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

INSTRUCTIONS

AU SUJET DES

CANDIDATURES.

Les candidats doivent être proposés au moins cinq jours francs
avant celui où le scrutin doit avoir lieu.
Les propositions doivent être signées par DIX électeurs au moins
dans les ressorts qui comptent plus de 200 électeurs ou par QUATRE
électeurs au moins dans les autres ressorts.
Elles sont remises par DEUX des signataires au président du
bureau principal du Collège électoral de la section pour laquelle
elles sont présentées.
Elles indiquent les nom, prénoms, âge, domicile et profession
des candidats et des électeurs qui les présentent.
Elles sont datées.
Elles contiennent séparément l'indication des fonctions de
membre effectif ou de membre suppléant sollicitées par les candidats présentés.
Les candidats sont inscrits dans l'ordre alphabétique.
Les candidats qui se présentent ensemble peuvent demander
qu'en tête de leur liste soit placé un signe distinctif.
Les candidats désignent comme témoins des opérations électorales autant d'électeurs qu'il y a de bureaux pour le vote et un
nombre égal de suppléants.
Les candidats eux-mêmes peuvent être désignés comme témoins.

— 56 —
Les candidats proposés acceptent la candidature, soit verbalement, en se présentant accompagnés de deux témoins par-devant
le président du bureau principal, soit par une déclaration écrite
et signée qui est remise à ce président.
L'acceptation d'une candidature doit être attestée au moment de
la remise de la proposition.
Cette acceptation contient l'affirmation, faite par les candidats,
qu'ils remplissent les conditions exigées pour l'éligibilité.
Sont éligibies les électeurs inscrits sur la liste arrêtée par la
Députalion permanente du Brabant.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 75 tirage
au sort. — 15 mai 1899. — Liste officielle. — 78 séries,
soit 1,950 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1900.
e

Série
Série
Série
Série

99659
18523
46051
12648

n° 17, remboursable par
fr.
no 3, remboursable par
.
n° 2 1 , remboursable par
n° 1 6 , s. 29819 n° 7, remboursables par

Série 36897 n° 3,
s. 58124 no 15,
s. 51921 no 13,
s. 74045 no 2 5 ,
s. 96260 no 16,
s. 99659 no 16,
s. 105916 no 2 2 ,

s. 36897 n°
s. 46031 n°
s. 63988 n°
s. 80020 n*
s. 98538 n°
s. 102433 n°
s. 106744 n°

8, s. 56897 no
20, s. 47546 n°
15, s. 66948 n°
5, s. 80413 n°
14, s. 98358 n°
4, s. 105956 n°
15, remboursables

15,
2,
2,
25,
22,
17,
par

25,000
1,000
500
250

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
1188
2210
5257
12506
12648
13564
15000
16886
17727
18523

20207
22004
25647
24040
24515
28544
29440
29819
30186
50520

51180
55240
55756
56897
57669
58124
58858
40546
41865
42552

46051
47546
49056
51559
51921
52067
55078
55870
54524
62748

63743
65988
66948
68528
69259
69726
70728
75464
74045
75751

76485 95785
80020 95809
80415 94641
81194 94804
82730 96260
82912 96815
83578 98558
85696 99659
85795 102453
95769 105956

104579
105916
105988
106592
106744
106769
115560
115847

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est rembour-

sable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du Roi,
1er étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.

Conseil de l'industrie et du travail pour l'agglomération
bruxelloise. — Election du 28 mai 1899. — Avis à
M M . les électeurs ouvriers.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles
Porte à la connaissance de MM. les électeurs ouvriers que
MM. les présidents des bureaux principaux des différentes sections
du Conseil de l'industrie et du travail recevront les propositions
de candidats, leur acceptation et les listes des témoins qu'ils
auront désignés, le mardi 23 mai courant, de deux à quatre
heures de l'après-midi, à l'Hôtel de Ville, 1 étage.
er

Bruxelles, le 15 mai 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

BULS.

INSTRUCTIONS AU SUJET DES CANDIDATURES.

Les candidats doivent être proposés au moins cinq jours francs
avant celui où le scrutin doit avoir lieu.
Les propositions doivent être signées par DIX électeurs au moins
dans les ressorts qui comptent plus de 200 électeurs et par QUATRE
électeurs au inoins dans les autres ressorts.
Elles sont remises par DEUX des signataires au président du
bureau principal du Collège électoral de la section pour laquelle
elles sont présentées.
Elles indiquent les nom, prénoms, âge, domicile et profession
des candidats et des électeurs qui les présentent.
Elles sont datées.
Elles contiennent séparément l'indication des fonctions de
membre effectif ou de membre suppléant sollicitées par les candidats présentés.
Les candidats sont inscrits dans l'ordre alphabétique.

—

58 —

Les candidats qui se présentent ensemble peuvent
qu'en tête de leur liste soit placé un signe distinctif.

demander

Les candidats désignent comme témoins des opérations électorales autant d'électeurs q u ' i l y a de bureaux pour le vote et un
nombre égal de suppléants.
Les candidats eux-mêmes peuvent être désignés comme témoins.
Les candidats proposés acceptent la candidature, soit verbalement, en se présentant accompagnés de deux témoins par-devant
le président du bureau p r i n c i p a l , soit par une déclaration écrite
et signée qui est remise à ce président.
L'acceptation d'une candidature doit être attestée au moment
de la remise de la proposition.
Celte acceptation contient l'affirmation, faite par les candidats,
qu'ils remplissent les conditions exigées pour l'éligibilité.
Sont éligibles les électeurs ouvriers âgés de 30 ans accomplis
inscrits sur la liste arrêtée par la Dépulation permanente du
Brabant.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 j u i n 1 8 9 1 , pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1 8 8 2 , relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe
Bruxelles.

les habitants de la constatation d'un cas de rage à

E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois j o u r s .
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 19 mai 1 8 9 9 .
BULS.

Extrait de l'arrêté royal du 16 juin 1891.
Art. 1 ,
3, 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera immée r

— 59 —
dialement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera, en
même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à
une dislance de 4 kilomètres (zone suspecte) des limites de sa commune, en recourant au mode d'information le plus rapide.
e Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie publique
ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en laisse ou sans
être muni d'une muselière conforme à l'un des modèles adoptés
par le Gouvernement. La muselière sera reliée au collier par une
forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
le dernier cas de rage constaté et publié. »

Concession du droit d'établir et d'exploiter des
au Parc et sur la voie publique.

Trink-Hall

Le vendredi 26 mai courant, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique, par voie d'enchères, de la concession du droit d'établir
et d'exploiter des Trink-Hall au Parc et sur la Yoie publique.
Les soumissionnaires pourront prendre connaissance du cahier
des charges, tous les jours non fériés, de dix à trois heures, dans
les bureaux du service des propriétés communales, au rez-dechaussée de la Maison du Roi, Grand'Place.
Bruxelles, le 19 mai 1899.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

L

e

Collège,

BULS.

Conseil de l'industrie et du travail pour l'agglomération
bruxelloise. — Election des membres patrons et ouvriers,
les 25 et 28 mai 1899.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés qu'une seule liste de
candidats a été présentée pour un certain nombre de groupes et
qu'aucune candidature n'a été déposée pour les autres.

—

60 —

E n conséquence, qu'il n'y a pas lieu de procéder à élection, les
25 et 28 mai courant, pour les sections dudit Conseil.
Bruxelles, le 23 mai 1 8 9 9 .

Par le Collège:

L

e

Collège,

Le Secrétaire,
A.

BULS.

DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

DU GAZ.

—

MAI 1 8 9 9 .

Epuration

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée.
.
.
.
Pouvoir éclairant ; — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr d'huile .
met

42 \
m 3

1 0 4 . 12.
m

Réadjudication pour la construction de divers égouts.

Le mardi 15 j u i n 1 8 9 9 , à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à la réadjudication, en
deux lots, de la construction d'environ : 1° 183 mètres courants
d'égouts ( l 2 0 X 0 8 0 ) sous les rues de la Prévoyance, Lauters et
avenue des Courses; 2° 80 mètres courants d'égouts ( 0 9 0 X 0 6 0 )
sous la rue du R e m b l a i .
m

n ,

, n

m

Estimation :
P r e m i e r lot

.

.

Deuxième lot.

.

fr.

5,115 75

.

.

1,851 G2

Cautionnement à fournir :
.

.

.

fr.

275

»

Deuxième lot .

Premier lot

.

,

.

100

»

Les soumissions, rédigées sur t i m b r e , à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 15 j u i n 1 8 9 9 ,
avant m i d i .
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention :
« Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout » .

—

61 —

On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du
malin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'Ingénieur
en chef des travaux de la Ville, rue du Marché-au-Charbon, n° 50
(ancien Hôtel de Brabant), où le plan se trouve déposé à l'inspection
des intéressés.
Bruxelles, le 2 juin 1899.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
5 juillet 1899, aux boulevards du M i d i et de l'Abattoir.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux que la troisième foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura
lieu le mercredi 5 juillet prochain, de neuf heures du matin à
trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés aux
cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 2 juin 1899.
Par le Collège:
Le Secrétaire,

Le

Collège,
BULS.

A . DWELSHAUVERS.

N. B. — Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu
le premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril,
le premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.

—

62

—

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Eclievins
Porte à la connaissance des intéressés qu'il procédera à la
révision des listes des électeurs pour les Chambres, la Province
et la Commune, à partir du 1 juillet 1899 ;
Il invite, en conséquence, les citoyens à produire, avant cette
date, les titres de ceux qui ne sont pas inscrits sur les listes revisées
en juillet 1898, ou qui n'y figurent que pour un nombre insuffisant
de votes, et qui ont droit à l'électorat ou à des votes supplémentaires.
er

EXTRAITS DE LA LOI POUR LES CHAMBRES ET LE CONSEIL
PROVINCIAL.

A r t . 1 . Pour être électeur général, il faut :
er

1° Etre Belge de naissance ou avoir obtenu la grande naturalisation ;
2° Etre âgé de 25 ans accomplis pour la Chambre des Représentants, de 30 ans accomplis pour le Sénat et la Province;
3° Etre domicilié dans la même commune depuis un an au
moins.
A r t . 4. Un vote supplémentaire est attribué à l'électeur âgé
de 55 ans accomplis, marié, ou ayant, s'il est veuf, descendance
légitime, qui paie, en principal et en additionnels, au profit de
l'Etat, au moins 5 francs de contribution personnelle sur la valeur
locative, les portes et fenêtres et le mobilier des habitations et
bâtiments occupés ou qui, cotisé pour pareille contribution, est
exempté du paiement à raison de sa profession, conformément à
l'art. 2 de la loi du 26 août 1878 ou à l'art. 10 de la loi du
9 août 1889, modifié par l'art. 1 de la loi du 18 juillet 1895.
er

Art. 5. Un vote supplémentaire est attribué à l'électeur propriétaire soit d'immeubles ayant un revenu cadastral de 48 francs
au moins, soit d'une inscription au Grand-Livre de la dette publique ou d'un carnet de rente belge à la Caisse générale d'épargne
et de retraite d'au moins 100 francs de rente.
La propriété des immeubles doit exister au profit du titulaire
depuis un an au moins à dater de l'acte d'acquisition, s'il est
authentique, ou de son enregistrement, s'il est sous seing privé.
Les inscriptions et carnets doivent appartenir au titulaire depuis
deux ans au moins et n'avoir fait, pendant cette période, l'objet

d'aucune saisie-arrêt validée ou notification de gage à l'Administration de la Trésorerie ou de la Caisse d'épargne.
Art. 6. A. Deux votes supplémentaires sont accordés à l'électeur porteur d'un diplôme ou certificatuniversilaire ou d'un certificat d'études complètes homologué.
B. Deux voles supplémentaires sont accordés à l'électeur exerçant ou ayant exercé, occupant ou ayant occupé une des fonctions,
professions et positions énumérées à l'art. 9.
EXTRAITS

DE L A LOI POUR

LA COMMUNE.

Art. 1 . Sont électeurs pour la Commune ceux qui, possédant
la qualité de Belge ou ayant obtenu la grande ou la petite naturalisation, sont âgés de 30 ans accomplis et sont domiciliés dans la
commune depuis trois années au moins.
er

Art. 2. 1° L'électeur qui paie au profit de l'Etat une contribution personnelle de 15 francs et qui réunit les autres conditions
énumérées à l'art. 4 ci-dessus a droit à un vote supplémentaire;
2° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral
de 48 francs au moins ou d'une inscription au Grand-Livre de la
dette publique ou d'un carnet de rente belge à la Caisse générale
d'épargne et de retraite d'au moins 100 francs de rente a droit à
un vote supplémentaire;
3° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral de
150 francs au moins a droit à deux votes supplémentaires.
Bruxelles, le 7 juin 1899.
Par le Collège ;

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.
Pour les Chambres et le Conseil provincial, nul ne peut cumuler
plus de trois votes.
Pour la commune, nul ne peut cumuler plus de quatre voles.

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture de
tuyaux et appareils.
Le mardi 4 juillet 1899, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de

—

64 —

la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au service de la
distribution d'eau pour 1899.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au
cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux, rue du
Lombard, 20, et examiner les types et dessins aux ateliers de
la Ville, rue du Mât, 6, tous les jours ouvrables, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 9 juin 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A . DWELSHAUVERS.

Avis.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance du public que l'Administration des chemins de fer de l'Etat fera procéder sous peu à des opérations de
nivellement, de fouilles, de lever de terrains dans le quartier dit
de la rue de la Putlerie.
Ces opérations se feront principalement dans le quadrilatère
formé par les rues du Marché-aux-Herbes, de la Madeleine, Canlersteen, du Marché-au-Bois, de Loxum, de la Montagne et s'étendront jusqu'à la rue de l'Hôpital, d'une part, jusqu'à la rue de
Berlaimont, d'autre part.
Il in vile le public à n'apporter aucune entrave à ces opérations
et à respecter les balises, poteaux, piquets, repères, etc., qui
seront établis par l'Administration précitée.
Il attire, en outre, son attention sur les dispositions des art. 289
à 2 9 L d u Code pénal, articles qui eomminent des peines de huiJt
jours a trois ans d'emprisonnement et des amendes de 26 à 500
francs pour quiconque porterait entrave à ces opérations comme
pour tout déplacement ou enlèvement de piquets, etc.
Bruxelles, le 12 juin 1899.
BULS.

Fondation Jacobs, à Bologne (Italie). — Bourses d'études.
Les Bourgmestre et Echevins,
En leur qualité de collaleurs des quatre bourses d'études actuellement disponibles au Collège Jacobs, à Bologne (Ttalie), invitent
les ayants droit à l'obtention desdites bourses, tels que :
1° Les parents du côté paternel et, à défaut de ceux-ci, du côté
maternel du fondateur, feu le sieur Jean Jacobs, natif de Bruxelles,
décédé audit Bologne ; 2° les descendants des parents de son défunt
ami Henri Waelens ; 5° les parents de feu M . P i e r r e Vanderlip,
d'Utrecht, beau-frère du fondateur, et 4° les jeunes gens nés à
Bruxelles, à Anvers ou au ci-devant duché de Brabant,
A adresser leur demande à l'Administration communale, Hôtel
de Ville, avant le 30 juin prochain.
Les postulants devront être âgés de 20 ans au plus au
31 décembre 1899, avoir fait les études nécessaires pour suivre,
à leur arrivée en Italie, les cours de droit, de médecine, de
philosophie et lettres, ou de sciences physiques, mathématiques
et naturelles, c'est-à-dire être porteurs du diplôme de candidature en sciences ou en philosophie et être à même d'achever leurs
études dans la 2fi« année de leur naissance.
Si le nombre des demandes admissibles dépasse celui des
places vacantes, les bourses seront conférées à la suite d'un
concours ouvert entre les postulants par les soins de l'Administration communale.
Bruxelles, le 12 juin 1899.
Par le Collège :
Le

Le Collège,

Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Enquête.
L'Autorité supérieure vient d'inviter l'Administration communale à soumettre à l'enquête prescrite par la loi les plans produits
par la Société générale de chemins de fer économiques pour
l'établissement de la voie définitive du tramway de la .Bourse
aux Etangs-Noirs, par les rues de la Cuiller et de l'Education.
Cette ligne comprendra : les voies existantes rues Auguste Orts,
Antoine Dansaert et de Jéricho; le prolongement direct, simple

-

66

-

ou double, de ces voies par les rues de la Cuiller et de l'Educationle maintien de la voie rue de Flandre; son prolongement par les
rues Sainte-Catherine et Paul Devaux; — e t trois raccordements :
un entre l'entrée est de la rue Paul Devaux et la rue Auguste Orts;
un entre cette même entrée et la ligne vers Jette, au boulevard
Anspach, et un entre celte même ligne de Jette et la rue de Flandre
par la rue du Marché-aux-Porcs.
Conformément au règlement du 10 septembre 1875, ces plans
et les documents relatifs à la demande resteront déposés, pendant quinze jours, à l'inspection du public, à l'Hôtel de Ville, dans
les bureaux de M. l'ingénieur de Jamblinne, rue de l'Amigo, il.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, seront reçues
dans le délai prémenlionné, tous les jours, de dix heures du
malin à deux heures de relevée.
Bruxelles, le 13 juin 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

l

e

Collège,
BULS.

Adjudication publique des travaux de curage de la Senne
entre l'avenue du Boulevard, à Saint-Josse-ten-Noode, et
la limite de Vilvorde en aval du pont de Buda, à Haren.
Le mardi 4 juillet 1899, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de curage de la Senne entre l'avenue du Boulevard, à Saint-Josseten-Noode, et la limite de Vilvorde en aval du pont de Buda, à
Haren.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôlel de Ville jusqu'au 4 juillet 1899,
avant midi.
Le cautionnement à fournir est fixé à 300 francs et ne pourra
être versé à la caisse communale que le 4 juillet 1899, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux de M . l'ingénieur en chef
Putzeys, 30, rue du Marché-au-Charbon, à Bruxelles, tous les
jours ouvrables, de dix à quatre heures.
Bruxelles, le 16 juin 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
BULS.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afîn de permettre l'exécution de Iravaux rue de la L o i , la circulation des voitures sera interrompue,
jusqu'à nouvel avis, sur la partie macadamisée de ladite rue.
Bruxelles, le 19 j u i n 1 8 9 9 .
BULS.

Adjudication publique des travaux d'élargissement des trottoirs delà rue Saint-Ghislain (partie comprise entre la
rue des Tanneurs et la rue Blaes, côté des numéros
impairs).
Le mardi 11 juillet 1 8 9 9 , à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des t r a vaux d'élargissement des trottoirs de la rue Saint-Ghislain (partie
comprise entre la rue des Tanneurs e l la rue Blaes, côté des
numéros impairs).
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au 11 j u i l l e t ,
avant m i d i .
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 c e n times l'exemplaire, dans les bureaux de la 3 D i v i s i o n , rue du,
Lombard, 1 6 , tous les jours ouvrables, de dix à quatre heures.
e

Bruxelles, le 20 j u i n 1899.

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Enquête.
L'Autorité supérieure nous transmet, aux tins de l'accomplissement des formalités légales, une demande du sieur Albert Teugels,
de Malines, tendant à pouvoir exploiter un service public el régulier de transport de marchandises entre Malines et Anvers et entre
Malines el Bruxelles.

— 68 —
Les voies empruntées par ce service au territoire de la ville
sont : la traverse du boulevard d'Anvers, la rue de Laeken, la
place Sainte-Catherine et la rue du Vieux-Marché-aux-Grains.
Conformément aux art. 6, 7 et 9 de l'arrêté royal du 2 août
1893, relatif aux autorisations concernant les services publics et
réguliers de transport en commun par terre, le tableau, dressé
conformément à l'arrêté royal du 51 mai 1897, sera soumis à
l'examen du public pendant quinze jours, à partir du 24 juin
1899.
Les observations auxquelles ce projet pourrait donner lieu, en
tant qu'il se rapporte au territoire de Bruxelles, seront reçues tous
les jours, dans le délai prëmenlionné, de une à quatre* heures,
dans les bureaux de M. l'ingénieur de Jamblinne (rue de l'Amigo,
n° 11), dépositaire des documents.
Bruxelles, le 25 juin 1899.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Entreprise des travaux rie peinture et de tapisserie à exécuter dans les propriétés du domaine privé de la Ville du
15 juillet 1899 au 31 décembre 1901. — Adjudication.

Le mardi 11 juillet 1899, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise, en deux lots, de travaux de peinture et de tapisserie à
exécuter dans les propriétés du domaine privé de la Ville du
15 juillet 1899 au 51 décembre 1901.
Le cautionnement à fournir est fixé à 1,500 francs pour chaque
lot et devra être versé à la caisse communale le 11 juillet, de
dix heures à midi.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 11
juillet 1899, avant midi.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux de peinture et de tapisserie à exécuter
dans les propriétés du domaine privé de la V i l l e , lot n° . . . »
On pourra se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures, dans

les bureaux du Service des propriétés, Maison du Roi, au rez
de-chaussée.
Bruxelles, le 23 juin 1899.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A . DWELSHAUVERS.

Avis.
Le projet comprenant le tracé des travaux à faire sur le territoire de la ville et le plan parcellaire d'une partie de terre inscrite
au cadastre sous le n° 2 8 2 B , chaussée de Waterloo, à exproprier
par l'Etat, pour cause d'utilité publique, en vue de la construction
de la ligne vicinale de Bruxelles à la Petite-Espinette, avec embranchement vers Anderlecht et raccordements, est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux rue de l'Amigo, 11.
Conformément aux lois sur la matière, le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra pendant quinze jours, de dix à trois
heures de relevée, les observations et réclamations auxquelles ce
projet pourra donner lieu et clôturera l'enquête à l'expiration de
ce délai.
Bruxelles, le 29 juin 1899.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Collège,
BULS.

Avis.
Le Bourgmestre,
Considérant que si des cortèges pacifiques peuvent être tolérés
dans les circonstances actuelles, il n'en saurait être de même quand
les manifestants portent atteinte à la propriété publique et privée;
V u l'art. 94 de la loi communale et les art. 9 et 17 de la loi
des 26 et 27 juillet et 3 août 1791,
Arrête :
La circulation de tout corlège, les rassemblements de plus de
cinq personnes sont interdits, à moins d'une autorisation du
Bourgmestre.

Le Bourgmestre saisit l'occasion pour exhorter la population à
manifester ses opinions avec le calme et la dignité de citoyens
respectueux de la l o i .
Les contrevenants seront passibles des peines de police.
Bruxelles, le 29 juin 1899.
BULS.

Avis.
Le Bourgmestre,
Considérant qu'en présence des déclarations échangées dans la
séance de ce jour de la Chambre des Représentants, i l y a lieu
d'avoir confiance dans le fonctionnement régulier de nos institutions ;
Retire l'arrêté du 29 j u i n interdisant les cortèges et les rassemblements;
Invite la population à rentrer dans le calme et à user pacifiquement de nos libertés constitutionnelles.
Bruxelles, le 50 juin 1899.
BULS.

Enquête.
Par délibération en date du 19 j u i n 1899, le Conseil communal
a décidé qu'il y a lieu de réaliser l'élargissement de la rue SainteCatherine conformément à l'arrêté royal du 25 octobre 1886 et,
à cet effet, d'exproprier, pour cause d'utilité publique, les i m meubles situés dans cette rue et cotés n 1, 3 , 5, 7, 9, H , 15,
1 5 , 17 et 1 9 .
Le plan est déposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3 division (travaux publics), rue du L o m b a r d , 1 6 .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations
et réclamations auxquelles le projet pourra donner l i e u , pendant
u n mois, entre dix et trois heures, conformément aux dispositions
des lois des 1er juillet 1858, 15 novembre 1867 et 27 mai 1870.
o s

e

Bruxelles, le 50 j u i n 1899.

A.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

DWELSHAUVERS.

—

71

—

Enquête.
Par délibération en date du 19 j u i n 1 8 9 9 , le Conseil communal
a adopté un plan pour l'élargissement à 10 mètres de la rue de la
Clef et a décidé qu'il y a l i e u , à cet effet, d'acquérir ou d'exprop r i e r , pour cause d'utilité publique, les immeubles situés dans
cette rue el cotés n 1, 3, 5, 7, 9 , 1 1 , 1 3 , 1 5 , 17 et 1 9 , et la
maison rue de Flandre, n° 166.
o s

Le plan est déposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
5 division (travaux publics), rue du L o m b a r d , n° 1 6 .
e

Le Collège des Bourgmestre et Echcvins recevra les observations
et réclamations auxquelles le projet pourra donner l i e u , pendant
un mois, entre dix et trois heures, conformément aux dispositions
des lois des 1 juillet 1858, 15 novembre 1867 et 27 mai 1 8 7 0 .
e r

Bruxelles, le 30 j u i n 1 8 9 9 .

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

Epuration

.

.

.

D U GAZ. —

.

.

.

JUIN 1 8 9 9 .

.

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée.
,
.
. 42 .
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 4 2 gr d'huile . 1 0 5
m m

mM

m

.87.

Programme général des fêtes et cérémonies qui auront lieu
les 16, 17, 21, 22, 23 et 24 juillet 1899, à l'occasion des
Fêtes nationales et de la kermesse de Bruxelles.

D I M A N C H E

16

JUILLET.

A neuf heures du matin, ouverture du G R A N D C O N C O U R S N A T I O N A L
PIGEONS
VOYAGEURS,
organisé, sous le patronage et avec le
concours de la ville de Bruxelles, par la Fédération des Sociétés
colombophiles bruxelloises, au local de la Société la Colombe Joyeuse,
rue de Flandre, 1 0 2 .
DE

—

72 —

" A la même heure, au T i r National, chaussée de L o u v a i n , ouverture
du

CONCOURS INTERNATIONAL D E TIR A L A

CIBLE.

L e concours continuera les 1 7 , 1 8 , 2 0 , 2 1 , 2 3 , 2 4 , 2 5 , 2 6 , 3 0 ,
31 juillet et 1er août, de neuf heures du matin à midi et demi et
de deux à sept heures du soir.
L'ouverture officielle aura lieu le dimanche 16 juillet, à 1 heure
de relevée, et le

CONCOURS

A neuf heures et demie,

D'HONNEUR

le 6 août.

C O R T È G E D E S SOCIÉTÉS D E T I R ET D E J E U X

POPULAIRES.

Les Sociétés se placeront dans l'ordre suivant :
A.
u
B.
»
C.
D.
E.
u
F.
G.
H.

K.
L.
M.
N.
0.

T i r à l'arc à la perche (villes);
T i r à l'arc à la perche (communes rurales);
T i r à l'arc au berceau (villes);
T i r à l'arc au berceau (communes rurales);
T i r à la grande arbalète au but ;
T i r à l'arbalète à la perche ;
T i r à l'arbalète à balle (Bol-boog) l série;
u
u
u
2 série;
T i r à la petite arbalète au but (blason rond) ;
T i r à la carabine F l o b e r t ;
Jeu de petite balle au tamis ;
Jeu de grosse balle;
Jeu de balle (pelote) ;
Jeu de quilles;
Jeu de palets;
Jeu de boule plate ;
Jeu de crosse;
Concours de pêche à la ligne.
r e

e

Elles parcourront l'itinéraire ci-après :
E u e de Flandre, rue Sainte-Catherine,

rue de la Vierge-Noire,

rue de Laeken, rue du Pont-Neuf, boulevard de la Senne, boulevard
Anspach,

Marché-aux-Poulets, Marché-aux-Herbes

et rue de la

Colline, pour arriver sur la Grand'Place.
A dix Jieures et demie,

à la G r a n d ' -

R É C E P T I O N D E CES SOCIÉTÉS,

Place, par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Après la réception, les Sociétés se rendront respectivement dans les
locaux désignés ci-après, pour y donner les concours, qui commenceront immédiatement :
1° T i r à l'arc à la perche (villes), Société la Paix,

local rue de

Bavière, 2 7 ; champ de t i r : quai des Usines, 5, L a e k e n ;

— 73 —
2° T i r à l'arc à la perche (communes), Société

Saint-Sébastien,

local rue de l'Évêque, 1 8 ; champ de tir : rue de Tivoli (plaine de
Tour-et-Taxis);
3o T i r à l'arc au berceau (villes), Société les Francs Archers du
Vautour, rue de Flandre, 171 ;
4° Tir à l'arc au berceau (communes),

Société V Union,

rue

des Six-Jetons, 82 ;
5o Tir à la grande arbalète au but, Société le Grand Serment
Guillaume Tell, rue de Laeken, 7 6 ;
6° Tir à la grande arbalète à la perche, Société Union et Constance,
rue Saint-Pierre, 6; champ de tir à Laeken, plaine de Tour-et-Taxis;
7° Tir à l'arbalète à balle (Bol-boog),

1 " série : Société la

Tyrolienne, rue de Flandre, 1 7 1 ; 2e série, la Parfaite

Union des

Francs-Tireurs, rue des Fabriques, 4 ;
8° Tir à la petite arbalète au but (blason rond), Société la Nouvelle
Alliance, boulevard du Jardin-Botanique, 3 7 ;
9° Tir à la carabine Flobert, Société les XXV

Flobertistes, rue

Terre-Neuve, 1 5 0 ;
10° Jeu de petite balle au tamis, place du Grand-Sablon ;
11° Jeu de grosse balle, Société royale du Jeu de Paume, boulevard
de l'Abattoir ;
12° Jeu de balle-pelote, Société la Jeune Pelote de Bruxelles, rue
aux Laines, 60; jeu : place Poelaert ;
13o Jeu de quilles, Société la Parfaite Union, rue Haute, 403 ;
14° Jeu de palets, Société VUnion Belge, rue des Vers, 4 2 ;
15° Jeu de boule plate, Société les Bons Amis, rue du Vautour, 45 ;
16° Jeu de crosse, Société les Amis Inséparables, rue de l'Industrie, 40 ;
17° Pêcheurs à la ligne, les Pécheurs Réunis, rue aux Laines, 60.
Le concours a lieu au lac du Bois de la Cambre.
A une heure, place du Grand-Sablon, C O N C O U R S D E J E U D E
organisé par la Société Royale du jeu de petite balle
au tamis.

PETITE B A L L E ,

A deux heures et demie, G R A N D E S R É G A T E S I N T E R N A T I O N A L E S au
canal de Willebroeck, entre le pont de Bruxelles et le pont de Laeken,
organisées, avec le concours de la Ville, par la Société le Cercle des
Régates, de Bruxelles (Ire journée).

—

74

—

A quatre heures, au Parc Léopold, G R A N D E F Ê T E C H A M P Ê T R E ,
organisée par le Comité des Sociétés d'ex-militaires de Bruxelles, avec
le concours des musiques militaires et, de la garde civique.
Les Sociétés d'anciens militaires du pays se formeront en cortège,
au boulevard de la Senne, à dix heures du matin, pour se rendre à la
place des Palais, où aura lieu la revue et le défilé des Sociétés, ainsi
que la remise d'un drapeau à la Société Les Anciens Caporaux et
Soldats du Régiment des Carabiniers.
A huit heures et demie, à la Grand'Place,

CONCERT INSTRUMENTAL

donné par la Société la Muse musicale.
Illumination de la Place.
A dix heures du soir, au Parc Léopold, 2 partie des fêtes organisées par le Comité des Sociétés d'ex-railitaires de Bruxelles : B A L
P O P U L A I R E , I L L U M I N A T I O N E T D É C O R A T I O N D E S J A R D I N S . A onze
heures, F E U D ' A R T I F I C E . A minuit, Retour en ville en cortège avec
musique.
e

L U N D I

17

JUILLET.

A onze heures, à l'Hôtel de Ville, D I S T R I B U T I O N D E S P R I X aux
vainqueurs du grand concours de tir à la carabine (arme de guerre),
organisé par la Société des Carabiniers réunis et la Société des FrancsTireurs Bruxellois.
A une heure, place du Grand-Sablon, C O N C O U R S D E J E U DE
organisé par la Société royale du Jeu de petite balle au
tamis.

PETITE B A L L E ,

A deux heures et demie, au Canal de Willebroeck, entre le pont de
Bruxelles et le pont de Laeken, G R A N D E S R É G A T E S I N T E R N A T I O N A L E S ,
organisées, avec le concours de la Ville, par la Société le Cercle des
Régates, de Bruxelles (2 journée).
e

A la même heure, au quartier Nord-Est, ouverture de la K E R M E S S E
organisée par le Cercle Nord-Est. Grande fête de gymnastique,
Concert, Concours de foot-ball, Feu d'artifice.
A trois heures, au Bassin du Commerce,
TOISON

ET D U B E A U P R É .

JEUX

NAUTIQUES DE LA

— 75

-

L'inscription des concurrents se fera au Commissariat du Port,
quai de Willebroeck, 4 0 , le dimanche 9 juillet, de huit à dix heures
du matin.
A huit heures et demie, à la Grand'Place,

CONCERT

donné par

l'Harmonie communale, sous la direction de M . F . Sennewald.
Illumination de la Place.

V E N D R E D I 21 J U I L L E T .
A huit heures du matin,

SALVES

tirées par l'Artillerie de la garde

civique.
A dix heures du matin, au Palais du Cinquantenaire, D I S T R I B U T I O N
: a) des décorations spéciales décernées aux promoteurs
et administrateurs de Sociétés mutualistes et coopératives; b) des
décorations agricoles; c) des décorations industrielles.

SOLENNELLE

A une heure, au boulevard de l'Abattoir, G R A N D C H A M P I O N N A T
pour le jeu de grosse balle ( l journée), organisé par
la Société royale du Jeu de Paume.
D'HONNEUR

r c

A six heures, au Théâtre royal Flamand, R E P R É S E N T A T I O N
par la Société royale de Noordstar :

GRA-

TUITE F L A M A N D E

1» Bij Komt van Parijs, vaudeville en 1 acte de M . A .
2° Vergeten! comédie en 2 actes de M .

DANDOIS;

SUETENS;

3° Pompier en Rifleman, vaudeville en 1 acte de M .

VALCKENAER.

A sept heures et demie, au Théâtre royal du Parc, R E P R É S E N T A T I O N
donnée par la Société royale V Union dramatique
et philanthropique :
GRATUITE FRANÇAISE

1° La Caisse d'épargne, comédie en 1 acte, de M . Victor
2° Tes Père et Mère, comédie en 3 actes, de M . G .
3° A la Buvette, vaudeville en 1 acte, de M .

LEFÈVRE;

VAN

A neuf heures, au Bassin du Commerce et à l'Allée-Verte,
FÊTE

VÉNITIENNE.

Illumination des monuments publics.

ZYPE;

DECONINCK.

GRANDE

— 76 —
SAMEDI

A huit heures du matin,

22

JUILLET

tirées par l'Artillerie de l'armée.

SALVES

A dix heures et demie, au Palais des Académies, D I S T R I B U T I O N
DES RÉCOMPENSES
pour actes de courage et de
dévouement.

SOLENNELLE

A une heure, au boulevard de l'Abattoir, G R A N D C H A M P I O N N A T
pour le jeu de grosse balle ( 2 journée), organisé par la
Société royale du Jeu de Paume.

D'HONNEUR

E

A deux heures, au Cirque royal, rue de l'Enseignement, E Ê T E
organisée par la Fédération belge des Sociétés
d'escrime.
PUBLIQUE D'ESCRIME,

A six heures, au Théâtre royal Flamand, R E P R É S E N T A T I O N D R A M A G R A T U I T E F L A M A N D E donnée par la Société de Morgend&lar ;

TIQUE

1° De Ténor is ZieJc, vaudeville en 1 acte de M . J . W Y T Y N C K ;
2 ° Zielekeiens, drame en 1 acte de M . N . D E T I È R E ;
3° Siska van Roosemael, vaudeville en 3 actes de M . V A N P E E N E .
A sept heures et demie du soir, au Théâtre royal du Parc,
donnée par le Cercle Thalie .-

REPRÉ-

SENTATION GRATUITE FRANÇAISE

1° Les Microbes, comédie en 3 actes, de
L.

M M .

J.

GUILLIAUME

et

CLAES;
2°

La Famille Plumet, comédie en

2

actes, de

M.

COVELIERS.

A huit heures et demie, Grand'Place, G R A N D C O N C E R T donné par
l'Harmonie communale, sous la direction de M . F. Sennewald.
Illumination de la place.

D I M A N C H E

A huit heures du matin,

23

SALVES

JUILLET.

tirées par l'Artillerie de la garde

civique.
A midi, au Théâtre royal du Parc,
GRATUITE

FRANÇAISE,

REPRÉSENTATION DRAM ATIQUE

donnée par la Société royale la

Harmonie :
1° Exécution chorale de la Brabançonne;

Grande

— 77
' a» Décoré, pièce en 1 acte, de M .
3° VÉchelle,

DUESBEKG ;

pièce en 3 actes, de M . G.

A une heure,

GRAND

CHAMPIONNAT

V A N ZYPE.

D'HONNEUR

pour le jeu de

grosse balle (3 journée), organisé par la Société royale du Jeu de la
e

Paume.
A trois heures,

GRANDE

DÉCISION.

De trois à six heures, au Parc et au W a u x - H a l l , G R A N D E
M U S I C A L E à laquelle prêteront leur concours : la musique du
2e Régiment de Guides, la musique du Régiment des Grenadiers, la
Société royale V Orphéon, la Société royale la Phalange Artistique, la
musique particulière du Roi ( 1 Régiment de Guides), la musique
du 9 Régiment de ligne, la Société royale des Artisans Réunis et le
Cercle Instrumental.

FÊTE

e r

e

A trois heures, au Vélodrome Bruxellois (avenue de Longchamp),
GRANDES COURSES INTERNATIONALES

VÉLOCIPÉDIQUES.

De trois à sept heures, au quartier Nord-Est, K E R M E S S E organisée
par le Cercle Nord-Est. Fête vélocipédique, Concerts, Carrousel. —
A neuf heures et demie, F E U D ' A R T I F I C E .
A cinq heures, au Théâtre royal Flamand, représentation dramatique gratuite flamande par la Société de Jonge Tooneelliefhehhers :
1° Prima Dona, vaudeville en 3 actes de A .

HENDRICKX;

2° De Visschers van Blankenberghe, vaudeville en 1 acte de
M.

SLEECKX.

A sept heures et demie, au Théâtre royal du Parc, R E P R É S E N D R A M A T I Q U E G R A T U I T E P R A N Ç A I S E , donnée par le Cercle
Euterpe :

TATION

1° La Jarretière de Cascarinette, comédie en 1 acte, de M . A . D E
RUYTER ;

2° Le Chapeau, comédie en 3 actes, de M .
3° La Revanche d'Hélène,
ALBERT DUBOIS.

E D . DUESBERG ;

comédie en 1 acte, de M . le Comte

A huit heures et demie, Grand'Place, G R A N D E F Ê T E D E G Y M N A S L U M I È R E S , organisée par les Sociétés de gymnastique
fédérées de Bruxelles.
TIQUE A U X

A neuf heures,
lumières.

GRANDE ILLUMINATION POPULAIRE.

L U N D I

24

Cortèges aux

JUILLET.

A neuf heures et demie, G R A N D F E U D ' A R T I F I C E D E C L Ô T U R E tiré
dans l'Ile du Bois de la Cambre par M . Emile Ricard, artificier de la
Ville.

L'Exposition de l'Électricité à la Maison, organisée à l'Hôtel des
Téléphones, rue de la Paille, par la Société Belge d'Électriciens, sera
visible gratuitement les 16, 17, 2 1 , 22 et 23 juillet.

Arrêté par la Commission organisatrice des fêtes en séance du
20 avril 1899.
VÉchevin-Président,
LÉON

LEPAGE.

V u et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Par le Collège :
Le
A.

Le Collège,

Secrétaire,

BULS.

D W E L S H A U V E R S .

Approuvé en ce qui concerne les Fêtes Nationales.
Le Ministre

de Vintérieur

et de l'instruction publique,

F . SCHOLLAERT.

—

79

—

Lundi 17 juillet, à trois heures de relevée, au bassin d u
Commerce, jeux nautiques de la Toison et du Beaupré.

L'inscriplion des concurrents se fera au commissariat du port,
quai de Willebroeck, n° 40, le dimanche 9 juillet, de huit à dix
heures du matin.
iV. B. On n'admettra sur le bateau que 50 concurrents pour
chaque jeu.
Bruxelles, le 1 " juillet 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

A. DWELSHAUVERS.
Fêtes de 1 8 9 9 .
Mardi 18 juillet, à huit heures du soir, sortie des Géants de la
ville de Bruxelles et du Cheval Bavard.
A la Grand'Place, évolution dans le feu de Ros Bayard, d'après
les données de la légende.
Approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Indigénat.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des intéressés les dispositions ci-après
concernant l'acquisition de la qualité de Belge par les enfants nés
en Belgique d'un père étranger :
A R T . 9 DU CODE CIVIL.

Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans l'année
qui suivra l'époque de sa majorité, réclamer la qualité de Belge,
pourvu que, dans le cas où il résiderait en Belgique, il déclare

— 80 —
que son intention est d'y fixer son domicile et que, dans le cas
où i l résiderait en pays étranger, il fasse sa soumission de fixer en
Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans l'année, à compter
de l'acte de soumission.
ART.

4 DE LA LOI DU 6 AOÛT

1881.

La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la faculté
de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans l'année
de leur majorité, devant l'autorité communale du lieu où ils ont
leur domicile ou leur résidence, que leur intention est de jouir du
bénéfice de la présente disposition.
Loi

DU 1 6 JUILLET

1889.

En exécution des art. I et 2 de la loi du 1 6 juillet 1 8 8 9 , les
déclarations ci-dessus peuvent être faites dès l'âge de 1 8 ans
accomplis, avec le consentement du père o u , à défaut de père, avec
celui de la mère ou, à défaut de père et mère, avec l'autorisation
des autres ascendants ou de la famille, donnée suivant les conditions prescrites pour le mariage au chapitre premier du litre V du
livre premier du Code civil.
Le consentement du père ou (de la mère, de même que celui des
autres ascendants sera donné, soit verbalement lors de la déclaration, soit par acte authentique.
Les déclarations dont s'agit sont reçues au bureau des listes
électorales, à l'Hôtel de V i l l e , tous les jours non fériés, de dix à
trois heures.
Bruxelles, le 3 juillet 1 8 9 9 .
BULS.

Liste des endroits désignés pour l'affichage public.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Revu son arrêté du 5 mars 1 8 9 5 , désignant les endroits destinés
à l'affichage public ;
Considérant que, par suite de démolitions el reconstructions
effectuées dans Bruxelles, i l est nécessaire de remanier la liste de
ces endroits, dont plusieurs ont disparu et doivent, autant que
possible, être remplacés;
V u l'art. 8 0 de l'ordonnance sur la police de la voirie en date
du 5 juillet 1 8 9 7 , ainsi conçu : « On ne peut apposer aucune
affiche ou placard qu'aux endroits de la voie publique désignés
par le Collège des Bourgmestre et Echevins » ;

— 81 —
Vu les exceptions établies par l'art. 81 de la même ordonnance.
Arrête :
Sont désignés pour l'apposition des affiches et placards, les
endroits suivants, à l'exclusion de tous autres, savoir :
DANS LA l

r e

DIVISION DE POLICE :

1° Rue du Pépin, le mur du jardin de la maison d'arrêt des
Petits-Carmes;
2» Rue aux Laines, le mur du jardin de l'hôtel d'Arenberg;
5» Rue Royale, entre les maisons portant les n° 4 et 6, pour
les affiches des théâtres seulement;
4° Cloison établie devant le terrain vague rue Ernest Àllard;
5° Cloison établie devant le terrain vague rue des Sablons, près
de l'église;
6° Cloison établie devant le terrain vague rue Bodenbroel,
devant le jardin de l'église du Sablon ;
7° Cloison établie devant le terrain vague rue Joseph Slevens.
s

DANS LA 2

e

bis

DIVISION :

1° Les murs de l'église de Bon-Secours (partie encadrée par des
moulures en bois) ;
2° Rue du Lombard, angle de la rue de l'Etuve (affiches des
théâtres) ;
*5° Les murs de l'église Saint-Nicolas;
4° Les murs de l'Hôtel de Ville, rues de l'Amigo, Charles Buis
et de la Tête-d'Or ;
5° Rue Blaes, le mur de l'école communale située à l'angle de
la rue du Miroir;
6° Rue du Poinçon, le mur du jardin de l'hospice des Ursulines ;
7° Rue du Marché-au-Charbon, angle de la rue Plattesteen
(affiches des théâtres) ;
8° Rue du Marché-aux-Herbes, près de la rue des Harengs, sur
le mur de la boucherie (affiches des théâtres);
9° Rue de l'Hôpital, 44 (affiches des théâtres);
10° Rue du Saint-Esprit, le mur de clôture de la cour de l'église
de Notre-Dame de la Chapelle, partant de la sacristie à
1 habitation du concierge;
11° Rue du Miroir, le mur bâtard à côté du n° 5 2 ;
*12° Les murs de la caserne des pompiers;

13°
14o
1 5»
46°

Rue des Tanneurs, n» H o , sur le mur de clôture;
Rue des Visilandines, le mur de la boucherie;
Rue au Beurre, angle de la Grand'Place (affiches des théâtres);
Avenue du M i d i , angle du boulevard du Midi (affiches des
théâtres) ;

17° Rue des Chapeliers, angle de la Grand'Place (affiches des
théâtres) ;
1 8° Rue Haute, angle du boulevard du Midi (affiches des théâtres);
19o Cloison établie devant le terrain vague rue des Visitandines.
DANS LA 3

e

DIVISION :

*1° Nouveau Marché Saint-Géry;
2° Rues du Grand-Hospice et du Canal, les murs de l'ancien
poids de la V i l l e et de la buanderie des Hospices;
*3° Les Halles Centrales ;
• 4 ° L'Abattoir;
*î>° Le Commissariat de police ;
* 6 ° Les écoles communales;
* 7 ° Les murs de l'église des Riches-Claires (la partie de la façade
s'étendant du pilastre, près de la piscine, jusqu'à celui à
l'angle de la rue de la Grande-Ile et de la rue des RichesClaires);
8° Rue du D a m , sur la façade latérale de la maison portant le
n° 18 de la rue du Vautour (affiches des théâtres);
*9° Les murs du nouveau Marché au poisson;
10° Cloison établie devant la vieille tour Sainte-Catherine, vers
la rue Melsens, sauf les portes;
l l o Le mur aveugle situé à l'angle des rues du Petit-Château et
des Carabiniers ;
42° Cloison établie rue des Six-Jelons, entre les n 44 et 60.
o s

DANS L A 4e

DIVISION :

1° Rue Montagne-de-Sion, façade de la caserne Sainte-Elisabeth;
2° Rue du Bois-Sauvage, sur le mur de clôture de la cour de
l'église Sainte-Gudule et une partie de l'habitation du
concierge ;
3° Rue d'Argent, angle de la rue du Fossé-aux-Loups (réservé
exclusivement aux affiches de ventes par notaires);
4° Rue Pachéco, angle de la rue de l'Orsendal, cloison du terrain
vague acquis par la V i l l e ;
5° Rue des Comédiens, angle de la rue de Berlaimont (affiches
des théâtres) ;

—

83

—

6° Sur les cloisons du terrain vague situé rue Vésale, angle de
la rue de la Betterave;
7o Sur les cloisons du terrain vague situé rue des Denrées.
DANS LA 5

e

DIVISION :

1° Chaussée d'Etlerbeek, mur du viaduc du chemin de fer ;
*2° Rue de la Science, sur le mur de clôture du jardin de l'église
Saint-Joseph ;
*3° Avenue de Cortenbergh et rue du Noyer, sur le mur de clôture de l'orphelinat ;
*4° Rue Archimède, mur du couvent de Berlaimont;
*S° Rue d'Ardenne, mur de clôture du chemin de fer;
6° Chaussée d'Etlerbeek, mur du viaduc de la rue de la Loi ;
7° Cloisons rue du Cardinal, près du n° 30 ;
8° Cloisons rue de Gravelines;
9° Cloisons rue Belliard, entre les n 117 et 131 ;
10° Cloisons rue de la Pacification, derrière les écuries des
tramways;
11° Rue de la Charité, sur le mur du souterrain, en face de la
rue du Marteau.
o s

DANS LA 6

e

DIVISION :

*1° Rue de la Vanne, mur du réservoir des eaux de la Ville ;
2° Cloison rue du Président, angle de la rue de la Longue-Haie.
DANS LA 7

e

DIVISION :

*1° Le commissariat de police, quai de Willebroeck;
*2° Le poste de police, Allée-Verte ;
*3° Le pignon du bâtiment du Service du nettoyage de la voirie,
quai de Willebroeck.
Les astérisques (*) indiquent les emplacements réservés exclusivement aux affiches émanant de l'Autorité publique. Les murs de
la caserne des pompiers ne peuvent être utilisés que pour l'affichage des listes électorales.
Bruxelles, le 4 juillet 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Adjudication pour la construction de divers égouts.
Le vendredi 4 août 1899, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de là
construction d'environ 290 mètres courants d é g o û t s ( 2 0 O X J 5 3 )
sous les rues Van Maerlant et Bel lia rd.
Cautionnement à fournir : 1,000 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 4 août 1899,
avant midi.
m

m

Elles seront placées dons une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention :
« Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du
malin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'ingénieur
en chef des travaux de la Ville, rue du Marché-au-Charbon, 30
(ancien Hôtel de Brabant), où le plan se trouve déposé à l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 5 juillet 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

Vente publique de meubles et objets hors d'usage.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier A. Keyaerts, rue de
la Croix-de-Fer, 83, le jeudi 20 juillet 1899, à dix heures du
matin, au magasin de la Ville, rue du Mât, hors l'ancienne porte
du Rivage, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture
avant la vente :
Piédestal en marbre rouge, partie de grillage, enseignes, partie
de portes avec grillages et ordinaires, porte en chêne style gothique
provenant de l'église Sainte-Gudule, partie de châssis, 16 glaces
encadrées, 2 grandes glaces encadrées, 1 cheminée en marbre
rouge, un lustre de théâtre, portemanteaux bronze (chimères),
suspension, appareils à gaz, serrures, clefs, charnières, motif

— 85 —
décoratif pour illumination, partie franges, 3 voitures (fiacres),
partie tournants d'escalier, 8 balustrades en bois, bancs échoppes,
partie pavés en bois, ferraille, poutrelles, partie de verre, vieux
boyaux, vieille fonte, lits en fer et en bois, ressorts, matelas,
traversins, coussins, couvertures, draps, tapis, paillassons, v;ises,
carafes, stores, poêles, coffres, ustensiles de ménage, tables,
chaises, rideaux, habillements, chaussures, lingH,caisses, brouettes,
charrettes à bras, fûts, dames-jeannes, échelles, civières, pianos
démontés, banc de menuisier, casiers pour épiceries, chevalet
de peintre, tiroirs, cadre, sac de potasse, bouteilles, planches, zinc,
cordes métalliques, charrettes-tonneaux d'arrosage, comptoir, etc.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 5 juillet 1899.

A.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

BULS.

DWELSHAUVERS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique
sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la muselière
prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas
réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière
n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger pendant le
temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 7 juillet 1899.
BULS.

Extrait de l'arrêté royal du 16 juin 1891.
Art. ler §3 3 4 t 5 . « D
}

}

e

e s

q '
U

u n

c a s

$

e

r a g e

a u r a

é l é

c o n s t a l é

dans une commune, le Bourgmestre en informera immédiatement

— 86 —
ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera, en même temps,
avis aux bourgmestres des localités environnantes à une dislance
de 4 kilomètres (zone suspecte) des limites de sa commune, en
recourant au mode d'information le plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichige, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie
publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en
laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. La muselière sera reliée
au collier par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après le
dernier cas de rage constaté et publié.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
30,000 kilogrammes de maïs. — Adjudication.

de

Le mardi 1
août 1899, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 30,000 kilogrammes de maïs, nécessaires au
service du nettoyage de la voirie.
er

La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service
susdit, au plus tard le 28 août 1899.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre et écrites sur timbre, à peine de nullité, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier des
charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins
en sa séance du 30 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la V o i r i e , 1.
Bruxelles, le 8 juillet 1899.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
BULS.

—

87 —

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture d'avoine,
en deux lots, de 50,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le mardi 1 août 1899, à une heure de relevée, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la
fourniture de 100,000 kilogrammes d'avoine, en deux lots, de
5 0 , 0 0 0 kilogrammes c h a c u n , nécessaires au service du nettoyage
de la v o i r i e .
e r

La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service
susdit, au plus tard le 28 août 1 8 9 9 .
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M . le Bourgmestre et écrites sur t i m b r e , à peine de nullité, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au j o u r de l'adjudication, avant m i d i .
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier des
charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins
en sa séance du 30 j u i n 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de la V o i r i e , I.
Bruxelles, le 8 j u i l l e t 1 8 9 9 .

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Voitures de place. — Location du droit de stationnement.

Le jeudi 20 j u i l l e t 1 8 9 9 , à dix heures du m a t i n , le Collège des
Bourgmestre et Echevins procédera, dans une des salles de l'Hôtel
de V i l l e , à la location du droit de slationnement des voitures de
place.
L'adjudication se fait à l'enchère pour un terme prenant cours
le 1 août prochain et finissant le 51 j u i l l e t 1 9 0 2 , à m i n u i t .
e r

N u l n'est admis à se présenter à l'adjudication s'il n'a déposé,
au plus l a r d la veille du jour de l'adjudication, au bureau de
receltes des voitures de place (Maison du Roi) une somme de
60 franc?.
L'ordonnance de police et le cahier des charges sont déposés

— 88 —
au bureau des voitures de place, rue de l'Amigo, 11, où l'on peut
en obtenir au prix d'un franc l'exemplaire.
Bruxelles, le 12 juillet 1899.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,
BULS.

A. DWELSHAUVERS.

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 76 tirage
au sort. — 15 juillet 1899. — Liste officielle. —
77 séries, soit 1,925 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1900.
e

Série 69360 n° 9, remboursable par.
.
.
fr.
Série
720 n° 2 1 , remboursable par.
.
.
.
Série 50754 n° 11, remboursable par.
.
.
.
Série 37509 n° 24, s. 98746 n° 8, remboursables par .
Série 9556
s. 26050
s. 56995
s. 68511
s. 82777
s. 87409
s. 108108

n°U,
n° 8,
n° 6,
n°2o,
n° 10,
n° 9,
n° 8,

100,000
2,500
1,000
500

s.
9556 n° 12, s. 18140 n° 4,
s. 26050 n ° 1 6 , s. 52505 n° 22,
s. 59740 n» 9, s. 68311 n° 5,
s. 72850 n" 15, s. 82777 n° 6,
s. 82777 n° 22, s. 85570 n° 1,
s. 87409 n° 20, s. 89848 n° 6,
s. 108108 n° 10, remboursables par fr.

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables à 110 francs :
720 15585
5059 17155
5802 18108
4065 18140
5088 19342
7660 19649
8570 22117
9556 24441
10048 26050
15189 27607

50754
51472
52505
53515
34202
35848
36181
56794
56995
57509

59740
42504
45511
44310.
46862
47089
48686
55458
58764
64868

65054
66492
68511
69360
72830
74463
74570
75256
76568
76611

82671
90589
82777 92460
84040 95038
84954
93612
85570 94442
87156
98004
87409 98746
88288
99789
88515 105140
89848 106059

106596
107190
108108
111046
111766
112740
113828

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est rembour

—

89 —

sable. Il ne sera pas bonifié de fractions de, coupons. Les coupons
indûment déiachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale (Maison du R o i ,
1 étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait
chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Marchés. — A v i s .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur d'informer le public qu'un marché quotidien pour
fruits et légumes sera établi place Anneessens, à partir du
2 4 juillet courant.
Ce marché commencera au lever du soleil et se terminera à
midi.
Les marchands devront se conformer aux ordres qui leur seront
donnés par la police quant à la manière de ranger leurs charrettes, sacs et paniers, et quant à l'enlèvement de leurs échoppes
et marchandises.
Les chariots et charrettes transportant des denrées ne peuvent
être conduits sur l'emplacement destiné à la vente;, ils doivent
être déchargés sur la partie de la voie publique devant le marché
et se retirer immédiatement sur les stationnements à désigner par
la police.
Le droit de place sera le même que celui perçu sur les autres
marchés en plein vent de la ville, c'est-à-dire de 15 centimes par
jour et par deux mètres carrés sans fraction.
Bruxelles, le 15 juillet 1899.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

BULS.

Mesures de police pour le Te Deum.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS.-Michel-el-Gudule pendant le Te Deum qui y
sera célébré le 21 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire de
I inauguration du Roi Léopold 1er;

—

90

—

V u la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et l'art. 39
de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1850 ;
V u les art. 90 et 94 de la loi du 30 mars 1836, modifiés par la
loi du 50 juin 1842,
Arrête :
A r t . 1 . Le 21 juillet courant, de midi et demi à deux heures
et demie de relevée, toute circulation de voitures autres que celles
des personnes qui se rendront au Te Deum, est interdite dans
les rues et places situées aux abords de l'église des SS.-Michel-ctGudule.
e r

A r t . 2. La porte de l'église donnant sur la place Sainle-Gudule
est exclusivement réservée aux voilures de la Cour, des membres
du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps
constiiués, à M M . les officiers-généraux, leurs aides de camp et
officiers supérieurs chefs de service au Ministère de la Guerre qui
s'y rendraient à pied ainsi qu'aux blessés de septembre.
Les étals-majors des corps de la garde civique et de l'armée, les
officiers pensionnés, les décorés et médaillés du Gouvernement,
ainsi que les fonclionnaires qui se rendront à pied à l'église,
entreront par la porte du milieu du parvis.
Les deux portes latérales du parvis sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
A r t . 5. Les voilures du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par la rue du Treurenberg; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la
place Sainle-Gudule.
A r t . 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place; les autres descendront par la rue SainteGudule et ironl se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, dans le même ordre de préséance :
1° celle du Roi et de la Famille royale, sur la place Sainte-Gudule;
2° celles du Sénat et de la Chambre des représentants, place de la
Chancellerie; 5° celles de la Cour de cassation, de la Cour des
comptes, de la Cour d'appel et du Conseil des mines, rue de la
Banque.
A r t . 5. Le retour aura lieu comme suit :
1°
2°
3°
4°
5°
6°
7°

Le Roi et la Famille royale;
Le Corps diplomatique;
Les Chambres ;
Les Minisires ;
La Cour de cassation ;
La Cour des comptes;
Le Général inspecteur général des gardes civiques;

8°
9°
10°
11°
12°
13°
14°

Le Général commandant la 2 circonscription militaire:
Le Général commandant la division militaire;
La Cour d'appel ;
L'Auditeur général;
Le Conseil des mines;
Le Gouverneur de la province;
Le Général commandant la province, etc., etc.
e

Art. 6. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
1° Les voilures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des Présidents des Chambres et celles des
membres des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de la
Pulterie;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, du
Général inspecteur général des gardes civiques et du Lieutenantgénéral commandant la circonscription, rue du Bois-Sauvage;
4° Celles de la Cour d'appel, de l'Auditeur général, du Conseil
des mines, du Gouverneur civil, du Commandant provincial, des
Tribunaux, des autres autorités publiques, ainsi que celles des
fonctionnaires supérieurs des Ministères, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée, et
à partir de ce moment aucune voilure ne pourra y être introduite.
Art. 7. Pour le départ :
Les voitures indiquées aux paragraphes t et 2 de l'art. 6 se
rendront à la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et se
retireront par le Treurenberg.
Celles indiquées aux paragraphes 3 et 4 du même article se
rendront à la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront
par la rue de Ligne.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voilures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.

— 92 —
Art. 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies de peines de police.
Bruxelles, le 10 juillet 1899.
BULS.

Voitures de place. — Règlement de police.

Le Conseil communal,
V u les art. 75, 77 et 78 de la loi du 50 mars 1856,
Ordonne :
TITRE

I".

Admission des voitures el location des lieux de stationnement.
A r t . 1 . Les voilures déplace et les harnais doivent être, dans
toutes leurs parties, rigoureusement conformes aux types adoptés
par le Collège. Ils doivent être constamment entretenus en bon état
de solidité et de propreté.
e r

A r t . 2. Avant l'admission des voitures, le Collège fait procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent
les conditions de solidité et de construction nécessaires à la sûreté
et à la commodité des personnes qui s'en serviront.
Celles qui offriront les conditions requises seront marquées, par
un délégué de l'Administration, aux frais du propriétaire, d'une
estampille dont le modèle sera déterminé par le Collège.
Les harnais et les chevaux sont inspectés en même temps.
A r t . 5. Les voilures, les harnais et les chevaux sont soumis à
l'inspection permanente des agents de l'Administration communale.
A cet effet, les propriétaires doivent présenter leurs voilures et
leurs chevaux aux lieu, jour et heure qui leur seront indiqués.
A r t . 4. Une autorisation ou permis de stationnement est délivré
à toute personne dont la voilure a été admise el qui a obtenu le
droit de place. Celte autorisation est personnelle et ne peulêtre
cédée ou transférée sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne sont accordées qu'aux personnes offrant
une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donne aux propriétaires le droit de se servir de

— 93 —
voitures ouvertes ou fermées à un ou deux chevaux. Les landaus
doivent avoir quatre places.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront conduits
de front.
Art. 5. Les voitures de place, avant d'être mises en circulation,
doivent être marquées du numéro de leur inscription à l'Administration communale. Ce numéro, peint en chiffres argentés, d'une
hauteur de 80 millimètres, sera apposé sur le derrière de la caisse,
ainsi que sous le siège, des deux côtés.
Un numéro de 70 millimètres de hauteur sera également peint, en
couleur noire, sur le carreau le plus apparent des deux lanternes.
Il sera répété sur une plaque en métal émaillé placée à l'intérieur
de la voiture, sur le panneau de devant.
Le numérotage sera fait aux frais du propriétaire et dans ia
forme prescrite.
Art. 6. Il n'est pas permis de modifier, d'effacer ou de cacher ce
numéro pour transformer ainsi momentanément la voiture.
Art. 7. Les voitures doivent être toujours bien attelées et les
chevaux pourvus d'un reculement. Il est défendu d'atteler des chevaux entiers, boiteux, aveugles, vicieux, malpropres, atteints de
maladies ou hors d'étal de faire le service auquel ils sont destinés.
Art. 8. Lorsqu'un propriétaire retirera de la circulation pour
plus de huit jours une voiture pour la faire réparer, i l sera tenu
d'en aviser sur-le-champ l'Administration communale, par écrit,
en lui faisant connaître le carrossier qu'il a chargé d'exécuter le
travail.
Lorsqu'il remplacera temporairement ou définitivement un
cheval affecté au service des voitures de place, i l devra également
en informer l'Administration immédiatement et par écrit.
Art. 9. Les chevaux ou les voitures devenus momentanément
impropres au service devront être représentés à l'inspection des
experts de la Ville avant d'être remis en circulation; le Bureau des
voitures de place devra en être avisé au moins vingt-quatre heures
à l'avance.
Art. 10. Les propriétaires devront faire placer, pour les courses
de la journée, dans la boîte ad hoc, pour être ainsi mis à la disposition des voyageurs, un nombre suffisant de bulletins-tarifs conformes au modèle adopté. En outre, i l est enjoint à chaque cocher
de remettre semblable bulletin à la personne qui fait usage de sa
voilure et avant qu'elle y monte.
Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle il prend la voiture soit indiquée sur ce bulletin.

— 94 —
A r t . 11. Toute mulalion de domicile d'un propriétaire de voilures de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voitures, doit être annoncé dans les vingl-qualre heures au Bureau
des voitures de place.
Art. 12. Tout propriétaire de voitures de place qui voudra cesser
son service devra en prévenir par écrit le Collège échevinal. Si
celui-ci accepte la renonciation, le concessionnaire devra remettre
son permis de stationnement.
Le numéro de la voiture et l'estampille seront effacés à l'intervention du délégué de la Ville et aux frais du propriétaire.
A r t . 13. Le permis de stationnement peut être retiré temporairement ou définitivement :
1° Aux propriétaires de voitures qui ont abandonné leur lieu de
stationnement pendant plus de huit jours sans une autorisation du
Collège;
2° Au concessionnaire qui n'aura pas pris possession de son lieu
de stationnement ou de ses places dans les quinze jours à partir de
la date à laquelle devra commencer l'entreprise;
3° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouvent plus
dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient fait constater
que les réparations indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les cochers portent une livrée malpropre ou qui
n'est pas strictement du modèle prescrit;
5° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté
dûment constaté;
C° A ceux qui négligent de soumettre leurs voitures et leurs
chevaux aux visites prescrites ou qui attellent des chevaux réformés
définitivement;
7° A ceux qui sont condamnés pour contravention au présent
règlement ;
8° A ceux qui cessent d'offrir des garanties de moralité et de
solvabilité ;
9° A ceux qui n'effectuent pas les paiements du droit de place
aux époques fixées par le cahier des charges.

TITRE II.

Stationnement et circulation.
A r t . 14. Nul ne peut faire stationner une voiture de place sur
la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 4.

— 95 —
11 est défendu de faire stationner sur la voie publique des
voitures non régulièrement autorisées.
Il est interdit de faire circuler à vide, dans le but de racoler des
clients, toute voiture autorisée ou non.
11 est toutefois permis aux cochers autorisés d'accepter des
clients dans une voilure qui se rend à son lieu de stationnement.
A r t . 15. Les voilures autorisées ne peuvent occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication, excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et autres
réunions nombreuses. Dans ces cas, les cochers doivent se conformer aux prescriptions de la police.
Les voitures autorisées qui retournent à vide à leur lieu de
stationnement peuvent s'arrêter aux stationnements inoccupés.
Les cochers doivent céder leur place et se retirer aussitôt que les
concessionnaires se présentent.
Il est strictement défendu d'employer en même temps pour
le service des voitures de place deux voitures portant le même
numéro.
A r t . 16. Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à l'art. 4 et l'exhiber à toute réquisition
de l'Autorité.
A r t . 17. Lorsque l'Administration communale juge nécessaire
de faire évacuer des lieux de stationnement, les cochers sont tenus
de se placer aux endroits qui leur sont désignés par la police.
A r t . 18. Lorsque les voitures de place stationnent, les cochers
doivent sur-le-champ se mettre à la disposition du voyageur, sans
pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois ils peuvent se refuser à conduire les individus en état
d'ivresse manifeste, sauf en cas de réquisilion de la police.
A r t . 19. Les cochers doivent rester avec leur voiture à la d i s position des voyageurs qu'ils conduisent, pendant tout le temps
que ceux-ci l'exigent.
A r t . 2 0 . Aux lieux de stationnement, les cochers doivent ranger
leurs voilures ainsi que le prescrit la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux;
2° De se déplacer sans nécessité;
3° De se quereller ou d'interpeller les passants;
4° De débrider ou dételer leurs chevaux, sauf pour leur donner
à manger ou les relayer; 5° De les tondre ou de faire leur toilette.

Art. 2 1 . Les agents de l'Autorité peuvent faire reconduire à la
remise, à charge d'en faire immédiatement rapport, les voitures
malpropres ou en mauvais état, ainsi que celles qui seraient attelées contrairement aux prescriptions de l'art. 7 ou dont le cocher
serait en état d'ivresse.
A r t . 22. Lorsqu'une personne demande une voiture sans désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de la file peut
seul sortir des rangs.
Art. 23 Les cochers des deux premières voilures d'un stationnement doivent se tenir sur leur siège ou à côté de la voiture et les
chevaux être bridés et prêts à marcher.
A r t . 24. Indépendamment de la surveillance exercée par l'Autorité, les propriétaires doivent s'assurer journellement el par euxmêmes du bon état de leurs chevaux, voitures el harnais.
Art. 25. Les cochers ne peuvent recevoir plus de quatre personnes dans les voitures à un cheval et plus de cinq dans les
voitures à deux chevaux.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que pour
une personne.
Art. 26. Les cochers sont tenus de charger et de décharger les
bagages des voyageurs; ils doivent les prendre et les déposer dans
le vestibule de la maison ; le voyageur ne peut exiger davantage.
A r t . 27. Il est interdit d'effectuer au moyen de voilures déplace
le transport de personnes atteintes de maladies infectieuses.
Le transport des morts est également interdit.
A r t . 28. Les cochers doivent faire emploi du frein à la descente
des rues qui ont une pente de plus de sept centimètres par mètre,
ainsi que toutes les fois qu'ils stationnent dans une rue dont la
pente dépasse cinq centimètres par mètre.
Il est dressé par les soins du Collège un tableau de ces rues.
Art. 2î). Les voilures ne peuvent couper les convois funèbres n i
les détachements de troupe.
Art. 50. Les cochers tiennent constamment la droite; si un obstacle les force à dévier, ils doivent la reprendre aussitôt que
possible.
Il leur est défendu de faire passer sur les trottoirs les roues des
voitures, ainsi que les chevaux.
Toutes les fois qu'ils s'arrêtent ou ralentissent leur marche, ils

—

97

-

doivent élever leur fouet pour avertir les cochers ou charretiers
qui les suivent.
A r t , 3 t . Dans les rues, sur les places et dans les promenades
publiques où sont établies des voies ferrées, les cochers sont tenus
de se garer et de laisser lesdites voies ferrées entièrement libres au
premier avertissement donné par les conducteurs des voitures spéciales qui y circulent.
A r t . 3 2 . Les voitures doivent être habituellement conduites au
trot, sauf sur les rampes, dont le tableau est dressé.
A u tournant des rues, les voitures doivent aller au pas.
A r t . 3 3 . Les cochers dont les voilures sont retenues doivent les
placer de manière à gêner le moins possible la c i r c u l a t i o n .
Dans toutes les rues q u i n'ont pas une largeur d'au moins
12 mètres, trottoirs compris, et sur tous les points de la voie
publique où i l existerait des obstacles, i l leur est défendu de stationner à la hauteur d'une voiture déjà arrêtée du côté opposé.
Dans aucun cas, le stationnement des voitures ne peut avoir l i e u
aux carrefours ou aux embranchements des rues, n i devant l ' e n trée des passages p u b l i c s .
Tout cocher retenu qui attend s u r un point quelconque de la
voie publique, ne peut quitter sa voiture.
A r t . 5 4 . Le fourrage destiné à la n o u r r i t u r e des chevaux doit
être renfermé dans les coffres de la voiture.
Il est défendu aux cochers d'accrocher les sacs à avoine
musettes au siège ou à l'extérieur de la voiture.

ou

A r t . 3 5 . Les cochers doivent, dès l a chute du j o u r , a l l u m e r les
lanternes de leur voiture.

T I T R E III.

Des cochers.
A r t . 3 6 . Ne peuvent être employés que des cochers munis d'un
livret f o u r n i , à leurs frais, par l'Administration c o m m u n a l e .
Les cochers doivent toujours en être porteurs et l'exhiber à toute
réquisition de l'Autorité.
A r t . 5 7 . N u l ne peut être admis commecocher de voiture de place
s'il ne produit une attestation de moralité délivrée par l'Autorité
du lieu de son dernier domicile. Il doit, en outre, justifier :
1° Qu'il est âgé d'au moins 18 ans ;

—

98

—

2° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux;
3° Q u ' i l connaît parfaitement les rues de l'agglomération bruxelloise et sait déchiffrer les numéros des maisons.
A r t . 3 8 . Les cochers ne peuvent laisser prendre place sur leur
siège à une personne que lorsque le nombre de voyageurs fixé par
l'art. 25 n'est pas atteint. Le consentement préalable de ces
derniers est toujours nécessaire.
A r t . 3 9 . I l est enjoint aux cochers de se comporter avec p o l i tesse et déférence envers le p u b l i c .
A r t . 4 0 . E n cas de contestation entre le cocher et les personnes
qui l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus voisin. S'il est reconnu que le cocher est
en défaut, aucune rétribution ne lui est due pour cette course.
Dans le cas contraire, celle-ci devra l u i être payée sur la base du
tarif ordinaire.
A r t . 4 1 . Lorsqu'un cocher entre au service d'un concessionnaire
ou le quitte, celui-ci est tenu d'en informer, endéans les vingt-quatre
heures, le Bureau des voitures de place. Le cocher devra, dans le
même délai, faire viser audit Bureau son permis, après l'avoir soumis à la signature de son patron.
Il ne pourra reprendre l'exercice de sa profession avant d'avoir
rempli ces formalités.
A r t . 4 2 . Le cocher qui n'aura pas repris du service endéans les
dix jours sera tenu de déposer son livret au Bureau des voitures
de place.
A r t . 4 5 . Lorsqu'un coeher change de domicile, i l est tenu d'en
faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures, au Bureau des
voitures de place.
A r t . 4 4 . Les propriétaires de voitures de place doivent avoir un
registre sur lequel ils inscrivent, jour par j o u r , les noms des
cochers auxquels ils ont confié des voitures, avec indication du
numéro de celles-ci, les heures de sortie et de rentrée et le salaire
payé. Ils doivent exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en sont
requis par les agents et préposés de la V i l l e .
A r t . 4 5 . L a course terminée, le cocher s'assurera, autant que
possible en présence de son client, s i celui-ci n'a rien oublié dans
la voiture et l u i remettra sur-le-champ les objets qu'il pourrait y
avoir laissés.
S i , pour un motif quelconque, cette remise n'avait pu s'effectuer,
la déclaration et le dépôt se feraient, dans les vingt-quatre heures,

— 99 —
au Bureau des objets trouvés établi à l'Hôtel de V i l l e ou dans unBureau de police si le lendemain est un dimanche ou un jour f é r i é .
A r t . 46. Il est défendu aux cochers :
l o De fumer en conduisant leur voiture;
2° D'ôler leur uniforme;
Z° De laisser monter le public sur l'impériale de leur voiture \
40 De laisser conduire leurs voitures par des tiers.
A r t . 4 7 . Le permis de conduire peut être retiré temporairement
ou définitivement :
1© A fout cocher qui a été grossier ou impoli envers le public
ou qui a été surpris conduisant en état d'ivresse ;
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est h a b i tuellement malpropre;
3° A celui qui a remis son permis de conduire à une autre personne;
4° A celui qui est d'une inconduile notoire;
5o A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa voiture;
6° A tout cocher condamné pour contravention à quelque disposition de la présente ordonnance, ou à celui qui a été condamné
pour avoir exercé de mauvais traitements sur les chevaux;
7° A u cocher dont la voilure ne sera pas pourvue de bulletins
comme i l est dit à l'art. 10, ou qui ne se sera pas conformé aux
autres prescriptions du même article ;
8° A celui qui aura circulé avec sa voiture dans le but de racoler
des clients.
Art. 48. Le permis peut être retiré également au cocher q u i ,
par suite d'infirmités, dûment constatées, est devenu incapable •
d'exercer son état.
A r t . 49. Toutes les dispositions concernant les cochers sont
applicables aux concessionnaires qui conduiront eux-mêmes leurs
voilures.
TITRE

IV.

Tarif.
A r t . 50. Le tarif maximum est établi sur les bases suivantes :
V O I T U R E A UN CHEVAL ET A QUATRE

PLACES

Prix de la première demi-heure, 1 franc.
Prix de chaque quart-d'heure suivant, 50 centimes.

:

— 100

—

En temps de neige, lorsque la voiture est attelée d'un cheval de
renfort, il sera dû : pour la première demi-heure, fr. 1-50 et pour
chaque quart-d'heure suivant, 75 centimes.

VOITURE

A DEUX CHEVAUX ET A CINQ PLACES (Landau) :

Du 1 avril au 50 novembre : pour la première demi-heure,
fr. 1-50; pour chaque quart-d'heure suivant, 75 centimes.
Du 1er décembre au 51 mars : pour la première demi-heure,
2 francs; pour chaque quart-d'heure suivant, 1 franc.
er

Art. 5 1 . La nuit, pour la première demi-heure, fr. 1-50;
chaque quart-d'heure suivant, 75 centimes. '
Le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à six heures
du matin, en été, c'est-à-dire du 1 avril au 50 novembre, et
après minuit jusqu'à sept heures du matin, en hiver, soit du
1 décembre au 51 mars.
er

e r

L'heure ne commence à eourir qu'à partir du moment où la voiture est effectivement mise à la disposition du voyageur, soit à son
domicile, soit à tout autre endroit. Il n'est notamment dû aucune
rétribution pour le trajet à parcourir entre le lieu de stationnement
où la voiture est commandée et l'endroit où elle a dû se rendre
pour prendre le voyageur.
Ce tarif est applicable dans l'intérieur du premier périmètre
tracé au plan qui est annexé à la présente ordonnance.
Il est également applicable aux promenades et aux courses dans
le second périmètre indiqué au même plan, si le voyageur rentre
dans le premier avec la voiture.
Si le voyageur abandonne la voiture hors du premier périmètre,
une indemnité de retour d'un franc est due.
L'indemnité de retour ne sera pas due pour les voitures qui ont
accompagné un convoi funèbre aux cimetières situés jusqu'à la
limite du second périmètre.
A r t . 52. Tout quart-d'heure commencé est dû en entier.
Lorsqu'une voiture a été prise moins d'une demi-heure avant
minuit, le cocher n'a droit pour la première demi-heure qu'au
prix du tarif du jour, même s'il n'arrive à destination qu'après
minuit. De même, lorsqu'une voilure a été prise avant six heures
du matin en été, ou avant sept heures en hiver, le cocher a droit
pour la première demi-heure au prix du tarif de nuit, même s'il
arrive à destination après ces heures.
En cas de contestation sur le prix réclamé, le cocher est tenu
d'inscrire ce prix sur le bulletin prévu par l'art. 10.

