—

1639

—

(20

juni

1966)

M. l'Echevin De Rons. E l l e n'est sûrement pas abandonnée, mais c'est vraiment le d e r n i e r tronçon. C ' e s t le
tronçon qui intéresse notamment toutes les usines : P r o d u i t s
C h i m i q u e s du M a r l y , S o l v a y , les C o c k e r i e s du M a r l y , etc.
M. Thielemans. V o u s devez comprendre, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , que nous ne pouvons pas être pressés.
Cette commune a été annexée en 1921 et c'est après
quarante-cinq ans que l ' o n commence à s ' e n occuper sérieusement, et pendant q u ' i l s sont occupés quand même à voter des
plans d'aménagement, i l faut les faire convenablement cette
fois-ci, pour ne pas être obligé de recommencer plus tard
quand cela nous coûtera beaucoup plus cher.

M. l'Echevin De Rons. Je pense que les plans d'aménagement qui vous ont été soumis ces derniers temps, sont très
bien, M o n s i e u r T h i e l e m a n s . P o u r m o i , ils me semblent très
bien.
— L e s projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— D e besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen ( 2 ) .

14
Eglise

Saint-Boniface,
Budget de

à

Ixelles.

1965.

— M" l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du C o l ie

lège,

les rapports suivants:

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens
het Collège, de volgende verslagen u i t :
11) Voir p. 1616
(2) Zie blz, 1616
deelgenomen.

les noms des membres ayant pris part au vote.
de namen van de leden die aan de stemming hebben

(20 juin

1966)

—

1640

—

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget de 1965 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

624.944
624.944

Ce budget fait apparaître à l'article 51 des dépenses extraordinaires, le déficit du compte de 1964 tel qu'il est présenté
par le Conseil de fabrique. Cependant, nous avons fait remarquer dans le rapport sur le compte de 1964 que celui-ci devait
plutôt se présenter avec un excédent de 8.246 francs, suite
aux modifications apportées au compte de 1963 par la Députation permanente.
Dès lors, le budget de 1965 devrait faire apparaître en recettes, à l'article 20, l'exédent de 8.246 francs du compte de
1964 et il faudrait en supprimer à l'article 51 des dépenses le
déficit de 132.149 francs. L a nouvelle balance se présenterait
comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

633.190
492.795

fr.

140.395

Afin d'équilibrer le budget, cet excédent pourrait être porté
à l'article 49 des dépenses: « Fonds de réserve ».
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

—

1641

—

(20

juni

1966)

15
Communauté

Israélite

Sépharadite

Budget pour

de

Bruxelles.

1966.

L e Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
Sépharadite de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à
votre avis, son budget de 1966 résumé comme s u i t :
ïRecettes

fr.

Dépenses
Excédent

2.575.520
2.451.500

fr.

124.020

L'importance de ce budget provient de l'inscription, à l'article 61 a) des dépenses, d'une prévisions de 2 millions de francs
pour les premiers travaux de construction de la nouvelle synagogue, prévision couverte par un prélèvement de 2 millions de
francs sur le fonds « Construction » inscrit à l'article 29 d)
des recettes. C e prélèvement diminue d'ailleurs les intérêts
des fonds placés en banque, comparativement aux exercices
précédents. De 35.000 francs en 1965, ils sont ramenés à
15.000 francs.
A l'article 57 des dépenses, figure également un versement
de 200.000 francs au fonds « Construction ».
Il aurait mieux valu que cette prévision soit inscrite à l'article 49 des dépenses: « Fonds de réserve » et qu'à l'article 57
« Construction de la synagogue », soient prévus les 2 millions
de francs mentionnés à l'article 61 a ) .
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, M e s dames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

(20 juin

1966)

—

1642

16
Communauté

Israélite

Orthodoxe,

Budget pour

à

Anderlecht.

1966.

L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1966 de la Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

4.629.888
4.534.880

fr.

95.008

L'importance du budget provient surtout de l'inscription à
l'article 57 des dépenses, d'une somme de 2.169.680 francs
représentant le montant des travaux pour l'aménagement des
sous-sols de la synagogue en salle de réception pour les mariages et les communions solennelles. Cette prévision est couverte
par les ressources propres de la Communauté, notamment par
des dons, un versement de la Claims Conférence, un remboursement de capital, des dommages de guerre et l'excédent présumé de l'exercice courant. L e Conseil d'administration y
ajoute, pour équilibrer le budget ordinaire, un prélèvement
sur réserves de 192.638 francs représentant le versement fait
à ce fonds en 1964. Mais le budget se terminant par un excédent de 95.008 francs, un prélèvement de 97.630 francs aurait
suffi.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

—

1643

—

(20

juni

1966)

17
Eglise

Sainte-Elisabeth,

Nomination
Fixation
Quitus

à

Schaerbeek.

d'un nouveau
de son

de gestion

trésorier.

cautionnement.

au trésorier

sortant.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Schaerbeek nous transmet,
afin qu'elles soient soumises à votre avis, les délibérations des
4 avril et 4 juillet 1965 du Conseil de fabrique de l'église
Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la V i l l e , et par lesquelles i l nomme,
en remplacement de M . Lambert Dechamps, trésorier démissionnaire, M . Jacques Mommaerts comme nouveau trésorier,
fixe son cautionnement à 2 0 . 0 0 0 francs, accepte q u ' i l soit
formé par 12 obligations de 2 . 0 0 0 francs de l ' E m p r u n t d'assainissement monétaire, 9 série, à 3 , 5 % et donne quitus de
gestion au trésorier sortant et mainlevée de sa caution déposée
à la Caisse des Dépôts et Consignations sous le n° 4 3 8 4 7 . Il
sollicite l'approbation de ses délibérations par les Autorités
supérieures.
e

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.

et

18
Nederlandse

Protestantse

Rekeningen

van

Kerk

van Brussel

1962 en van

- l

ate

district.

1963.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870, heeft de Beheerraad van de Nederlandse Protestantse K e r k van B r u s s e l ,
l
district, ons zijn rekeningen van 1962 en van 1963 overgemaakt om aan uw advies te onderwerpen.
s t e

(20 juin

1966)

—

1(344

—

Deze kunnen als volgt samengevat worden:

Ontvangsten

fr.

Uitgaven
Overschot

fr.

ALGEMENE

Regening
van 1962

Rekening
van 1963

2.589.505

4.587.075

520.068

1.114.777

2.069.437

3.472.298

OPMERKINGEN

Wij herinneren de beheerraad aan de wettelijke voorschriften
betreffende de termijnen voor het binnensturen van de begrotingen en de rekeningen. Voor iedere ontvangst en voor iedere
uitgave van de begroting of van de rekening moeten de bewijsstukken bijgevoegd worden. Voor de uitgaven zijn deze
stukken hetzij het gekwiteerd betalingsmandaat, hetzij het betalingsmandaat en de gekwiteerde faktuur of hetzij het bericht
van afschrijving van de Postcheck of de bank.
Wij vestigen tevens zijn bijzondere aandacht op het feit dat
de kredieten, ingeschreven op de begroting, niet mogen overschreden worden, tenzij hij in de loop van het dienstjaar een
aanvraag tôt begrotingswijziging, goedgekeurd door de Bestendige Deputatie, heeft ingediend. Hetzelfde geldt voor de uitgaven die niet voorzien werden op de begroting.
In de rekeningen van 1962 en van 1963 staan er echter
vele kredietoverschrijdingen en nieuwe uitgaven, die niet het
voorwerp hebben uitgemaakt van een aanvraag van bijkomende
kredieten. Vooral in 1962 waren er belangrijke overschrijdingen voor fakultatieve uitgaven, zoals bijvoorbeeld voor de supplementen van de wedden van de priester en de hulppriester
en voor de verplaatsingskosten. Dezelfde overschrijdingen,
maar dan minder belangrijk, werden ook in 1963 gemaakt.
Hier dient echter opgemerkt te worden dat de Beheerraad
voor de bouw van een nieuwe tempel een toelage van 30 %
van het bedrag van de uitgave aan de Staat heeft gevraagd,
en dat het dus niet paste die fakultatieve uitgaven te doen, die

—

1645 —

(20

juni

1966)

eerder in het reservefonds hadden moeten gestort worden, om
alzo de deelname van de kerk in de bouw te verhogen. Tenzij
de Beheerraad buitengewone collecten doet bij de gelovigen om
juist de fakultatieve uitgaven te dekken.
Wij vragen hem dan ook in de toekomst rekening te willen
houden met de verschillende opmerkingen die wij hierboven
aangehaald hebben.

BIJZONDERE
Rekening

OPMERKINGEN
van

1962.

De grootte van het batig saldo komt voort van de inschrijving
op de ontvangsten artikel 26, van het bedrag van het fonds
«Bouw»,
hetzij 1.704.723 frank. Het batig saldo van
363.570 frank van de rekening van 1961 staat op artikel 17.
De Beheerraad heeft de ontvangsten van de artikel 13 « C o l lecten » en 16 « Jaarlijkse bijdragen van de gelovigen » bij
elkaar gevoegd. Het totaal hiervan is lichtjes lager dan voorzien werd. Men zou beter de ontvangsten van deze twee posten
moeten gescheiden houden. E r dient opgemerkt te worden dat
het gewoon dienstjaar eindigt met een licht déficit van
4 . 7 0 0 frank, gedekt door het overschot van het buitengewoon
dienstjaar.
Rekening van

1963.

Het batig saldo van 1962, hetzij 2.069.437 frank, staat op
het artikel 17 van de ontvangsten en een storting van
1.937.117 frank van het fonds « Bouw » staat ingeschreven op
artikel 26. E r dient dezelfde opmerking als in 1962 gemaakt te
worden voor de samenvoeging van de collecten en de jaarlijkse
bijdragen van de gelovigen.
Er werd een niet-voorziene uitgave van 499.435 frank gedaan voor het opmaken van de plans van de nieuwe tempel.
Zij staat ingeschreven op artikel 56 van de buitengewone uitgaven.

(20

juin

1966)

—

1646 —

Het gewone dienstjaar eindigt in 1963 met een déficit van
34.821 frank, doch de belangrijke overschot van het buitengewone dienstjaar zorgt voor de dekking ervan.
De Beheerraad zou deze tekorten moeten vermijden want zij
verminderen zijn financiële tussenkomst in de bouw van het
nieuw religieus gebouw.
Onder voorbehoud van de hierboven gemaakte opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Mevrouwen en Mijne
heren, een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring
van deze rekeningen door de Hogere overheid.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
11 membres s'abstiennent.
11 leden onthouden zich.
—
tées.

E n conséquence, les conclusions des rapports sont adop-

—• Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd.- M M . - d e heren Cabuy, Klein, Van
Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven,
De Rons, M - M e j . Van den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere,
De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens,
M * - M e v r . Avella,
M M . - d e heren Creyelman,' Leblanc,
Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin,
Cousin et-en Cooremans.
m8

,,e

m

m e

—
Se sont

1647

—

(20

juni

1966)

abstenus:

Hebben
zich onthouden.M M . - d e heren D e Greef, H . ,
Thielemans, M - M e v r . Gristolovean, M M . - d e heren Pierson,
Brouhon, D e Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
D i s p y et-en V a n G e y t .
m e

19
Cimetières
Concessions

de la

de terrains
(1

trimestre

er

Ville.

pour

sépultures.

1966).

Stadsbegraafplaatsen.
Concessies

van gronden
(l

s t e

voor eigen

kwartaal

graven

1966).

—

M
P E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au n o m du C o l lège, le rapport s u i v a n t :

—

M e v r . d e S c h e p e n V a n d e n H e u v e l brengt,
het C o l l è g e , het v o l g e n d v :rslag uit :

m

e

D e s concessions de terrains
pour sépultures ont é t é d e mandées, pendant le p r e m i e r
trimestre de 1 9 6 6 , par l e s
personnes dont les n o m s f i g u rent aux tableaux c i - a p r è s .
P e r s o n n e ayant demandé
la concession

Cimetière
Begraafplaats
1 I Derom-Cornu
2 I De Troyer, Jean

Concessies
v a n gronden
voor e i g e n g r a v e n z i j n g e d u rende
het eerste
trimester
1966,
door de personen i n
volgende lijst v e r m e l d , gevraagd geweest.
Superficie m

Domicile
Woonplaats

P e r s o o n die de concessie
aangevraagd heeft

de

namens

Bruxelles,
van Brussel,

à
te

Oppervlakte m

Sommes
à payer

2

Te betalen
som

2

Evere.
Evere.

|Rue de l ' A b a t t o i r , 35
I
|Rue de l ' E s t , 73, Schaerbeek|

2,40
3,78

I
I

20.000
26.900

(20 juin

1648 —

1966)

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Superficie m

Domicile
Woonplaats

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Oppervlakte m

Rue des M i n i m e s , 109
Rue D a r w i n , 26, Ixelles
Rue des Ramoneurs, 1
Rue aux Laines, 79
A v . Jean de Bologne, 18
Rue Stephenson, 52
C h é e de Vleurgat, 110
Rue Charles Martel, 59
Rue N e u v e , 66
Rue des S c a r a b é e s , 22
Rue Stevens Delannoy, 7
Quai au F o i n , 29
A v . Foestraete, 20, U c c l e
B d C l o v i s , 32

Van Haelen, Joseph
Janssen-Novak
Hernalsteen, Jeanne
Geerts-Knecht
Regnier-Massinon
Delcourt, Jacques
Bingen-Peeters
Derwael-Jongen
Theys-Michiels
Blùtz-Van den Broeck
Rathé-Orlans
Van Bever, Julia
Quairiat-Van de Velde
Verdickt-Hofmans

2

2

X 2,401
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13

Suppléments.
Veulemans-Moreau

A v . de Meysse, 93

3 cases
suppl.

Corbiau,

Rue de Florence, 1

1 corps
suppl.

Jacqueline

Walon, Paul

A v . d ' H e u g o u m o n t , 25, U c c l e l

Concessions
sollicitées
Tijdelijke

vergunningen
Cimetière

Lecluyse,

temporaires

pendant

de 50 ans

le 1" trimestre

van 50 jaar gedurende
de

Laeken

Constantinus

Vande Kerkhove, Auguste
Franck-Rector
V a n L o o , Lucien
Adriaenssens, C a m i l l e

3.46

de

Begraafplaats

1966.
I

e

termijn

van

Rue C h a m p de la C o u r o n n e ,
30
C h é e d ' A n v e r s , 138
Av. Laënnec, 2
A v . Stienon, 96
Bd M . Lemonnier, 40, Bruxelles

(1) D é d u c t i o n faite de la somme de 11.600 francs v e r s é e
la concession p e r p é t u e l l e n ° 7295 reprise par la V i l l e .

aangevraagd.

Laken.
4,40

80.000

6,27
4,40
4,40
4,40

80.700
80.000
62.000
80.000

le 12 janvier

i960 pour

—

j ^
> j»
1

;

o

1649

sonne ayant demandé
la concession
s

o

n

d i e

Begraafplaats

de

Sommes
à payer

2

2

Te betalen
som

Neder-Over-Heembeek.

Polspoel, Emile
De Keersmaeker, Emiel
Van Hemelrijk, Jozef

Heembeekstraat, 262
Beizegemstraat, 74
Koning Albertlaan, 172

Cimetière

— Begraafplaats

9 I Gidts-Steurs
10 | Bolleyn-Coenen

Oppervlakte m

1966)

Neder-Over-Heembeek.

van

de Haren.

juni

Superficie m

Woonplaats

d

Cimetière

(20

Domicile

e concessie
aangevraagd heeft
o

—

I Ransonstraat, 13
| Harenheydestraat, 45

Nous avons l'honneur, M e s dames et Messieurs, de vous
proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :

7,40
2,40
2,40

van

99.800
20.000
16.000

Haren.
2,40
2,40

20.000
20.000

W i j hebben de eer, M e vrouwen en Mijne H e r e n , U
voor te stellen de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

1° L e s concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° De concessie kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming;

2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel
règlement sur les concessions de sépulture et celui
sur les inhumations et les

2° De concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de bepalingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en vërassin-

(20

juin

1966)

—

1650

—
gen, maar ook naar de
eventuele
later
aangebrachte w i j z i g i n g e n ;

incinérations, mais aussi
aux modifications qui pourraient y être apportées;
3°

U n e concession individuelle ne peut servir qu'à la
sépulture de la personne
pour laquelle elle a été
accordée.
L e s concessions collectives sont octroyées conformément au décret du
23 prairial A n X I I ;

3°

E e n individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke
concessies worden toegelaten
overeenkomstig
het
dekreet van 23 P r a i r i a l jaar
XII;

4°

E n cas de déplacement d u
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront
gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été c o n cédé.

4°

In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravingsonkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend w e r d , verkrijgen.

L a V i l l e ne peut être tenue
au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que
ce soit, notamment du chef de
la nécessité imposée au concessionnaire de démolir et de
reconstruire les caveaux élevés sur les terrains concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
k e r e n , namelijk wanneer de
concessiehouder
wordt verplicht de grafkelder op de terreinconcessie af te breken en
herop te bouwen.

L e s demandeurs se sont e n gagés à payer à la V i l l e les
sommes prévues par le tarif
des concessions ; ces sommes
comprennent la part attribuée
par le Conseil communal à
l'Assistance publique.

De aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het tarief te betalen. D e z e prijzen
begrijpen het aandeel toegekend door de Gemeenteraad
aan de C o m m i s s i e van O p e n bare Onderstand.

—

1651

E n ce qui concerne le c i metière de L a e k e n , en vertu
de la transaction du 1
avril
1874, il revient une somme
de 180 francs, par mètre carré, à la F a b r i q u e de l'église
N o t r e - D a m e de L a e k e n .

—

(20

juni

1966)

W a t het k e r k h o f van L a ken betreft, heeft de k e r k f a briek van O . L . V r o u w van
L a k e n , krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

e r

— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— D e conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 2 ) .

20
Immeubles

sis rue de l'Association
Echange

sans

n

os

21 et

23.

soulte.

— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport s u i v a n t :

— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
L a V i l l e est propriétaire de deux immeubles, loués actuellement à l ' E t a t à usage de bureaux, rue de l ' A s s o c i a t i o n n 21
et 23, cadastrés 3 division - 6 section - n 517d et 510k pour
une contenance totale de 3 a. 38 ca. C e s biens sont isolés des
autres propriétés de la V i l l e .
o s

e

e

o s

L ' a . s . b . l . Fédération Belge des Industries du Bois demande
la disposition de ces biens, attenants par le fond à ses propriétés rue Royale n
111 et 113 en vue de réaliser, immédiateo s

(1)

Voir p. 1616

les noms des

(21

Zie blz, 1616

de namen van de leden die aan de stemming hebben

deelgenomen.

membres ayant pris part au vote.

(20

juin

1966)

—

1652

—

ment, sur l'ensemble des parcelles, un immeuble moderne avec
rez-de-chaussée commercial, sept niveaux de bureaux et des
emplacements de parkings, principalement en sous-sol. Cette
construction permettrait la centralisation de ses bureaux tout
en valorisant les propriétés en cause.
Il est apparu de bonne gestion immobilière de ne pas aliéner
simplement les biens précités, mais de négocier sur la base
d'un échange qui laisserait à la Ville la plus-value de son
apport. Un accord est intervenu aux termes duquel la Ville
céderait ses deux immeubles moyennant en échange l'obtention,
en pleine propriété, dans le bâtiment à ériger, dans un délai
très court, par l'association susdite, de deux niveaux de locaux
pour bureaux (vers la rue de l'Association), d'une superficie
d'environ 442 mètres carrés et de quatre emplacements de parkings, suivant les plans de l'avant-projet et cahier des charges
à agréer par nos services techniques. Les conditions de cet
échange sans soulte ne seront pas modifiées ultérieurement
quel que soit le coût définitif de l'entreprise.
Eu égard à l'évaluation des biens par nos experts, cette
offre est acceptable. En outre, des locaux à état neuf entreraient dans le patrimoine de la Ville à la place de deux immeubles sans confort, pour lesquels il s'avère indispensable d'exposer, à brève échéance, des frais importants de modernisation.
Estimant cette opération, immobilière favorable aux intérêts
de la Ville, le Collège a l'honneur. Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'admettre cet échange sans soulte avec
l'a.s.b.l. Fédération Belge des Industries du Bois, aux conditions précitées.
M . P i e r s o n . Mon groupe formule une nette réserve concernant la proposition qui nous est faite au sujet de deux immeubles appartenant à la Ville et qui présentent une superficie de
plus de trois cent trente-huit mètres carrés. Nous constatons
que nous allons échanger trois cent trente-huit mètres carrés
de terrain contre deux niveaux de bureaux ne représentant
qu'une superficie de quatre cent quarante-deux mètres carrés.
Rien que la comparaison de ces deux mesures, si l'on tient
compte des prix extrêmement élevés que connaît actuellement

—

1653

—

(20

juni

1966)

le terrain à Bruxelles, nous fait apparaître, au contraire, cette
opération de gré à gré comme très favorable pour la Fédération Belge des Industries du Bois et non pas pour la Ville de
Bruxelles.
J'ajoute d'ailleurs que les conditions de l'échange me paraissent extrêmement vagues. Le délai dans lequel le bâtiment
devrait être érigé est qualifié de très court, mais sans aucune
autre précision. Je suis également étonné de ce que vous
demandiez un accord de principe, alors que les plans et le
cahier des charges n'existent pas encore, puisque le rapport
dit qu'ils doivent être agréés par le Service technique.
Or, il est évident que la valeur de la contre-partie dans un
échange dépend essentiellement et des plans et des cahiers de
charges qui déterminent, par exemple, les matériaux à mettre
en œuvre, et que suivant que vous construisez en qualité un
ou en qualité deux, les données de l'échange diffèrent ou
peuvent différer.
Mon groupe votera, par conséquent, contre ce rapport.
M.

D i s p y . Nous aussi.

M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Je vous ferai remarquer que ce
qui paraît défavorable à M . Pierson nous a paru extrêmement
favorable, à tel point que je doute fort qu'un particulier eut
passé par nos exigences.
Nous avons là deux immeubles loués actuellement et qui
sont d'un rapport de cent trente-neuf mille francs, si ma
mémoire me sert bien. Il y a au total trois cent soixante mètres
carrés de bureaux. On nous offre en échange quatre cent quarante mètres carrés, 20 % de plus, de bureaux neufs et quatre
emplacements de parking.
Il paraît normal de pouvoir louer des bureaux bien situés
aux environs de mille francs le mètre carré, je crois que je
suis en dessous de la réalité, il semble donc bien que nous
puissions obtenir quatre cent cinquante mille francs, si pas
cinq cent mille francs de loyer, c'est possible, entre quatre
cent et cinq cent mille francs de loyer.

(20

juin

1966)

—

1654

—

Je répète, nous avons cent trente-neuf mille, nous aurons
quatre cent cinquante mille, prenons la moyenne, nous sommes
dans une situation favorable, Monsieur Pierson.
M . P i e r s o n . Vous oubliez que vous avez trois cent trentehuit mètres carrés de terrain, à combien évaluez-vous le mètre
carré de terrain?
M . P E c h e v i n M o r e l l e . J'évalue un terrain sur lequel je
ne puis pas bâtir entièrement, si je bâtissais plus, je devrais
bâtir des garages. Je n'aime pas vous dire en séance publique le
prix auquel a été évalué le terrain.
Je répondrai très volontiers à votre question, mais cela nous
paraît tellement favorable que, vraiment, je serais un peu
gêné. Je vous dis que c'est une association qui achète et je
crois que précisément, parce que c'est une association, que
chacun y a des intérêts, d'accord, mais des intérêts mineurs.
Je pense véritablement que lorsqu'on se trouve devant une
association qui groupe des intérêts privés, elle est peut-être
moins exigeante qu'un particulier qui traiterait pour son compte
propre.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
11 membres répondent non ;
11 leden antwoorden neen ;
2 membres s'abstiennent.
2 leden onthouden zich.

—
—• E n conséquence,
tées.

1655 —

(20 juni

1966)

les conclusions du rapport sont adop-

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Cabuy, K l e i n , Van
Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven,
De Rons, M - M e j . Van den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele,
M M . - d e heren Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De
Boeck,
De Grauw, Deschuyffeleer,
Mergam. Janssens,
M -Mevr.
Avella,
M M . - d e heren Creyelman, Leblanc,
Brynaert, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin et-en Cooremans.
m 9

1le

m e

m 9

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd: M M . - d e heren De Greef, H . ,
Thielemans, M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson,
Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy et-en Van Geyt.
m e

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden: M M . - d e heren Pire et-en Deconinck.

21
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

M . l'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
— D e heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen u i t :

—

(20 juin

1966)

—

1656

Hôpital

Brugmann.

(N° HB.
Service
Principe

—

7/1966/12).
de

d'une dépense

radiologie.
de 1.995.000

pour l'augmentation de la puissance

panes
électrique

de la cabine à haute tension.

Par délibération en date du 8 mars 1966 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
L'adaptation de l'installation électrique est nécessaire, en
fonction de transformations en cours au service de médecine
générale.
D'autre part, i l est indispensable de prévoir l'augmentation
de la puissance électrique en vue de la modernisation du
service de radiographie.
Les subsides du Ministère de la Santé publique seront sollicités pour ces travaux.
L a dépense, estimée à 1.995.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1966: « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'octroi
des subsides du Ministère de la Santé publique.

*
**

—
Hôpital
(N° HB.

Lab.

1657

—

(20 juni

1966)

Brugmann.
an. pat.

1966!2).

Principe d'une dépense
de 61.339.683
francs
pour le construction d'un nouveau
laboratoire
d'anatomie
pathologique.

Par délibération en date du 25 janvier 1966 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L e projet définitif, en v u e de la construction d ' u n nouveau
laboratoire d'anatomie pathologique, prévoit un montant de
6 1 . 3 3 9 . 6 8 3 francs L e s travaux pourront bénéficier des subsides de l ' E t a t , prévus par l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949.
L a dépense, estimée à 6 1 . 3 3 9 . 6 8 3 francs, sera imputée de
la façon suivante :
1)

1 5 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs sur le budget extraordinaire de 1966
(art. 1 1 2 . 4 2 0 : « Hôpital Brugmann — B â t i m e n t s ) ;

2) quant au solde, les crédits nécessaires seront sollicités, soit
par voie de modification budgétaire au budget de 1966,
soit par tranches au budget de 1967 et des exercices
suivants.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'octroi
des subsides du Ministère de la Santé publique.

(20 juin

—

1966)

1658

—

Principe d'une dépense
de 85.000 francs
pour la démolition
de l'immeuble
sis à Bruxelles,
rue des Fabriques,
n° 71.
(N° JV'M

66).

Par délibération en date du 22 février 1966 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il s'agit d'un immeuble inoccupé depuis plusieurs années
par suite de sa vétusté et qui menace ruine.
L a dépense, estimée à 8 5 . 0 0 0 francs, sera imputée sur
l'article 5 0 0 . 9 5 3 du budget des refuges de 1966: «Maison
des Aveugles —• Service des capitaux ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

22
Commissie
Vervreemding

van Openbare

Onderstand.

van onroerende

goederen.

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde
onroerende goederen te vervreemden:

Wijze van
vervreemding

Oppervlakte
mering of
kadaster

Ligging

Hoofdsom

Opmerkingen

A.O.
1021

29-3-66

Openbare verkoop

Ternat.
n

l s

Sectie

C.

12 a 20 ca

250 frank de m

2

125b - 126b -

127
A.O.
1022

29-3-66

Openbare verkoop

Zaventem,
Leuvense
steenweg. Sectie B
n
165 - 166

21 a

670 frank de m .
2

, s

ce

(20

juin

1966)

—

1660

—

O v e r w e g e n d e dat aile documenten v o o r g e s c h r e v e n door de
ter zake geldende w e t g e v i n g door onze C o m m i s s i e v a n O p e n bare Onderstand werden v e r z a m e l d ;
O v e r w e g e n d e dat de opbrengst v a n de verkoop i n v e r m i n d e r i n g zal gebracht worden v a n de te v e r v r e e m d e n goederen e n
in Staatsrentes z a l omgezet w o r d e n of aangewend voor regelmatig toegestane b o u w w e r k e n ;
G e l e t op artikel 47 v a n de wet v a n 10 maart 1 9 2 5 ,
heeft het Collège de eer U voor te stellen,
H e r e n . een gunstig advies uit te b r e n g e n .

Dames

en

— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— D e conclusies v a n deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid v a n de
stemmen ( 2 ) .

23
Puisque Bruxelles est devenu, actuellement,
un vaste chantier,
travaux dont nous espérons
certainement
un jour récolter
les
fruits, pouvons-nous
insister pour que nos monuments et
édifices
soient illuminés
au
maximum,
1) afin que les nombreux touristes qui s'arrêtent
à
aient encore la satisfaction de voir les jolis coins
Ville;
2)

Bruxelles
de notre

pour ne pas entraver le travail des autocaristes
qui, lorsqu'ils promènent
les touristes le soir n'aient pas la
désillusion de conduire leurs clients devant des monuments
parfois
non éclairés ?
Question

de M

me

Servaes.

M . l e B o u r g m e s t r e . M a d a m e Servaes, vous avez la parole
pour développer votre question.
(1)

Voir

p.

1616

les n o m s des m e m b r e s

ayant p r i s part au vote.

(2) Z i e blz. 1616 de namen van de leden die aan de s t e m m i n g hebben
deelgenomen.

—

1661

-

(20

juni

1966)

M
S e r v a e s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me permets d'insister pour que notre Ville soit le
plus attrayante possible, parce que nous devons faire des économies, nous ne pouvons pas avoir un complexe d'économies.
Nous devons éclairer notre Ville au maximum, cela ne pourra
qu'augmenter notre prestige et également nos recettes par les
dépenses que les touristes veulent bien faire chez nous.
m c

Plusieurs façades méritent d'être mises en valeur, évidemment, il faudrait procéder à leur nettoyage et avoir la ferme
volonté de vouloir mettre une nouvelle robe à notre Capitale.
Cela permettrait de créer un très joli contraste avec nos
constructions actueles qui sont fonctionnelles, mais qui, au point
de vue esthétique, manquent souvent de charme. Je pense qu'il
est de la plus haute importance de préserver le caractère prestigieux de notre V i l l e .
Puisque Bruxelles est devenu actuellement un vaste chantier, travaux dont nous espérons certainement un Jour récolter
les fruits, pouvons-nous insister pour que nos monuments et
édifices soient illuminés au maximum: 1° afin que les nombreux touristes qui s'arrêtent à Bruxelles, aient encore la satisfaction de voir les jolis coins de notre Ville ; 2° pour ne pas
entraver le travail des autocaristes, lorsqu'ils promènent les
touristes le soir et qu'ils n'aient pas la désillusoin de conduire
leurs clients devant des monuments parfois non éclairés?
Je vous remercie. Monsieur le Président.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, une partie de la question n'exige pas de
réponse: il s'agit de la sauvegarde du patrimoine de Bruxelles.
Je crois que là c'est une chose qui intéresse le Collège, et
je crois que cela n'implique pas une réponse plus précise.
La question de M Servaes vise essentiellement, en tous les
cas en ce qui me concerne, l'illumination des monuments et
des édifices de Bruxelles. Je ne sais pas exactement ce que
M" *" Servaes désire.
m e

1

Je vais vous parcourir rapidement la liste des monuments
qui sont éclairés tous les jours jusqu'à 23 heures, il y a

(20

juin

1966)

—

1662

—

d'autres monuments qui sont éclairés tous les jours jusqu'à
24 heures et, enfin, i l y a une série de monuments qui ont
un régime spécial, qui ont un éclairage jusqu'à 24 heures
plusieurs jours de la semaine.
Dans la première catégorie où il y a extinction de l ' i l l u m i nation à 23 heures, je puis citer en diagonale — je ne citerai pas
tout, bien entendu, car j'ennuyerais le Conseil certainement —
la rue du Marché-aux-Herbes, les Arcades, le Manneken-Pis,
le monument de la place des Martyrs, le monument de l'Infanterie de la place Poelaert, le monument Baron Horta à la rue
Baron Horta, le monument Ferrer à la place Sainte-Catherine,
le monument de la Liberté, place de la Liberté, le monument
de la Brabançonne, place Surlet de Chokier, le monument
aux Ailes, je passe encore une série de monuments: la Fontaine, place du Grand-Sablon, la Fontaine de la place Rouppe,
Université Libre de Bruxelles, l'Hôtel Ravenstein.
Sont alors éclairés tous les jours jusqu'à 24 heures: les
grilles du Parc de Bruxelles, côté de la place des Palais, la
Bourse des Fonds publics, place de la Bourse et rue du M i d i ,
la place de la Chapelle et l'église de la Chapelle, la place du
Béguinage et l'église du Béguinage, l'église Saint-Jacques du
Coudenberg, l'église Sainte-Catherine, le Théâtre du Parc, le
Théâtre Flamand, le monument Anspach, place De Brouckere,
le monument Léopold II, place du Trône, le monument Godefroid de Bouillon, place Royale, la Porte de H a l , les façades
de la rue de la Colline, les arbres des avenues de Diane et de
Flore, la place du Jeu de Balle, la caserne des Pompiers;
actuellement, l'éclairage de la place de la Monnaie, vu les travaux, est stoppé.
Je cite enfin les installations qui fonctionnent les samedis,
les dimanches et jours fériés, avec extinction à 24 heures — il
y a d'ailleurs parfois une extension à certains jours — c'est
l'ancien Hôtel communal de Laeken. c'est l'église des Victoires du Grand-Sablon, c'est la place du Petit-Sablon, c'est
l'église N . - D . de Laeken. c'est l'église-musée Saint-Nicolas de
Neder-Over-Heembeek et, alors, il y a le régime de la GrandPlace qui a comme régime spécial une petite illumination tous
les jours jusqu'à 24 heures et une grande illumination pour
les samedis, dimanches, les lundis et jours fériés et en saison

—

1663

—

(20

juni

touristique les mercredis en plus et cela également
24 heures.

1966)

jusqu'à

Je crois qu'au point de vue illumination, je ne dis pas que
vous ne trouveriez pas un endroit ou l'autre qui mériterait
peut-être un éclairage, le Collège n'a pas eu à rejeter de propositions dans ce sens depuis déjà un bon bout de temps, le
dernier éclairage qui a été établi à la demande de personnes
du quartier, peut-être même de mandataires, était la fontaine
de la place du Grand-Sablon.
Je crois que les endroits essentiels sont éclairés jusqu'à
24 heures et dans la mesure où toute une série d'autres
endroits sont éclairés jusqu'à 23 heures, cela me paraît,
jusqu'à nouvel ordre, vraiment suffisant.
Je ne crois pas que les autocaristes promènent vraiment des
touristes au-delà de 23 heures, je ne sais pas s'il existe un
tour de Bruxelles « by night », si cela existe, alors je ne crois
pas que ce sont les monuments qui intéressent spécialement
cette clientèle.
M
S e r v a e s . U n autocariste fait visiter Bruxelles « by
night >> et puis, contrairement à ce que vous venez de dire,
il y a tout de même un moment où ils ne sont pas toujours
aux endroits que vous pensez, il y a tout de même des gens
qui aiment voir les monuments. Le guide dit: « Nous allons
aller vers Laeken, c'est très joli et il y a un tas de choses à
voir ».
m e

U raconte: « J'arrive en dessous du tunnel, je viens en
face de l'église de Laeken, elle n'est pas éclairée; je veux
leur montrer le château royal, il n'est pas éclairé; je pense
montrer ce joli monument de Léopold V\ il n'est pas éclairé ».
E n somme, il n'a rien pu montrer.
C'était peut-être un jour où l'église N . - D . n'était pas illuminée, mais enfin le fait est tout de même là. L'église n'est
pas éclairée tous les jours, je pense.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Vous me citez évidemment un exemple qu'il est difficile de vérifier.

(20 juin

—

1966)

1664 —

M
Servaes. ... Le fait est quand même là. Il n'y a rien
eu à voir de ce fait (Bruits),
et le monument de Léopold I ,
est-ce que l'on ne pourrait pas l'entrevoir? Il est clôturé depuis
deux années.
(Bruits.)
m o

er

M. l'Echevin Piron. Il y a deux séries de monuments et
alors il y a la grande illumination qui, elle, évidemment, étant
beaucoup plus coûteuse, est réservée quatre jours par semaine.
Je crois que c'est malgré tout très raisonnable pour la grande
illumination, d'autant plus que lorsqu'il y a un événement
particulier, l'on procède alors à l'illumination des monuments
qui se trouvent dans la zone intéressée.
M. le Bourgmestre. Monsieur Dispy.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, une petite observation: M . l'Echevin m'apprend que
la Grand-Place n'est pas illuminée tous les jours.
M. l'Echevin Piron. O u i , petite illumination tous les
jours et, à intervalles, les grandes illuminations.
M . Dispy. Et pourquoi pas tous les jours la grande? Notamment en saison, je crois que cela vaut la peine, je n'insiste
pas davantage, mais je crois que cela vaut la peine, particulièrement pendant la saison touristique.
Mais ma deuxième remarque est peut-être plus importante,
c'est la réponse faite par M . l'Echevin à la première partie
de la question de M Servaes, c'est la question qu'elle a
posée relative à la sauvegarde du patrimoine dans son ensemble. Si cela lui échappe, cela regarde le Collège et il ne désire
pas répondre maintenant ou je ne sais quand. Alors, je crois
que cette partie de la réponse est vraiment insuffisante.
m

e

La question posée par M™" Servaes, je n'ai pas à intervenir
pour son compte, bien sûr, mais enfin c'est votre réponse qui
m'a frappé, Monsieur l'Echevin, et je ne crois pas qu'elle
est satisfaisante. Il faut autre chose qu'en fait, une fin de
non-recevoir. Alors, je crois que la question avait son intérêt
et que la réponse mérite d'être autrement intéressante que
celle que vous avez faite.

—

1665 —

(20 juni

1966)

M . l'Echevin Piron. Monsieur Dispy, c'est d'une galanterie parfaite que de venir ainsi au secours de M ' Servaes,
je vous reconnais bien là. Mais je me permets cependant de
vous dire que vous n'avez peut-être pas suivi d'une manière
assez attentive le développement de la première partie de la
question relative à la sauvegarde du patrimoine.
m e

En réalité, à cet égard, il n ' y a pas eu une observation précise qui a été faite par M
Servaes, qui, d'ailleurs, n'a pas
insisté. Elle est intervenue sur la question précise qu'elle
avait posée et qui était les illuminations, et c'est là-dessus
qu'elle est revenue à la charge très justement, mais sur la sauvegarde du patrimoine, le Collège ne pouvait pas donner une
réponse précise à une question imprécise.
m e

Il n'était pas dit que dans un quartier déterminé, il y avait
un manquement aux obligations du Collège, sinon, bien
entendu, M . l'Echevin des Travaux publics se serait empressé
de répondre. Nous avons tous considéré la question comme
étant relative aux illuminations des monuments publics de
Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Madame Servaes.
M " Servaes. J ' a i fait allusion à pas mal d'endroits que
nous pourrions peut-être éclairer. Nous faisons des économies,
voyez par exemple place De Brouckere, elle est toute sombre
le soir, il n ' y a plus rien comme éclairage à cause des travaux
actuellement en cours.
1

6

Il y a certains endroits qui gagneraient tout de même à
être illuminés. C e serait très joli, à condition qu'on les nettoie.
M . le Bourgmestre. C'est la place la plus éclairée grâce
à la publicité.
Monsieur Creyelman, vous avez la parole.
M . Creyelman. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
ajouter à ce qu'a déclaré M . l'Echevin que, dans les milieux
des congrès d'éclairage public, notamment au niveau de rencontres internationales où des confrontations ont lieu dans des

(20

juin

1966)

—

1666

—

domaines bien spécialisés qui concernent l'éclairage des villes
et de monuments, Bruxelles y défend une position plus
qu'honorable et est souvent citée en exemple.
Il faut encore ajouter que ceux qui ont eu l'occasion de
survoler des capitales européennes en hélicoptère, considèrent
que Bruxelles, par rapport à d'autres capitales, est vraiment
bien illuminée. Certaines zones et, par exemple, nos boulevards du Centre et notre Petite Ceinture sont remarquables.
Je crois bien que la Ville de Bruxelles, en ce qui concerne
l'éclairage de sa voirie, de ses monuments et de ses bâtiments
publics, est un exemple en Europe occidentale.
M . le B o u r g m e s t r e . Monsieur Dispy.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je reviens simplement sur la réponse qu'a faite
M . l'Echevin à ma question. Il a fait valoir que la question
posée par M Servaes était d'une nature tellement générale
que cela a permis la réponse qu'il a donnée. Cela ne me
satisfait pas.
m e

Je ne crois pas qu'il y ait l'obligation de la part de l'interpellateur au Conseil communal, de je ne sais quelle précision,
pour obtenir une réponse satisfaisante sur un domaine important de la part du Collège, mais, comme ce n'est pas mon
interpellation, je n'insisterai pas davantage, sauf à y revenir
moi-même, sur des données plus précises et peut-être effectuer — oui, oui, parce que j'ai une certaine considération
pour le Collège et la réciproque n'est pas toujours vraie. Et
je voulais prévenir à ce sujet, en demandant que les précisions
que je fournirai, donc l'effort que je fournirai, trouvera sa
correspondance au Collège, ce que, jusqu'à nouvel ordre, je
puis mettre en doute.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . Monsieur Dispy, je ne puis laisser
passer vos paroles sans réponse.
En réalité, vous l'avez dit vous-même, n'est-ce pas, vous
l'avez reconnu vous-même que la question est vague. Une
question vague implique une réponse vague, et vous le recom

—

1667

—

(20

juni

1966)

naissez vous-même dans la mesure où vous dites que vous
allez vous-même vous pencher sur cette question pour poser
des questions plus précises, je vous donne absolument raison
et il est certain que sur des questions très précises, vous
recevrez des réponses très précises de la part du Collège.
—

L'incident

—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

24
Quand le Collège
va-t-il matérialiser
les vœux émis à diverses
reprises au sein du Conseil communal et portant sur :
a)

l'installation

d'une

b)

l'aménagment

de

Question

assemblée
maisons

consultative
de

de M. Brouhon

de

la

jeunesse,-

jeunes?
(avec

débat).

M . l e B o u r g m e s t r e . Je donne la parole à Monsieur Brouhon pour la question suivante.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la double question que j'ai l'honneur de poser n'appelle
pas, je pense, de longs commentaires. C'est loin d'être la
première fois que le problème de la création d'une assemblée
consultative de la jeunesse et celui de l'aménagement de maisons de jeunes à Bruxelles est soulevé au sein de ce Conseil.
En 1965, pour la première fois, les vœux qui avaient été
émis à diverses reprises auparavant, furent concrétisés notamment par l'inscription d'un crédit budgétaire symbolique de
1 franc destiné à la création d'une assemblée consultative de
la jeunesse, d'un conseil communal des jeunes. Et l'on avait
également certains projets concernant l'aménagement de maisons de jeunes. Depuis, les mois ont passé.
Lors de la dernière discussion du budget, les problèmes
sont revenus à l'ordre du jour, et je crois ne pas me tromper

(20

juin

1966)

—

1668

—

en affirmant que des crédits plus substantiels ont été inscrits
au budget de la Ville, notamment une somme de 10.000 francs
pour le fonctionnement d'un conseil communal des jeunes et
une autre somme d'un million pour l'aménagement de maisons
de jeunes.
Depuis, aussi, les initiatives se multiplient non seulement
en province, mais également dans l'agglomération bruxelloise,
la dernière en date étant d'ailleurs la constitution d'un conseil
communal des jeunes à Ixelles.
A peu près partout des initiatives ont été prises, que ce
soit au niveau provincial, à celui de grandes villes, comme
Liège, ou de communes de l'agglomération comme Ixelles,
Woluwe-Saint-Lambert, Jette et d'autres. Elles portent tant
sur la création de conseils communaux de la jeunesse que sur
l'ouverture de maisons de jeunes. En général, elles ont connu
un succès marquant et suscité un vif intérêt de la part de la
jeunesse.
Les conseils communaux des jeunes sont des endroits de
rencontre pour des jeunes de différentes tendances et de différents horizons philosophiques, qui échangent leurs opinions et
discutent des problèmes spécifiques à la jeunesse dans un
esprit fort concret.
En ce qui concerne les maisons de jeunes, là où elles ont
été ouvertes, elles ont permis de donner une solution à des
problèmes matériels très difficiles à résoudre et qui se posent
à pas mal de groupements de jeunesse en quête de locaux.
Elles ont également permis à pas mal de jeunes de multiplier
des activités polyvalentes et de se rencontrer aussi, au-delà de
tout ce qui peut les séparer sur le plan politique ou sur le
plan philosophique.
Bruxelles, qui a souvent donné l'exemple en matière d'éducation et en matière de sport, demeure loin en arrière par
rapport à ce qui s'est fait ailleurs en matière de consultation
des jeunes.
Je crois, Monsieur le Bourgmestre, qu'il n'y a vraiment
aucune raison de ne pas rattraper ce retard. Je pense aussi

—

1669 —

(20

juni

1966)

que les problèmes budgétaires que nous devons résoudre ne
sont pas insurmontables, puisque d'autres localités, qui connaissent également des difficultés budgétaires, ont pu passer
aux réalisations.
Nous ne demandons pas, en ce qui concerne les maisons
de jeunes, des installations majestueuses, somptueuses et, par
là, fort coûteuses. II est possible d'aménager des maisons sur
un plan modeste mais fonctionnel, rationnel et efficace quant
à l'utilisation.
La question que je pose, est de savoir si le Collège a pris
des décisions en la matière.
M . le Bourgmestre.
sieur Leblanc.

Monsieur Mergam et puis

Mon-

M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois que sur le fond du problème, sur le fond
même du problème, nous pouvons tous marquer notre accord.
Il serait utile qu'il y ait sur le territoire de la Ville de
Bruxelles plusieurs maisons de jeunes et il serait également
utile qu'il existe un organe représentatif des jeunes.
Mais, si sur le fond du problème nous sommes d'accord', il
faut néanmoins féliciter le Collège de sa prudence. L e Conseil
communal de Bruxelles, donc de la Capitale, comme d'ailleurs
M . Brouhon l'a souligné, se doit de donner l'exemple en
matière de décisions bien structurées. Des initiatives communales en matière de politique de la jeunesse se sont parfois,
même après un départ bruyant, soldées dans certaines communes par un échec ou bien elles sont toutes plus ou moins
retombées dans une apathie qui n'est pas toujours de bon aloi.
II faut être conscient que si nous partageons tous les mêmes
idées pour les grandes options, les applications sont nécessairement différentes entre une petite commune et une grande
ville. Les initiatives que nous prendrions, ne doivent pas uniquement favoriser les jeunes du centre et, par exemple,
oublier ceux de Neder ou de Haren.

(20

juin

1966)

—

1670

—

De plus, il ne convient pas de prendre des initiatives
ex-cathedra ou d'une façon scolastique dans le sens primitif
du mot. Il faut laisser aux jeunes, eux-mêmes, leurs prérogatives. Aussi, les deux propositions de M . Brouhon demandent
une prise de position préalable. Voulons-nous décider tout à
leur place ou encourager les initiatives des jeunes?
Vous me direz, probablement: « Laissons-leur la bride sur
le cou et apportons aux jeunes l'aide matérielle dont ils ont
besoin », mais il faut bien l'avouer, en ce qui nous concerne,
les pouvoirs locaux en général, à de rares exceptions près,
ne se sont guère souciés des problèmes qui préoccupent les
jeunes qui veulent se grouper et s'organiser. Jusqu'à présent, le nombre de jeunes qui participent à des activités dans
des mouvements de jeunesse, soit politiques, soit sportives ou
culturelles, est extrêmement réduit. Il ne faut point en chercher les explications dans le manque d'initiative des dirigeants
de ces mouvements de jeunesse, mais dans le manque de
moyens matériels.
L'Etat aide les mouvements de jeunes et l'Etat donne des
subsides aux maisons de jeunes en fonction de l'effort accompli. Cette politique de subsides n'est-elle pas la meilleure?
Si la Ville voulait décréter une aide complémentaire en
cette matière, elle aurait fait oeuvre utile, et on verrait en
peu de temps une multiplication des maisons des jeunes due
à l'initiative privée.
Si la Ville de Bruxelles veut créer, elle-même, une ou plusieurs maisons de jeunes, il est évident que la question de
telles maisons devrait être confiée à un conseil communal
de jeunes. Dès lors se pose la question de la désignation des
membres de ce conseil de jeunes.
Si cette constitution n'est pas directement le point principal
de la discussion d'aujourd'hui, il faut souhaiter que l'on arrive
à un système démocratique. L a consultation d'un corps électoral de jeunes pour former ce conseil est actuellement difficile.
Aussi, une autre formule, qui assurerait réellement la représen
tativité des différentes tendances des jeunes au sein de ce
conseil, serait la désignation au scrutin secret par le Conseil
communal. Mais en attendant que la nécessité se fasse sentir
de créer un véritable conseil officiel des jeunes, la Ville pour-

—

1671

—

(20

juni

1966)

rait encourager les réunions de contact entre représentants de
divers mouvements de tendances idéologiques diverses en
mettant, par exemple, à leur disposition, des locaux pour
pouvoir se réunir.
Il serait inutile, en tous les cas, que la Ville crée un véritable conseil officiel de jeunes; si ce conseil n'était pas élu
d'une façon démocratique et si ce conseil ne pouvait disposer
d'un budget propre qui pourrait être utilisé dans les limites
d'un règlement communal...
Ce conseil des jeunes, qui n'aurait d'autres pouvoirs que
d'émettre des avis sans aucun pouvoir d'initiative et sans
responsabilité, me semble une opération superflue et inutile.
Le but que nous nous serions fixés en organisant un tel conseil
ne serait nullement atteint.
Aussi je vous proposerais, Mesdames et Messieurs, de procéder par étapes, par étapes successives, pour en arriver à la
création d'un conseil de jeunes élu d'une façon démocratique
par nous. Mais, dans l'immédiat, prévoir à notre budget des
sommes nécessaires pour encourager les initiatives des jeunes
me paraît mériter une sérieuse réflexion.
E n vue d'aider les mouvements de jeunesse existants à B r u xelles et en vue de prévoir aussi un règlement communal
d'octroi de subsides similaire aux conditions exigées sur le
plan national, on pourrait peut-être former une commission
qui étudierait la question. Si les mouvements de jeunes demandent l'utilisation de locaux pour se réunir, essayer de leur en
procurer me semble être une bonne initiative. Il est inutile
de répéter que dans notre société moderne, où trop souvent
les jeunes sont désœuvrés, il faut bien le constater, il faudrait
tout faire pour aider les dirigeants des mouvements de jeunes.
Des sommes, fort modestes pour nous, pourraient avoir rapidement des effets très bénéfiques et très importants pour eux
dans ce domaine.
M . l e B o u r g m e s t r e . La parole est à Monsieur Leblanc.
M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois que l'initiative de M . Brouhon vient à son

( 20 juin 1966)

—

1672

—

heure, pour nous rappeler un certain nombre de problèmes
qui ont déjà été discutés dans cette enceinte à différentes
reprises et pour lesquels, au fond, on nous avait déjà promis
des solutions.
M . Brouhon disait: « Il n'est pas grandement nécessaire
d'argumenter pour prouver le bien-fondé de mon intervention ».
Q u ' i l me soit cependant permis de revenir quelque peu,
très brièvement, à quelques considérations qu'il me semble
devoir être présentes à l'esprit pour se rendre compte de la
nécessité d'agir! Il est prouvé, je crois, que plus du quart
de la population de Bruxelles a moins de vingt-cinq ans, soit
un groupe sur le seul territoire de la Ville de Bruxelles de
plus de 40.000 citoyens.
D'autres constatations: les problèmes de la jeunesse prennent une place de plus en plus importante dans la société.
Cela se constate dans divers domaines, telle que l'expansion de
l'enseignement dans ces différents secteurs pour répondre aux
besoins de la jeunesse, nous revenons à des groupements de
jeunes, évidemment qui sont connus depuis longtemps, prenant conscience de leurs problèmes, mais qui les prisaient
ces derniers temps, les formulant et proposant des solutions
auprès des Autorités supérieures par voie de démarches et
autres interventions.
Autre phénomène : la place réservée aux jeunes 'dans la
presse, dans l'édition, dans les arts, dans les loisirs d'une
manière de plus en plus importante et qui, malheureusement,
laisse apparaître, par une sorte de revers de la médaille, certains phénomènes particuliers aux aspects parfois négatifs tels
que les blousons noirs ou les blousons dorés, les bandes plus ou
moins organisées, aux Pays-Bas: les Provos ; dans l'Occident en
général : les Beatles, taut au moins certains d'entre eux, et à
l'Est : les Houligans.
Au fond, durant ces vingt dernières années, la jeunesse a
pris conscience d'elle-même et de ses problèmes, et elle tente
de plus en plus à occuper une place et à s'exprimer au sein
de la société. Elle représente un groupe social important dont
les éléments les plus clairvoyants, les plus actifs, les plus

— 1673 —

(20

juni

1966)

dynamiques veulent avoir leur mot à dire dans la pratique de
la société, surtout pour la solution des problèmes qui la
concerne plus directement.
A u niveau des solutions, un des moyens de donner réponse
à ces aspirations, c'est de faire une place officielle à la jeunesse dans la conduite de la cité, de lui permettre d'avoir
voix au chapitre et de s'exprimer au niveau des organes politiques, pourquoi pas, aussi bien sur le plan communal que
national. Bien sûr, pas nécessairement au niveau de la prise
de décision, bien qu'on puisse discuter, certainement sur le plan
de la consultation et de la suggestion, mais pourquoi pas aussi
sur le plan de la prise de décisions dans certains domaines. C e l a
devrait évidemment faire partie de l'étude dont parlait M . M e r gam.
M . Brouhon a rappelé à bon escient, à mon sens, on en a
parlé ici dans cette enceinte pas mal de fois, qu'un important
débat, à cette occasion, s'est institué le 17 février 1964 où,
je crois, M . Delcroix, un de nos collègues qui n'est plus
parmi nous maintenant, avait lancé cette idée. Depuis lors,
effectivement, à l'occasion d'une discussion de budget, on y
est revenu plusieurs fois. Précisément, au cours de la séance
du 17 février 1964, M . le Bourgmestre avait promis d'examiner le problème. Je crois que le rapport de la séance en
question s'est exprimé à ce sujet, et nous devons bien constater q u ' i l ne nous est toujours pas proposé de solution.
Je ne voudrais pas m'exprimer, quant à la forme, on a
parlé de conseil communal de la jeunesse, on a parlé de
commission consultative, et encore d'autres vocables ont été
lancés, je dirais presque: peu importe l'appellation, ce qui
compte c'est la réalité qu'elle couvrira. Il faut que l'initiative
soit la meilleure formule possible, bien étudiée; il vaut peutêtre mieux attendre quelques mois en plus pour procéder à
un examen plus approfondi, parce que pas mal parmi nous
ont connu des expériences qui n'ont pas toujours bien réussi
et si nous prenons la peine de prendre une initiative plusieurs
années après les autres, ce n'est pas pour recommencer une
expérience décevante, ce serait plutôt pour, disons, faire un
coup de nerfs.

(20

juin

1966)

1674

—

11 semble bien que pour mettre cette formule au point, il
faille faire une place aux jeunes et les consulter dans des
formes à convenir et également pour savoir quelle serait la
forme la plus opportune, compte tenu du contexte sociologique de Bruxelles-Ville.
M . Mergam a fait beaucoup état, pour la mise au point de
l'organisation de cette commission, de ce conseil, des mouvements de jeunes. Je suis d'accord avec lui, mais je voudrais
cependant attirer l'attention sur ceci, c'est qu'il faudrait trouver
une formule qui permette de voir représenter non pas seulement les mouvements organisés, qui sont importants, qui
s'expriment souvent, mais qui malheureusement ne représentent qu'à peine, peut-être, même pas 20 % de la jeunesse
sur le plan de Bruxelles-Ville, peut-être même à peine 10 % .
Il faudrait que cette partie de la jeunesse dite non organisée
puisse également être représentée dans ces conseils.
En tout cas, à cet égard, Monsieur le Bourgmestre, je suis
de ceux qui formulent le vœu de voir le plus rapidement possible cette proposition concrète présentée au Conseil.
Je voudrais dire quelques mots aussi
tion de M . Brouhon, celle relative aux
n'étonnerai personne ici, et je pense
récents collègues, en disant qu'il y a
j'ai posé la question ici au Conseil et,
détaillée d'une façon assez prolongée
cours de cette même séance où l'on
blèmes des conseils communaux.

sur la deuxième quesmaisons de jeunes. Je
même parmi nos plus
pas mal d'années que
notamment, je l'avais
en février 1964, au
avait discuté des pro-

Je ne vais pas reprendre toute l'argumentation que j'ai
développée à ce moment-là, mais j'avais fait apparaître que
des maisons de jeunes me semblaient surtout nécessaires pour
cette fraction de la jeunesse non organisée. Pourquoi? Mais
parce que cette Jeunesse non organisée présente un assez
sérieux problème en soi, c'est parmi elle que l'on trouve
beaucoup de déviations qui se traduisent de nombreuses
façons, je ne vais pas les reprendre.
Il ne faut pas aller loin dans le temps maintenant pour
avoir encore de ces manifestations, notamment dans les pays

—

1675

—

(20

juni

1966)

limitrophes du Nord, ce qui était assez inattendu d'ailleurs
dans une société pourtant apparemment bien organisée, donc
ce qui veut dire, que le feu peut se révéler tout à coup, c'est
d'une manière à laquelle on ne s'attend pas.
Donc, pour cette jeunesse non organisée, i l y a un problème important, et je crois qu'il faut rappeler que les maisons de jeunes déjà existantes maintenant et qui ne sont pas
nécessairement d'initiative publique, ont rendu un service
considérable à cette jeunesse au prix d'efforts extrêmement
durs de la part des travailleurs sociaux, des éducateurs et
autres qui s'en sont occupés. Ils sont partisans d'une aventure, ils ont heureusement remporté une victoire, en quelque
sorte, ils sont parvenus à décapiter un bon nombre de bandes
organisées, à se faire des amis parmi les chefs de bandes, à
faire de certains de ces chefs de bandes des responsables de
leur maison et tout cela généralement au départ si pas dans
l'opposition, en tout cas dans la réserve des autorités constituées.
Ils sont parvenus à avoir un peu d'intervention de la part
de l'Etat, mais comme on le soulignait tout à l'heure aussi,
malheureusement, au niveau communal, en tout cas en ce
qui concerne Bruxelles, nous devons bien constater qu'il y a
une sorte de procès-verbal de carence à déposer et si l'on fait
quelque chose pour une maison de jeunes à construire ou à
mettre sur pied à l'initiative des pouvoirs publics, ce à quoi
je ne m'opposerais pas, je demande instamment que parallèlement et peut-être préalablement, on voit le problème des
maisons de jeunes existantes dont certaines sont sur place depuis
plus de dix ans, qui rendent des services considérables, qui
nous ont évité des phénomènes très pénibles au point de vue
de heurts entre la jeunesse organisée et l'autorité constituée,
et qu'on leur apporte le plus vite possible une aide efficace
sous toutes les formes qui peuvent s'indiquer. Cela n'est pas
exclusif d'un effort en faveur de maisons à organiser d'initiative gouvernementale.
Je vous remercie.
M.

l e B o u r g m e s t r e . Monsieur Deconinck.

(20

juin

1966)

—

1676

—

D e h e e r D e c o n i n c k . Mijnheer de Burgemeester,
de
heer Brouhon heeft terecht gewezen op de grote afstand die er
bestaat tussen de zorg voor het onderwijs uitgaande van de
Stad. en de extrascolaire jeugdzorg. D e heer Leblanc heeft
zeer terecht en zo uitvoerig uitgewijd over het probleem dat ik
er thans niet op zal terugkomen, n i . het probleem van de
niet-georganiseerde en van de verwaarloosde jeugd hier in
onze hoofdstad, waar de verlokking van de commercialisatie
van het ontspanningsleven en zelfs de ongezonde exploitatie
van het ontspanningsleven zo groot zijn.
Ik zal het vooral hebben over de raad waarin de jeugd van
de Stad zich zou kunnen uitspreken, en dit geldt per slot van
rekening over 't algemeen voor de jeugd die gekomen is in een
stadium waarin zij de jeugdorganisaties en de school gaat verlaten om de overgang te maken van een eerder vaag en onomschreven jeugdideaal, naar de harde werkelijkheid en in confrontatie met die harde werkelijkheid.
Het is juist in dit perspectief dat een jeugdraad, waaraan
voldoende publiciteit zou gegeven worden, kan van dienst zijn
om de jeugd zichzelf te laten uitspreken over openbare aangelegenheden en aldus zich te vormen en door de weerslag ervan
ook hun kameraden, die ze vertegenwoordigen, zouden kunnen
mede in die belangstelling betrekken. E r is hier gesproken
geweest van diverse mislukkingen van jeugdraden, elders opgericht, en dat heeft men ook in Vilvoorde vastgesteld.
Ik kom op Vilvoorde terug omdat ze daar de eerste echte
politieke jeugdraad hebben opgericht. E e n politieke jeugdraad
die de juiste weerspiegeling is van de vertegenwoordiging van
de diverse partijen in de gemeenteraad. Waarom de voorkeur
aan een politieke jeugdvergadering, een politieke jeugdraad?
W e l n u , als men anders tewerk gaat komt men tôt een geweldige heterogeniteit en tôt fantastische voorstellen, tôt een ongeordend optreden zonder groepsverband en zonder ordelijke
debatten.
In Vilvoorde heeft men de zaak opgelost door de onderscheidene partijen of fracties, naargelang hun sterkte in de
gemeenteraad, eenzelfde aantal leden te laten voordragen voor
de jeugdraad.

—

1677

—

(20

juni

1966)

M e n heeft dus afgezien v a n de f o r m u l e van beroep te doen
op de v e r s c h i l l e n d e organisaties t e r w i l l e v a n de niet g e o r g a n i seerde jeugd, die eigenlijk nog m e e r i n het p r o b l e e m g e ï n t e r e s seerd i s .
M e n heeft ook afgezien v a n de v e r k i e z i n g e n , omdat v e r k i e z i n g e n de jeugd v e e l meer tegen e l k a n d e r zou opzetten dan een
dialoog tôt stand b r e n g e n , en omdat i n dergelijke v e r k i e z i n g e n ,
die nooit een v e r p l i c h t e n d karakter k u n n e n h e b b e n , slechts
kleine groepen z i c h daarvoor z o u d e n interesseren en dat we dus
voor a l l e r l e i machinaties z o u d e n staan.
M e n aanvaardt in V i l v o o r d e dat de leden van de jeugdraad
bij h u n aantreden een o u d e r d o m v a n 18 tôt 3 0 jaar z o u d e n
moeten h e b b e n . H e t voorzitterschap v a n de jeugdraad wordt
waargenomen door de S c h e p e n die de j e u g d z o r g i n zijn
b e v o e g d h e i d heeft. D e bevoegdheid v a n de jeugdraad strekt
zich uit over aile jeugdaangelegenheden b i n n e n de gezichtsk r i n g v a n de S t a d .
H e t gaat n a t u u r l i j k om een adviserende bevoegdheid maar
zij k u n n e n ook uit eigen b e w e g i n g voorstellen f o r m u l e r e n . H e t
is v a n z e l f s p r e k e n d dat zij zeer moeilijk over een budget k u n nen b e s c h i k k e n aangezien de gemeentewet toch zegt dat het de
gemeenteraad en bij opdracht het Schepencollege is dat daarover beschikt.
M a a r wanneer de voorstellen goed g e f o r m u l e e r d zijn en door
de gemeenteraad k u n n e n bijgetreden worden — en aile aanvaardbare voorstellen z u l l e n graag door de gemeenteraad bijgetreden worden — geloof ik dat de financies geen beletsel z u l l e n
zijn om afdoende te functioneren.
1k heb hier een aantal dokumenten waarover ik reeds vroeger
heb gesproken met de heer Secretaris wanneer de zaak de
vorige zitting werd uitgesteld, en die ik graag zou ter beschikk i n g stellen van de R a a d , n i . het algemeen règlement, het
règlement van inwendige orde, het v e r s l a g van de installatiev e r g a d e r i n g die w e r d uitgezonden over de T . V . in een b i j z o n dere u i t z e n d i n g « E c h o >>.
W i j hebben hier bij ons een débat gehad, vôôr enkele maand e n , over de kwestie van de anti-atoommars.

(20

juin

1966)

—

1678

—

W e l n u , dat is een zaak die tamelijk uitvoerig is besproken
geworden in die jeugdraad, toevertrouwd aan een commissie,
enz., en er werd uiteindelijk besloten, mits allerlei waarborgen
van uitvoering en modaliteiten gezamenlijk aan die anti-atoommars deel te nemen.
Zij hebben ook reeds moties gestemd over de uitbreiding en
de organisatie van de bestaande speelpleinen, over een sport complex en dies meer.
Het is slechts bij wijze van referentie dat ik daarover gewag
maak ; een groot voorbehoud in verband met de jeugdraad van
Vilvoorde is dat zijn vergaderingen niet openbaar zijn. De leden
van de Gemeenteraad hebben natuurlijk het recht van tegenwoordig te zijn maar de jeugd als zodanig wordt niet uitgenodigd om op die vergaderingen tegenwoordig te zijn en dat
vind ik juist een van de grote leemten in het stelsel van V i l voorde. Zij hebben ook secties georganiseerd, een viertal secties.
Nu wat Brussel zelf betreft, meen ik dat wij de bijzondere
aandacht van het Schepencollege moeten vragen voor enkele
punten, om te verzekeren dat de jeugdraad een ware tussenschakel zou zijn tussen de jeugd en het Gemeentebestuur en
van dichtbij zou kunnen aansluiten bij de sociologische realiteit
van onze bevolking, meer dan de Gemeenteraad, in die zin,
dat de duidelijk gekenmerkte sociologische entiteiten, Haren,
Neder-Over-Heembeek, Laken, Brussel-centrum, zich zouden
kunnen uitspreken.
Ik geloof dat men hier een zekere aanpassing zal moeten
doorvoeren omdat ook het sociale leven zich organiseert in die
verschillende oude gemeenten afzonderlijk, en dat het dus ook
nuttig is wanneer men tracht een opening te vinden naar de
bevolking en de jeugd zoals die leeft en werkt, dat men op dat
gebied een zekere aanpassing zal moeten tôt stand brengen. Ik
geloof zelfs dat het politieke leven in de onderscheidene partijen georganiseerd is volgens die verschillende oude gemeenten en woonkernen.
Tenminste zou men moeten kunnen een onderscheid maken
tussen het eerste en het tweede district, maar ik geloof dat

—

1679

(20

juni

1966)

men verder zou moeten gaan indien men werkelijk uit Haren
een zekere medewerking wil tôt stand brengen met die jeugdraad. Dan zal men bij wijze van decentralisatie moeten komen
tôt een reeks jeugdraden ofwel tôt een splitsing van die jeugdraad in verschillende afdelingen.
Hetzelfde voor wat betreft de twee bevolkingsgroepen die wij
hier in de hoofdstad kennen. Indien men ze beiden even intens
wil associëren met de politieke problemen van de hoofdstad,
dan zal men hier ook tôt zekere aanpassingen moeten overgaan
en het is daarmee dat ik sluit, met de wens dat men niet al
te officialistisch zou zijn bij het organiseren van die jeugdraad
maar zo dicht mogelijk de sociologische realiteit zou trachten
te vatten.
Ik dank U .
M . l e B o u r g m e s t r e . Monsieur Dispy a la parole.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, après les interventions qui viennent d'avoir lieu, je puis
être très bref dans l'exposé que je voudrais faire de la question devant vous.
Je ne désire pas revenir sur ce qui a été avancé dans le
détail des arguments, sauf à faire une série de remarques du
point de vue de l'importance et de l'urgence des réalisations.
M . Leblanc a rappelé qu'en 1964, il y a eu ici un large
débat. On peut dire qu'aujourd'hui le débat est important également.
Et pendant ces deux années, rien ne s'est produit, sauf un
vote du Conseil communal où après plusieurs interventions,
pendant ces deux années, je tiens ici, entre parenthèses à rappeler que si chacun des groupes du Conseil communal fait état
de son intérêt sur les problèmes de la jeunesse, je tiens à rappeler qu'à cet égard, également, les programmes électoraux faisaient état de promesses électorales.
Nous avions à notre programme électoral également des aspirations relatives à la jeunesse, mais qui précisent, je crois, des
programmes qui se sont présentés l'année passée, tout cela

(20

juin

1966)

—

1680

—

pour dire que depuis longtemps ce problème est à l'attention du
Conseil communal.
Mais, l'élément nouveau, sur lequel le fond devra essentiellement délibérer aujourd'hui sans que je ne veuille faire pression sur n'importe quelle voix qui s'est exprimée i c i , c'est la
mise en œuvre de la décision du Conseil communal qui consiste
à mettre à la disposition du Collège pour cette année un crédit
— mon collègue, M . Van Geyt, vous le rappelait il y a un
instant — un crédit de 10.000 francs pour l'installation d'une
assemblée de la jeunesse et un crédit d'un million pour l'aménagement de maisons de jeunes.
Je crois que dans l'optique qui doit être la nôtre c'est-à-dire
la réalisation, il faut demander au Collège: « Qu'avez-vous
fait pour mettre en ordre ce vœu, même cette décision du Conseil communal de réaliser quelque chose, et notamment de
commencer par adopter au Conseil communal, la doctrine que
le Collège propose en ces matières pour mettre en œuvre les
réalisations? »
Je suis frappé de l'intervention de M . Mergam et de M . Leblanc, l'un et l'autre ont dit: « il faut réfléchir, il ne faut pas
s'engager à la légère, mais il faut réaliser ».
O u i , il faut surtout faire confiance à la jeunesse et lui dire
que c'est nous qui sommes en retard, et c'est nous qui avons
des obligations à son égard, et il faut dire que peut-être c'est
en raison de son état d'inorganisation, mais qui ne devrait être
sinon pas la menace, mais on devrait être sous la pression d'une
intervention de la jeunesse auprès du Conseil communal, pour
la mise en œuvre des dispositions qui ont été arrêtées.
Et, puisque j'ose dire qu'il faut faire confiance à la jeunesse
et que nous sommes en retard par rapport aux exigences de la
situation, je crois également qu'en matière de démocratie, il ne
faut pas que ce soit une démocratie sous contrôle, une démocratie sous tutelle, en partant toujours du sentiment de confiance à l'égard de la jeunesse.
Je ne crois pas qu'il serait sage de voir et peut-être sommesnous là occupés à établir les uns et les autres cette doctrine sur
le problème auquel, jusqu'à présent, le Collège ne s'est pas

—

1681

—

(20

juni

1966)

attaché ou du moins il n'a rien dit. Je crois qu'en matière de
représentation de la jeunesse, il faut faire un appel qui soit à
la fois du quartier général pour permettre la représentation
d'après une véritable consultation intéressant toute la jeunesse
de la Ville pour que selon ses propres volontés, pour le propre
chef de son avis, une représentation valable, valable aux yeux
des jeunes, soit réalisée, ayant tenu compte de tous les éléments,
notamment celui de réalisations déjà en cours, déjà mises en
œuvre.
Je crois également, Mesdames et Messieurs, et les interventions diverses en ont fait état, un prix de doctrine à fixer en
la matière c'est la nécessité d'une, non pas certaine, mais
d'une véritable décentralisation de la représentativité et des
centres d'intérêt, et il faut non seulement songer aussi à une
certaine, à une réelle décentralisation pour le centre de Bruxelles également où les centres d'intérêt sont bien déterminés.
Par conséquent, je précise mon intervention, en demandant
que le Collège réponde aujourd'hui ce qu'il a fait, et ce qu'il
va faire cette année, à l'aide des éléments que le Conseil
communal a mis à sa disposition pour réaliser quelque chose
ayant trait à la voie de réalisation.
Et je terminerai, Mesdames et Messieurs, en adressant à
Monsieur Brouhon, qui a eu l'initiative de poser la question
aujourd'hui, de faire valoir auprès de lui l'intérêt porté à la
question qu'il a posée et nous encourager mutuellement à faire
la pression nécessaire s'il le fallait auprès du Collège, pour que
cette année encore, nous entrions dans la voie de la réalisation,
et je crois que ce serait en ce qui me concerne parfait si le
Collège disait quelque chose dans ce sens aujourd'hui, et si
l'initiateur de la discussion d'aujourd'hui, M . Brouhon, confirmait dans le même sens, comme l'y encourage toutes les voix
qui se sont exprimées ici au Conseil communal, d'obtenir que
le Collège réalise, dès cette année encore, le point de départ
pour les nôtres dans cette question aussi importante ainsi qu'il
résulte d'ailleurs de nos interventions.
M. C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je ne serai pas long, puisque tout a été dit par les

(20

juin

1966)

—

1682

-

membres de ce Conseil. Néanmoins, j'insiste principalement
sur le fait que le Collège ne prend pas à cœur la création de
centres pour les jeunes.
En effet, nous constatons encore, en ce moment, la disparition de plusieurs terrains de football soit à Laeken, soit à
Neder-Over-Heembeek. Or, c'est un fait: sans ces terrains, les
jeunes ne savent pas s'entraîner et n'ont pas les moyens de
se réunir convenablement. Il va de soi que le premier soin
c'est de mettre à la disposition de la jeunesse des installations
sportives. D'autre part, je forme le vœu pour que le Collège
encourage les sociétés et les clubs sportifs existants. Notre
Collègue M . Leblanc, vient de dire tout le bien que plusieurs
groupements de jeunes ont effectué depuis plusieurs années.
Je demande aussi qu'à l'occasion d'une demande provenant
d'un groupe sportif de lui donner une aide financière, mais surtout une aide matérielle, le Collège devrait donner satisfaction
dans la mesure du possible à ce groupe ou à cette société sportive.
M
l ' E c h e v i n V a n L e y n s e e l e . Mes chers Collègues, au
sujet de la question de M . Brouhon demandant la création
d'une assemblée consultative de la jeunesse, je puis vous dire
que le Collège a chargé le Secrétariat de lui faire rapport sur
les situations existantes dans le pays et dans les diverses communes de l'agglomération bruxelloise. Ce rapport est terminé.
m e

Je vous assure qu'il est volumineux. Le Collège va l'examiner et je vous promets qu'on vous soumettra, dès la rentrée,
des propositions concrètes. Mais une très grande diversité
existe dans les appellations, la composition, les attributions, le
fonctionnement des organismes officiels appelés à s'occuper des
questions intéressant les jeunes.
Dans une matière aussi complexe, il a paru préférable de ne
pas précipiter la solution qui, pour Bruxelles, doit tenir compte
d'éléments très divers: représentations de groupements de jeunes qui existent déjà, appartenances politique et religieuse,
questions linguistiques, participation des étrangers, âge minimum et maximum, c'est très complexe.

—

1683

—

(20

juni

1966)

Il convient aussi de ne pas provoquer ultérieurement une
réaction défavorable, ainsi que l'a dit M . Mergam, en laissant
croire par une appellation comme celle de « conseil communal
des jeunes », que ces derniers pourront effectivement prendre
des décisions, même uniquement dans les questions se rapportant à la jeunesse.
En effet, l'autorité du Conseil communal en vertu de l'article 108 de la Constitution, ne peut être partagée, et dès lors,
le seul rôle que les jeunes peuvent être appelés à jouer, doit
nécessairement se limiter à des avis et à des suggestions.
Mais il est certain que nous devons faire quelque chose, je
vous le répète, le rapport du Secrétariat est volumineux; i l
était utile de faire la comparaison avec tout ce qui a été créé
et je vous promets pour la rentrée, des propositions.
Quant aux maisons de jeunes, là aussi, le Service des
Sports et le Service des Œuvres sociales étudient le problème.
Mais il est certain qu'avant de créer des maisons de jeunes, ce
qui n'est pas facile, il faut trouver des hommes capables et
dévoués qui veulent s'intéresser à la jeunesse. C'est le problème de trouver des moniteurs qui seraient dévoués, mais
enfin, ce n'est pas une excuse, nous avons étudié la question
et nous nous y intéressons et nous vous promettons également
pour la rentrée, des propositions.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, c'est moins pour
répliquer à M
l'Echevin — dont j'acte les déclarations —
que je désire reprendre la parole pour un seul moment, mais
c'est davantage pour encore vous livrer l'une ou l'autre observation que le débat suscite.
m e

Je pense que M . Mergam n'a pas tout à fait raison lorsqu'il
déclare que les projets d'assemblée consultative de la jeunesse
et de création de maisons de jeunes, pourraient aller à rencontre de l'esprit d'initiative de la jeunesse. Je crois que nous
devons nous garder de faire œuvre de paternalisme à l'égard
des jeunes. Maintenant plus que jamais! Mais ce que je pense
aussi, c'est qu'il serait parfaitement possible de soumettre les
projets que la Ville élaborerait, à l'avis d'une première commis-

(20

juin

1966)

—

1684

—

sion consultative de la jeunesse qui pourrait être créée sur un
plan assez limité d'abord.
Pour les maisons de jeunes, je voudrais souligner que la possibilité existe même pour des maisons ouvertes et maintenues
en activité à l'initiative du pouvoir communal, d'obtenir des
subventions de la part de l'Etat à condition de répondre à un
certain nombre de normes. Or, une de ces normes est d'avoir,
à la tête de la maison, un organe de gestion où les jeunes sont
représentés majoritairement, ceci donc pour encore souligner
le fait que l'on ne désire pas faire œuvre de paternalisme,
mais bien associer les jeunes à des responsabilités directes.
Enfin, Monsieur le Bourgmestre — et c'est ma dernière
demande — je me pose la question de savoir si, pour marquer
l'intérêt que le Collège et que la Ville de Bruxelles portent à
ce problème de la jeunesse, il ne serait pas opportun — je
livre cela aux réflexions du Collège — d'attacher la notion
jeunesse à la compétence d'un échevinat. Dans pas mal de
communes, nous avons un échevinat de l'Instruction publique,
des Sports et de la Jeunesse, ou bien des Œuvres sociales et
de la Jeunesse.
Je crois qu'il serait bon que les problèmes de jeunesse,
s'ils nécessitent des actions coordonnées entre différents échevinats, relèvent en ordre principal d'un echevin responsable au
sein de la Ville de Bruxelles.
M . Leblanc. Chers Collègues, on a évoqué chez divers
intervenants la notion de faire confiance à la jeunesse et d'éviter
le paternalisme.
Il est évident que je me rallie à cette façon de voir au maximum. Néanmoins, sans vouloir paraître trop prudent, je voudrais
tout de même rappeler qu'un certain nombre de conseils semblent avoir échoué parce que l'on a peut-être laissé les jeunes
trop libres de proposer des formules qui ne tenaient pas assez
compte des réalités.
Je ne veux
mais je veux
comme celles
terrain et de

pas dire par là qu'il faut exercer un paternalisme,
dire qu'il faut peut-être rechercher des formules
que M . Brouhon proposait, de débroussailler le
proposer des formules en disant le pourquoi, le

—

1685

—

(20 juni 1966)

pour et le contre des différentes formules qu'on propose parce
que, bien sûr, depuis quelques années, les jeunes ont eu
l'occasion eux-mêmes de s'inspirer de ce qui s'est passé ailleurs et, ils voient déjà probablement plus justement les problèmes maintenant qu'il y a trois ans. Probablement qu'en leur
faisant, disons, une confiance totale, ils arriveraient à des propositions plus équilibrées qu'il y a trois ans. Néanmoins, il y
a peut-être là une certaine collaboration à trouver entre l'autorité existante et la collaboration des jeunes.
Deuxième considération, nous consacrons ici des réunions de
sections ou des sections réunies à des problèmes très divers et
qui sont parfois bien loin d'avoir l'importance de celui qui nous
occupe. Ne faudrait-il pas quand l'étude dont nous a parlé
M
l'Echevin sera terminée et qu'elle aura fait l'objet de toutes les considérations qu'elle mérite au sein des services, qu'il
y ait une réunion des sections réunies et que l'on nous fasse
part de ce que l'on a découvert et des formules qui semblent
les plus en rapport avec la situation de Bruxelles?
m e

Troisièmement, Madame l'Echevin, permettez-moi de faire
état d'une certaine déception dans votre réponse. J'ai fortement insisté pour que dans l'utilisation des crédits disponibles,
on fasse quelque chose pour les maisons existantes; vous n'en
dites rien ; je ne sais pas s ' i l faut concevoir cela comme une
fin de non-recevoir, mais j'insiste sur le fait qu'elles existent,
qu'elles rendent de précieux services et qu'avant d'engager des
millions et peut-être des dizaines de millions pour créer quelque chose qui n'existe pas, ce qui existe a tout le mérite d'être
soutenu et aidé.
M
l ' E c h e v i n V a n L e y n s e e l e . Je voudrais répondre à
Monsieur Leblanc; nous mettons la chose à l'étude, mais mes
services m'ont fait remarquer que le crédit qui est inscrit à
l'extraordinaire, est un crédit pour la création d'une maison
de jeunes. Toutefois, cela n'exclut pas d'étudier la formule que
vous proposez, et à la rentrée également, nous vous ferons des
propositions, quitte à changer le crédit.
m e

—

L'incident

—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

(20

juin

—

1966)

1686 —

25
Situation

des locataires

revenus

dépassent

des

logements

à loyer

les

conditions

initiales

à ces
Question

modique

dont les

d'accession

logements.
de M.

Cousin.

M . le B o u r g m e s t r e . La parole est à Monsieur Cousin.
M . C o u s i n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs les Echevins, dans le cas de l'amélioration des conditions
de logement de nos concitoyens, ne serait-il pas nécessaire de
revoir la politique suivie par les organismes orientés vers le
logement social?
En effet, les logements de ces organismes qui sont mis à la
disposition de nos concitoyens sont réservés en priorité aux
chefs de famille aux revenus modestes. Tous nous savons que,
malgré les gros efforts qui sont faits dans ce sens, nous sommes toujours à court de logements dits sociaux quoique la
Ville de Bruxelles — et je me plais à le répéter — soit largement en tête des communes prônant le développement de l'habitat social.
Sauf erreur de ma part, je crois savoir qu'en cas d'amélioration de la situation matérielle du locataire, celui-ci voit se
majorer son loyer; ces améliorations sont, je pense, assez fréquentes si j'en juge par le nombre de voitures parquant devant
les différents immeubles relevant des organismes destinés à
promouvoir le loyer modique.
Mais il me semble que le but de ces organismes n'est dès
lors pas parfaitement atteint. La construction est chère et,
d'autre part, le secteur privé met en suffisance dans notre
agglomération des logements à la disposition des Bruxellois et
cela à des prix fort divers.
Dès lors, je pense qu'il serait urgent de libérer nos logements sociaux en dénonçant les baux des locataires les mieux
nantis des Foyers Bruxellois et Laekenois, pour ne citer que

—

1687

—

(20

juni

1966)

ceux-là, et qui ne répondent plus aux clauses de base, afin de
pouvoir faire face à un plus grand nombre de demandes justifiées.
Je me permets de suggérer qu'après cinq ans de location et
pour autant que le locataire n'ait pas atteint 65 ans, il soit
procédé automatiquement à une nouvelle enquête sur ses
moyens de subsistance. D u résultat de cette enquête dépendra
ou non un prolongement de trois ans de son bail. Une semblable enquête devrait avoir lieu dans les six mois de chaque session triennale.
Le logement bon marché ne devrait pas être une finalité en
soi, mais un moyen d'entraide entre concitoyens, et je trouve
qu'il serait contraire au but fixé de voir des chefs de famille,
disons, à même de bénéficier, même à prix majoré, de logements
destinés aux plus défavorisés des Bruxellois.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . V o i c i , Mesdames et Messieurs,
comment se pose exactement la question? Pour pouvoir obtenir
un logement social, le demandeur doit avoir des ressources qui
ne dépassent pas un certain niveau.
V o i c i , les chiffres tout récents qui datent d'une circulaire
du 8 juin 1966. Je parle uniquement évidemment des grandes
agglomérations: ménage sans enfant: 124.550 francs, 1 enfant:
130.850 francs, 2 enfants: 134.150 francs, etc., 6 enfants et
p l u s : augmentation de 6.300 francs par enfant à charge. J'entends par là le revenu, c'est-à-dire le global net, soit moins les
charges professionnelles.
Passons maintenant à l'acte pour entrer, vous savez qu'il
y a enquête sur les ressources avant de pouvoir y entrer, mais
évidemment ceux qui y entrent voient dans certains cas leurs
ressources augmenter. Dans ce cas-là et assez régulièrement,
c'est-à-dire tous les trois ans, doivent être rentrées de nouvelles déclarations et d'après ces déclarations, alors s'appliquent
éventuellement des majorations.
Voici quelles sont ces majorations: majoration de 10 % lorsque le revenu passe de 124.550 francs à 137.250 francs, 20 %
de 137.250 francs à 149.550 francs, 30 % de majoration.

(20 juin

1966)

-

1688 —

40 % , 50 % , 60 % pour 188.051 francs et plus. A u surplus,
40 % des logements doivent être accordés par priorité aux
ménages qui gagnent moins que ces revenus maxima, et ces
revenus sont, à l'heure présente, en fonction de l'index-number
actuel, c'était 95.175 francs, donc ceux qui ne gagnaient pas
plus que 95.175 francs avaient priorité sur tous les autres à
raison de 40 % des logements, ce chiffre de 95.175 francs
est porté en fonction de l'index à 104.693 francs.
Donc d'abord les 40 % de priorité, puis pour entrer il faut
des maxima, si après vous dépassez un maximum vous payez
une majoration et la situation est revue tous les trois ans. Voilà
la situation telle qu'elle se présente. Ce sont les instructions
formelles de la Société nationale du Logement.
Mais l'inverse est possible aussi, les revenus peuvent diminuer, par exemple lors du décès du chef de famille, si alors
les revenus diminuent de 25 % , une réduction de loyer est
accordée également et les cas spéciaux doivent être soumis à
la Société nationale du Logement.
Voilà donc grosso modo le cas. Vous parlez de voitures.
C'est un problème qui a été soulevé au sein du Foyer Laekenois pas une fois, mais au moins une vingtaine de fois. Mais i l
est terriblement difficile de savoir si la possession d'une voiture
est un indice de richesse ou pas. Vous voyez très souvent des
grosses voitures stationner devant certains
appartements
sociaux, mais quand on fait l'enquête, on constate que ce monsieur est le chauffeur de je ne sais pas quel patron. Cela arrive
régulièrement, il arrive aussi que ce monsieur soit voyageur
de commerce, etc. Il est très difficile de faire la distinction.
C'est un critère qui vaut ce qu'il vaut, et je vous plains si
vous devez faire une enquête sur toutes les personnes qui possèdent une voiture. De toute façon, nous n'avons jamais osé
l'appliquer rigoureusement.
M . Cousin. Je remercie M . De Rons de ses explications.
De toute façon, je dirais que si même vous majorez un loyer
de 10 % ou de 20 % , je vais prendre un chiffre qui n'est probablement pas un chiffre réel, mais admettons un loyer de
1.000 francs, vous allez majorer de 10 % , cela vous fait
100 francs d'augmentation par mois, vous majorez de 20 %

-

1689 —

(20

juni

1966)

cela vous fait 200 francs d'augmentation par mois. A u bout de
l'année, vous allez récolter une majoration (prenons les
20 %) de 12 x 200 francs, cela vous fait 2.400 francs, or
au prix de la construction actuelle, et je crois que même pour
un logement à loyer modique, vous arriverez difficilement à
construire sur une base inférieure à 5 ou 6.000 francs le m .
2

En fait, cette majoration vous couvrira au mieux, disons, un
demi-mètre carré de logements nouveaux, tandis que si nous
pouvions libérer un logement, nous satisferions peut-être une
demande plus intéressante immédiatement. Malgré le but très
louable de la majoration, vous voyez immédiatement le nombre
d'années qu'il faut du fait d'une occupation par quelqu'un à
loyer majoré, avant d'avoir un logement nouveau à mettre à la
disposition de quelqu'un de plus défavorisé.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur Cousin, théoriquement
vous avez raison et, pratiquement vous avez tort, et j ' e n ai
fait l'expérience, ce qui me permet de vous répondre aussi affirmativement que cela.
Qui gagne ces revenus assez élevés? Celui qui occupe un
petit appartement de 450 francs ou de 600 francs dans un
vieux complexe du Foyer Laekenois et qui gagne autant d'argent ne reste pas là. Vous le trouverez peut-être à la Cité
Modèle, où il a tout confort, salle de bain installée, etc., mais
où tout de même, il va devoir payer dans certains cas, jusqu'à
60 % de plus.
Et 60 % de plus sur des loyers actuels d'immeubles construits récemment, cela fait tout de même déjà un loyer assez
élevé. Disons 1.850 francs + 60 % de 1.850 francs, ce n'est
déjà pas si mal. Le loyer étant à la base de 1.850 francs,
ajoutez-y 60 % et ajoutez malgré tout dans un complexe
d'habitations sociales, et celui qui gagne énormément d'argent
et qui a une grosse bagnole ne reste pas habiter là.
J'en ai fait l'expérience quand il a fallu appliquer la première fois cette majoration, et on avait dit: « Maintenant nous
allons voir un peu ce que gagnent nos gens, si vraiment nous
avons parmi nos locataires des gens qui ne méritent pas d'avoir
un logement social ».

(20

juin

—

1966)

1690

J'ai oublié le chiffre, mais enfin nos amis sont ici, M . De
Boeck est là, il y en a encore d'autres, et c'est un pourcentage vraiment ridicule, je crois que c'est deux pour-cent, ou
trois pour-cent au maximum quatre pour-cent qui ont dû payer
une petite majoration et qui allait encore de dix, de vingt pourcent au maximum.
Ce qui voulait bien dire qu'en fait, nous avons loué des habitations à des gens qui remplissaient les conditions sociales voulues, et je crois que si demain on devait refaire le même examen on aboutirait, je crois, au même résultat.
Je ne dis pas qu'il n'y aura pas d'abus; les abus sont par
exemple les suivants, pour autant qu'on puisse appeler cela
un abus: M . et M sont disons employés, M . devient chef de
bureau et M
gagne aussi quelque chose, et puis finalement
ils atteignent certains revenus relativement élevés, et ils paient
disons des vingt, des trente et des quarante pour-cent de majoration.
m e

m e

Mais les enfants grandissent et deviennent, disons pilote,
autre chose, leurs revenus ne sont pas additionnés et ne peuvent pas l'être aux revenus des parents. Alors, vous pouvez
avoir des ménages qui disposent de revenus totaux très élevés
et qui effectivement pourraient très bien se permettre une belle
voiture, c'est un défaut peut-être de la réglementation, mais
les cas sont tellement minimes que je n'oserais vraiment pas
réclamer une modification sensible de la réglementation qui,
dans son ensemble, donne satisfaction.
C'est tout de même mon expérience du Foyer Laekenois et
j'en appelle au témoignage de tous mes amis qui font partie du
Foyer Laekenois.
M . le B o u r g m e s t r e . Je voudrais apporter des éléments
relatifs au Foyer Bruxellois. Le nombre de locataires qui subissent une majoration de loyers s'élève, pour les logements construits avant 1940, à 16; pour les logements construits après
1940, à 26. Le plus grand nombre de ces 42 locataires, il y en
a dix-huit, paient dix pour-cent de majoration; onze, vingt pourcent; trois, trente pour-cent; quatre, quarante pour-cent... Ce
sont des milieux sociaux un peu différents, mais vous avez les
mêmes constatations.

—

1691

—

(20

juni

1966)

M . l'Echevin De Rons. Mais bien entendu, Monsieur le
Bourgmestre, nous sommes en Belgique, et je n'oserais pas
dire que tous les contribuables déclarent tout ce qu'ils gagnent.
M . Cousin. Messieurs, je vous remercie, mais je crois qu'il
était bon que ce petit débat ait lieu et que vous saisissiez l'occasion d'exposer la situation actuelle, ce qui permet de couper
court à trop de bruits qui courent malgré tout dans le public.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois que la réglementation dont a fait état M . l'Echevin est une réglementation qui dépasse évidemment la compétence de la Ville.
C'est une réglementation des pouvoirs centraux. Il trouve
son origine dans ces arrêtés royaux qui ont été commentés par
des circulaires de la Société nationale du Logement et la petite
Propriété terrienne, et les sociétés locales ne font qu'appliquer
les maxima en question et ne peuvent évidemment pas faire
autre chose que les appliquer.
Ce qui ne veut pas dire que je ne rencontre pas votre souci
profond, Monsieur Cousin, parce que, pour ma part, je suis de
ceux qui croient qu'effectivement de par la force des choses,
par la loi et de par son application, eh bien, le logement social
est encore trop souvent destiné à quelqu'un d'autre que les
plus modestes.
Seulement, là nous pouvons le dire, on répondra que nous
ne sommes pas compétents pour nous prononcer à cet égard et
que cela relève du Parlement, je crois que cela relève du Parlement ou en tout cas de l'exécutif à son niveau supérieur,
c'est-à-dire d'un Ministre qui pourrait prendre des arrêtés
royaux autres que ceux qui sont pris actuellement, et pour ma
part, je souhaiterais évidemment qu'une formule de ce genre
puisse être trouvée, autre chose serait si on mettait sur le marché assez de logements sociaux que pour donner satisfaction à
toutes les couches concernées de la population, mais ce n'est
pas le cas et de loin, et alors dans ce cas, à mon avis, priorité
devrait être donnée aux plus petits.

(20

juin

1966)

—

1692 —

M . l'Echevin De Rons. Je vais encore ajouter un mot,
Monsieur le Bourgmestre, je pense à c e c i : à l'heure présente,
vous devez construire selon les normes d'aujourd'hui, vous ne
pouvez pas construire sans chauffage, ce n'est plus possible,
vous ne pouvez plus construire sans cuisine plus ou moins
installée, cela n'est pas possible, et pour la petite salle de bains,
ce n'est pas possible. Mais à partir de ce moment-là, vous
aboutissez fatalement à un loyer dont le montant est supérieur
à celui que peut se permettre notamment de payer, un pensionné de vieillesse ou bien un convoyeur du Bon Marché. Je
crois qu'effectivement il faudrait autre chose.
Je crois qu'effectivement, là, il faudrait que l'intéressé puisse
avoir droit à une intervention directe de la part de l'Etat.
Nous venons, quelques amis et moi du Foyer Laekenois, de
voir quelques habitations sociales pour vieux conjoints notamment à Velpe et à Vlardingen. C'est là qu'on applique la
mesure. Ils ont là un logement tel que nous en avons ici rue
Mellery, ils étaient très bien mais plus coûteux que les nôtres.
L e loyer était plus élevé que celui que nous réclamons, seulement, les intéressés avaient droit nan pas à une aide de l'Assistance qui l'accorde ou qui ne l'accorde pas, parce que leurs
ressources ne dépassaient pas une certaine limite, à une intervention directe de l'Etat, et je crois que ce serait la seule
façon, pour nous par exemple, dans le quartier de la chaussée
d'Anvers d'obtenir un résultat convenable. Comment allonsnous jamais obtenir à la chaussée d'Anvers des logements
sociaux même très simples, mais dont le loyer va pouvoir être
payé par des indigents?
Il faudrait vraiment qu'il y ait là une intervention directe, me
semble-t-il, de la part des pouvoirs publics. Enfin, cela dépasse
la question posée par M . Cousin, mais c'est parce que nous
venons d'avoir des exemples à l'étranger, à cet égard.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, mon intervention dans ce débat se limitera à ce que je
crois être l'essentiel de tout ce problème, c'est qu'il ne s'agit
pas de voir la solution à l'intérieur du nombre de logements
existants à répartir autrement entre des bénéficiaires, mais au

—

1693

—

(20

juni

1966)

contraire au-delà du nombre de logements existants pour faire
face au nombre de bénéficiaires possibles, en tenant compte
qu'aussi importante que soit la participation de Bruxelles et de
Laeken dans l'édification de logements sociaux, ce que je conserve, il est bien vrai q u ' i l y a un programme énorme qui est en
pleine exécution et ce programme est encore insuffisant.
Par conséquent, mon intervention vise à ce que ce débat ne
fasse pas disparaître du champ de nos préoccupations, l'essentiel du problème: le manque de logements et c'est la réalisation de tels logements qui donnera la solution du problème.
Une remarque tout de même, Monsieur Cousin, c'est que
M . l ' E c h e v i n y a répondu, mais je crois qu'il faudra y revenir
encore, c'est à apprécier le niveau de vie des habitants des logements sociaux.
Vous avez cet état de signes extérieurs de ce qu'il y a très
longtemps on appelait la richesse, et qui devient de plus en plus
un élément de travail, et un temps viendra où l'on s'étonnera
que tout le monde ne dispose pas d'éléments de travail suffisants. Par conséquent, je ne crois pas qu'on peut s'arrêter à
ces considérations.
Je crois que ce q u ' i l faut dire aussi, c'est que le logement
qu'on appelle par une tradition — que d'ailleurs on essaye de
faire disparaître — << habitation à bon marché », cela n'est plus
tellement bon marché.
M . l'Echevin a fait valoir que dans les temps actuels, il faut
que le logement ait une certaine allure, il lui faut la salle
de bains, il lui faut un certain équipement, je crois que tout
cela est vrai, mais tout cela ce ne sont pas des cadeaux, tout
cela se paie. L e taux du loyer montre bien qu'il ne répond plus
au but éminemment social accompli à l'origine, et qu'il faudrait
revoir tout ce problème et l'ampleur à donner aux constructions dites « sociales » et les conditions du loyer.
Soyez très attentifs à la dernière remarque que M . l ' E c h e vin a faite lorsqu'il a cité l'exemple de deux patelins de H o l lande, de l'intervention de l'Etat pour suppléer aux insuffisances de ressources, non pas comme une charité, mais comme
un droit inscrit dans la législation.

(20

juin

1966)

M . l'Echevin a donné
sorte de point d'ordre à
l'essentiel du problème,
ment de la construction

—

1694

—

à cette discussion, de toute façon, une
côté d'autres qui peut nous faire voir
la nécessité, l'urgence du développedite sociale.

M . L e b l a n c . Je ne voulais pas insister sur ce que M . Dispy
vient de dire, parce que cela me semble précisément sortir du
débat en ce qui concerne l'augmentation de logements à construire, mais je me suis exprimé de nombreuses fois là-dessus
et je suis d'avis d'y revenir encore.
Pour ce qui est de la question de départ, le point de départ
de M Cousin, il a dit aussi avec M . l'Echevin, qu'une des solutions à trouver est dans l'augmentation des possibilités de payer
un loyer aux plus modestes. Le Gouvernement précédent a fait
un effort dans ce sens-là par des arrêtés de février 1961 au
sujet desquels M . Pellegrin et moi-même sommes déjà intervenus d'ailleurs.
Malheureusement, il faut bien dire que ces allocations ne
sont destinées qu'aux expulsés des taudis et comme nous
savons tous, par expérience, que cela ne représente même
pas dix pourcent des habitants des logements sociaux, nous
pourrons donc dire qu'il y en a très peu parmi les habitants de
logements sociaux qui bénéficient de cette allocation qui leur
permettrait de combler la différence.
Deuxièmement, pour ma part, j'ai pris des renseignements
au Ministère et effectivement sur le plan national, c'est pitoyable le nombre infime de personnes donc des ayants droit qui
ont introduit leur demande. Au point que les 50 millions qui
ont été prévus au budget vont être réduits et très sensiblement
même pour 1966.
Alors, je vais demander ceci à la Ville, j'en avais parlé à
l'époque, mais M . l'Echevin, qui s'était occupé de me donner
une réponse à ce moment-là, a un peu passé à côté de la question qui avait été faite, mais c'était de susciter, parmi les ayants
droit possibles qui vont être expulsés, de les informer de leur
droit et de les aider à introduire leur demande.
Au fond, on se trouve là devant une réglementation qui ne
peut pas être appliquée par un manque manifeste d'informa-

— 1695 —

(20

juni

1966)

tion d'une partie de la population qui est tout naturellement
ennuyée quand il faut faire des formalités administratives,
d'autant plus qu'il faut introduire sa demande au Ministère et
qu'il faut aller à la commune demander une série de documents
complémentaires quant à la naissance, quant à l'habitation,
quant à l'état de l'habitation dans laquelle on va, formalités
extrêmement complexes et nombreuses.
On se trouve devant cette situation vraiment pénible : pour
une fois que le Gouvernement prend la mesure d'introduire
cette allocation-loyer, elle n'est pas appliquée, alors qu'il y a
des milliers d'ayants droit dans le pays.
Sur le plan de Bruxelles, je voudrais demander que l'Administration et le Collège fassent tout ce qui est en leur pouvoir,
pour qu'il n'y ait pas un bénéficiaire qui reste en dehors, parce
qu'il ne le sait pas.
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Bourgmestre, j'étais tellement
conscient de ce qui allait se produire et que vient de rappeler
M . Leblanc, que je n'ai pas attendu dix jours, après la publication au Moniteur des arrêtés royaux dont il est question, pour
poser ma question.
Ma question était bien précise : « Quelles sont les mesures
d'ordre administratif que la Ville se propose de prendre en vue
d'aider les intéressés qui pourraient bénéficier de la prime? »
J'ai exposé, lors de la séance publique que, dans mon esprit,
tous les services sociaux, aussi bien les infirmières visiteuses
que les assistantes sociales, les aides-ménagères des services d
la Ville et des services de la Commission de l'Assistance publique, mettraient tout en œuvre, sous la dictée d'une instruction
coordonnée par la Ville, pour dépister tous les cas susceptibles
de bénéficier de l'allocation.
On m'a réopndu alors qu'on ne possédait pas encore tous les
détails sur les mesures à prendre au sujet des modalités qu'il
faudrait suivre pour pouvoir bénéficier de l'indemnité.
Je suis tout à fait d'accord avec ce que vient de dire M . Leblanc: à l'heure actuelle, on n'a encore rien fait. Il y a des
personnes en Ville qui pourraient bénéficier de l'allocation et
qui ignorent toujours, à l'heure présente, qu'il suffirait de

(20

juin

1966)

—

1696 —

demander l ' a i d e de la V i l l e pour pouvoir obtenir cette prime.
Que v o u l e z - v o u s ? 11 s'agit précisément de gens de la catégorie
la moins instruite de notre s o c i é t é ; ce sont des personnes habitant des taudis, elles ne connaissent pas les règlements.
Je sais q u ' i l y en a parmi vous q u i diront que tous les B e l ges sont censés connaître la l o i . M a i s voilà, i l s ne la connaissent pas et c'est pourquoi nous disposons de services sociaux
qui ont pour mission d'aider ces personnes. I I appartient à la
V i l l e de faire quelque chose pour e u x .
Je déplore, avec M . L e b l a n c , q u e , j u s q u ' à présent, la V i l l e
n'ait rien fait à ce propos.
—

L'incident

est

—

Het incident is

clos.
gesloten.

26
Pourquoi
la délivrance
des passeports,
destinés
aux citoyens
bruxellois
désirant
se rendre dans un pays étranger,
s'effectue-t-elle avec une extrême
lenteur? Des mesures pratiques ne
pourraient-elles
être prises de toute urgence en vue
de remédier
à cette désagréable
situation?
Question

de M.

Schouppe.

27
De dienst voor reispassen en werkabonnementen
voor de tram
is slechts open van 8 u. 30 tôt 11 u. 30 en van 14 uur tôt
15 u. 30. Is het niet mogelijk deze dienst bestendig
toegankelijk te stellen zoals die voor vreemdelingen
die open blijft van
8 u. 30 tôt 16 uur zonder onderbreking ? Is het niet mogetijk
deze dienst van drie man in te krimpen in de winter
en in de zomer ?
Vraag van de heer

Deconinck.

M. S c h o u p p e . M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , en ce moment de l'année — période des vacances

—

1697

—

(20

juni

1966)

— un nombre de plus en plus grand de nos concitoyens se rendent vers des pays étrangers, soit individuellement, soit par
l'intermédiaire d'agences de voyages.
Dans beaucoup de pays, qui jouissent actuellement de la
vogue touristique, par exemple: en Yougoslavie, en Espagne,
en Grèce, en Tunisie, au Maroc, en Algérie et en beaucoup
d'autres, la possession d'un passeport est encore toujours indispensable pour permettre d'en franchir les frontières et d'y
séjourner.
O r , il se fait que nombreux sont actuellement les habitants
de Bruxelles qui éprouvent de très grandes difficultés pour
obtenir en temps voulu ce document.
L a plupart des habitants se rendent au Palais du M i d i pour
obtenir les passeports. Malgré le nombre sans cesse croissant
de demandes, un seul guichet est affecté à ce travail, guichet
qui doit en outre délivrer les abonnements de travail pour les
Tramways bruxellois.
Je n'insisterai pas sur les heures d'ouverture assez singulières de ce guichet, par courtoisie envers M . Deconinck qui a
demandé de poser une question particulière à ce sujet.
Il va de soi que du fait qu'un seul guichet est affecté à la
délivrance des passeports et malgré la grande diligence du
personnel qui y est affecté, des files d'attente considérables
s'y forment presque journellement, ce qui n'est certainement
pas l'indice d'une bonne administration.
D'autre part, il apparaît qu'il faut actuellement attendre
douze jours pour obtenir un passeport délivré par l ' A d m i n i s tration communale de Bruxelles. Le moins qu'on puisse en
dire est que ce délai est nettement excessif. Tout ceci crée
évidemment une situation extrêmement désagréable.
J ' a i assisté moi-même à un petit incident où une dame, qui
désirait partir en voyage avec une agence le dimanche, se
lamentait de ne pouvoir obtenir son passeport avant le mardi
suivant. O r , elle avait entrepris les premières démarches
quinze jours avant le départ. S'étant présentée à ce moment
avec des passeports délivrés pour la première fois en 1962,

(20

juin

1966)

—

1698 —

il lui a été signifié, aimablement d'ailleurs, que ces documents,
datant de plus de quatre ans, ne pouvaient plus faire l'objet
d'une prolongation. D'où l a nécessité de se présenter avec
une nouvelle demande et des photos en trois exemplaires de
tous les membres de la famille, ce qui fut fait quatre jours
plus tard avec les résultats que j'ai évoqués ^ou<- à l'heure.
Ce petit incident, qui n'est certainement pas unique en son
genre, démontre qu'il existe également un problème de meilleure information de l a population.
Il serait, à mon sens, fort utile, si pas indispensable, que la
Ville, par un ou des communiqués dans la Presse, attire l'attention des habitants sur certains points : par exemple, que les
passeports datant de plus de quatre ans sont périmés, qu'il faut
présenter trois photos pour chaque nouvelle demande, que les
demandes pour les enfants mineurs doivent faire l'objet d'une
signature légalisée du chef de famille, etc., et également de
signaler à la population, ce qui est généralement ignoré, notamment que les passeports peuvent également être obtenus par
l'intermédiaire de certains commissariats de police, ce qui allégerait d'autant la tâche des services du Palais du Midi.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, la question que j'ai voulu
poser, tout en insistant bien entendu pour que des mesures
soient prises immédiatement en vue de remédier à cette désagréable situation qui n'a que trop duré.
M. le Bourgmestre. Monsieur Deconinck, vous avez la
parole.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, mijn vraag
sluit aan bij die van de heer Schouppe; ik zal ze voorlezen en
de commentaar beperken.
De dienst voor reispassen en werkabonnementen voor de
tram is slechts open van 8 u. 30 tôt 11 u. 30 en dan weer
van 14 u. tôt 15 u. 30. Is het niet mogelijk deze dienst bestendig toegankelijk te stellen voor het publiek zoals die voor de
vreemdelingen die open blijft zonder onderbreking van 8 u. 30
tôt 16 uur?

—

1699

—

(20

juni

1966)

Is het niet mogelijk anderzijds, deze dienst van drie man
naar het schijnt, eventueel in te krimpen in de winter, maar
in elk geval uit te breiden in de zomer? Het gaat hier om het
bekomen van reispassen of werkabonnementen waarbij de v e r zoekers zouden gediend zijn, moesten zij eventueel ook in de
gelegenheid zijn zich ook onder de middaguren tôt dat bureel
te wenden, tussen 11 u . 30 en 14 u u r .
Het is pijnlijk om zien dat de burelen gesloten worden voor
dat guichet terwijl daarnaast de vreemdelingen kunnen aanschuiven gedurende gans het middaguur om bediend te worden.
Naar het schijnt zijn hier slechts een drietal personen
tewerkgesteld op een gelijke wijze zowel in de winter als in
de zomer. E r ware misschien een oplossing te vinden in die zin
dat de dienst zou ingekrompen worden in de winter en in elk
geval uitgebreid in de zomer, om zodoende vlugger de aanvragers te kunnen bedienen, zowel wat de reispassen betreft als
wat de werkabonnementen betreft.
M . le Bourgmestre. Terminé? Alors, mes chers Collègues, je vais vous donner lecture d'un rapport assez détaillé.
Je vois une série de précisions, cela ne sera pas très distrayant,
mais il est difficile de résumer ce rapport de façon à ce que
nous puissions vous rendre compte de ce q u ' i l y a moins
d'anomalies que vous ne le croyez, et que s ' i l y a des anomalies, elles ont une certaine justification., je ne dis pas que ce
soit une réponse qui soit de nature à donner entière satisfaction, mais bien entendu, je dis immédiatement que les suggestions qui viennent d'être faites, seront examinées. Voici donc la
réponse.
C'est la Police qui assume ce travail (ce n'est pas strictement parlant une mission de police). Les services de passeports
se composent d'un agent spécial et de deux commis. Les guichets sont ouverts de 8 h 30 à 11 h 3 0 .
Après 11 h 30, les trois employés du Service des passeports
vont déjeuner à tour de rôle. Les deux qui ne sont pas au
déjeuner, consignent déjà dans un registre comptable prescrit
par le Ministère des Affaires étrangères, les demandes introduites dans la matinée et enregistrent les sommes encaissées à

(20

juin

1966)

—

1700

—

titre de droits. Ils profitent de cette heure de fermeture des guichets pour confectionner des passeports.
Après 15 h 30, les timbres et droits encaissés doivent être
déposés dans les coffres du Receveur communal qui ferme
ceux-ci à 16 h 30, au plus tard. E n t r e 15 h 30 et 16 h 30,
il faut comptabiliser les demandes de passeports et les sommes
perçues depuis 14 heures. Après 15 h 30, la confection des
passeports se poursuit.
E n période d ' h i v e r , le temps libre pour la confection des
passeports est suffisant, mais en période d'été les demandes de
passeports ou de prolongations s'établissent au rythme de 100
à 150 par jour. L e s employés appelés à cette tâche ne sont à
même que de confectionner 60 à 70 passeports par jour. Il est
donc fatal q u ' i l y ait un certain retard, d'autant plus que c'est
en dernière minute que bien des personnes songent à la nécessité d ' u n passeport, ou bien parce qu'elles sont mal informées,
ou bien parce qu'elles sont un peu négligentes, ce qui arrive
aussi.
Il en résulte qu'actuellement les passeports sont délivrés
après un délai de 10 jours e n v i r o n . C e l a peut paraître très long
et inexplicable, mais je tiens à souligner, comme le dit M . le
C o m m i s s a i r e en C h e f , que la délivrance d ' u n passeport postule
diverses opérations, en voici l'énumération :
1)

au guichet: des formulaires de demandes de passeports ou
de prolongations doivent être examinés par le guichetier
afin de vérifier, d'après la carte d'identité, si toutes les
mentions nécessaires y figurent et si les photos sont jointes. Ensuite, le prix du passeport doit être encaissé et des
opérations d'échange de monnaie sont e f f e c t u é e s ;

2)

comme dit plus haut, les formulaires doivent être enregistrés dans un registre comptable et l'indication de la somme
encaissée doit figurer dans le registre ;

3)

des formulaires doivent être soumis à l'émargement,
d'après les registres de la Population et de l ' E t a t c i v i l . U n
passeport doit, en effet, être un document d'identité indiscutable.

C e s formalités d'émargement sont de 100 à 150 formulaires
par jour, ne s'accomplissent pas rapidement et i l y a chaque

—

1701

—

(20

juni

1966)

jour u n déchet à reporter s u r la j o u r n é e s u i v a n t e , donc a c c u m u lation s u c c e s s i v e de petits retards.
L ' é m a r g e m e n t ne peut être e f f e c t u é que par les spécialistes
du b u r e a u des E t r a n g e r s q u i émargent a u s s i , chaque jour, des
centaines de documents j u d i c i a i r e s et a d m i n i s t r a t i f s autres que
les f o r m u l a i r e s de demandes de passeports.
Après l ' é m a r g e m e n t à l ' E t a t c i v i l , les m ê m e s f o r m u l a i r e s
doivent passer au S e r v i c e du C a s i e r j u d i c i a i r e , pour vérification
des antécédents j u d i c i a i r e s des d e m a n d e u r s . U y a l i e u de
noter, en effet, que les personnes condamnées à p l u s de trois
mois de p r i s o n et les libérés conditionnels doivent être invités
par le S e r v i c e des Passeports à se r e n d r e au Ministère de l a
Justice, pour obtenir l ' a u t o r i s a t i o n de quitter le p a y s .
B i e n sûr, les
pour les détecter,
les f o r m u l a i r e s de
de son côté, doit
documents.

cas d ' e s p è c e , ne sont pas n o m b r e u x . M a i s
i l faut faire passer au C a s i e r j u d i c i a i r e tous
demandes de passeports. L e C a s i e r j u d i c i a i r e
é m a r g e r chaque jour des centaines d ' a u t r e s

D o n c , i l faut trois à c i n q jours pour les é m a r g e m e n t s successifs et renseignements d i v e r s avant que le bulletin dûment visé
au C a s i e r judiciaire ne r e v i e n n e au S e r v i c e des passeports. C h a que passeport comporte trois sceaux de la V i l l e et dix-sept
inscriptions m a n u s c r i t e s . D i s o n s q u ' à B r u x e l l e s elles se font
avec des cachets. J ' e s p è r e que l ' o n ne va pas nous rappeler à
l ' o r d r e , parce q u ' o n ne le fait pas à la m a i n . E n outre, i l faut
appliquer au passeport un timbre c o n s u l a i r e , trois timbres de
taxes c o m m u n a l e s et agrafer la photo. E n plus, le passeport doit
être accompagné d ' u n e carte, genre fiche, prescrite par le
Ministère et qui doit être classée dans la documentation.
Tout cela indique que pour établir un passeport, i l faut du
temps et que dans l ' a c c u m u l a t i o n du nombre des demandes, i l
y a inévitablement un retard.
E t alors, en période
passeports ne pourrait
sonnel de renfort. O r ,
de renfort, parmi les

de vacances, la
être résolue que
i l est impossible
membres de la

situation du S e r v i c e des
par l'adjonction du perde trouver du personnel
police. V o u s connaissez

(20

juin

1966)

—

1702

—

le travail de ces effectifs et les multiples tâches qui lui incombent actuellement.
Par ailleurs, dans le Corps de Police, un cinquième du personnel est en période de grand congé pendant les mois de mai,
juin, juillet, août et septembre et le Secrétariat de la Ville est
dans l'impossibilité d'envoyer du personnel de renfort, le
recrutement à l'heure actuelle étant insuffisant.
Voilà, si vous voulez l'aspect positif et négatif des choses.
Mais pour parer à cette situation déplorable, M . le Commissaire en Chef, a suggéré d'intensifier le rendement du personnel, en faisant effectuer des prestations supplémentaires. J'ai
sollicité et obtenu du Collège l'autorisation de faire effectuer
des heures supplémentaires par un certain nombre de policiers
et d'employés civils du Bureau des Etrangers et du Service des
Passeports pour combler le retard.
J'insiste sur le fait que ce retard n'existe pas seulement
dans la matérialité de la confection des passeports, mais aussi,
je vous rappelle ce qui a été dit précédemment, dans la formalité d'émargements : population, état civil et casiers judiciaires,
et cela ne dépend pas nécessairement de notre compétence.
Je prévois et j'estime que dans les prochains jours tout le
retard sera résorbé et que, dorénavant, l'on pourra réduire le
délai pour l'obtention entre trois et cinq jours, et l'on fera
encore mieux, s'il y a moyen, pour répondre au vœu du Conseil.
J'ai prescrit l'ouverture permanente du guichet du Service
des passeports de 8 h 30 à 16 heures. Mais je signale immédiatement que ce n'est pas cette question de guichet qui donnait lieu à critiques et constituait l'obstacle à la délivrance des
passeports. C'est en réalité ce qui se fait en dehors du contact
direct avec le demandeur; ce sont les opérations, disons internes qui sont multiples et compliquées.
' Alors voici, un autre point pour lequel nous pouvons espérer
une solution qui faciliterait quelque peu les choses.
<< J'ai signalé, ci-dessus — dit M . le Commissaire en Chef —
que les demandes de passeports doivent être vérifiées au Casier
judiciaire pour permettre au Ministère de la Justice de délivrer
ou non l'autorisation aux personnes condamnées à plus de trois

—

1703

(20

juni

1966)

mois et aux libérés conditionnels. A remarquer qu'au Ministère de la Justice, ces autorisations sont presque toujours accordées, ou plus précisément sont accordées après un bref examen. Cela ne veut pas dire qu'elles devraient l'être automatiquement.
D'autre part, quand on considère que pour de nombreux
pays qui nous environnent, il ne faut déjà plus de passeports,
cette mesure prescrite par le Ministère paraît bien inutile, car
pour aller en France, en Allemagne, aux Pays-Bas et même
dans d'autres pays, ceux qui ont été condamnés à plus de trois
mois ou qui sont des libérés conditionnels epuvent le faire
sans entraves ».
Donc, M . le Commissaire a pris sur lui de se mettre en rapport avec le Ministère des Affaires étrangères et le Ministère de
la Justice pour demander l'abrogation pure et simple de cette
disposition qui, dans certains cas, contribuait à ralentir les opérations, sans que cela représente vraiment un intérêt considérable pour la sécurité publique.
Monsieur Schouppe.
M . S c h o u p p e . Monsieur le Bourgmestre, votre réponse
confirme ce que nous avions dit. Vous avez bien voulu annoncer que les mesures nécessaires seront prises d'urgence pour
remédier à cette situation. Je vous en remercie.
Je tiens à dire que mon intervention n'avait absolument pas
pour objet une critique quelconque envers les fonctionnaires
qui sont responsables du service. A u contraire, j'ai moi-même
rendu hommage à leur diligence et à la courtoisie qu'ils manifestent envers le public. Je tenais à dire la chose pour éviter
tout malentendu.
Le nécessaire sera fait, nous avons satisfaction, c'est tout ce
que nous voulions obtenir.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je vous remercie, mais il était utile
que l'opinion publique sache qu'il y a là une série de choses
dont elle ne se doute même pas; les étapes qui doivent être
accomplies dans une série de bureaux de la Ville, puis à l'extérieur.

(20

juin

—

1966)

1704

—

D e heer D e c o n i n c k . A l s ik goed begrepen heb, zullen de
burelen voortaan ook open zijn over de middag van 8 u 30 tôt
4 uur in de namiddag, zonder onderbreking.
—

L'incident

est

clos.

—

Het incident is gesloten.

*
M . le Bourgmestre. L ' o r d r e du jour étant épuisé, la séance publique est levée, le Conseil se constitue en Comité secret.

L e procès-verbal de la séance du 6 juin 1966, est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 6 juni 1966 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

—

L a séance publique est levée à 17 heures 30 minutes.

—

De openbare zitting wordt ogeheven te 17 uur 30.

— L e Conseil se constitue en comité secret : i l se sépare à
17 heures 50 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren; hij gaat uiteen te 17 uur 50.

—
COMITE

1705

—

(20

SECRET — MET GESLOTEN

L e C o n s e i l a p p r o u v e le cahier des charges
tif à une a d j u d i c a t i o n :
Service

technique

des

Travaux

juni

1966)

DEUREN

spécifié

ci-après et rela-

publics:

Egouts.
F o u r n i t u r e de 350 m a r g e l l e s en fonte, complètes, d u type 268 E .
D e Raad keurt het v o l g e n d bestek van aanbesteding g o e d :
Technische

Dienst

der

Openbare

Werken:

Riolen.
L e v e r i n g v a n 350 v o l l e d i g e gietijzeren r i o o l p u t r a n d e n van het type 268 E .
L e C o n s e i l approuve l'achat de 5 motocyclettes destinées au S e r v i c e
de la P o l i c e .
Il accepte la démission, offerte p a r : 1) M
Marie-Josée L e r o y - R o e lants, directrice de l ' E c o l e gardienne n° 30; 2) M
Elza De BoeckR e n i e r s , professeur au Lycée C a r t e r ; 3) M
Marguerite Hofeditz-De
K o s t e r , professeur aux c o u r s o r d i n a i r e s pour adultes. Il autorise l e s
p r é n o m m é e s à porter le titre h o n o r i f i q u e de leurs fonctions.
m

e

m

e

m

e

Il n o m m e M
M a r i e W i l l e m s - V a n d e n b e r g h , à titre définitif, aux fonctions d ' i n s t i t u t r i c e gardienne aux établissements d'enseignement de régim e français de la V i l l e .
m

e

Il n o m m e M M . P h i l i p p e V e d r i n , Jacques V a n O o s t e n , Frédéric D u c h a teau, M a r c e l D e r o u b a i x , André Dessart et M
Monique Daue-Moreau, à
titre définitif, en qualité de professeur aux établissements d'enseignement d u jour de régime français de la V i l l e .
m

e

Il n o m m e M . Antoine V a n G o l l e n , à titre définitif, en qualité de professeur à l'Académie royale des B e a u x - A r t s (régime f r a n ç a i s ) .
Il n o m m e M M . C l a u d e Ernotte, P i e r r e D i d i e r et W i l l y B u l i n c k x , à
titre définitif, en qualité de chargé de cours aux établissements d'enseignement d u s o i r de régime français de la V i l l e .
Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles
pendant une période d ' u n an, M
Eliane B a c h r a c h , institutrice primaire
et M . P a u l T o u b a c , instituteur.
l l e

(20

juin

—

1966)

1706

—

11 agrée la n o m i n a t i o n à titre définitif, par l'Autorité religieuse, de
M
Ida V a n der P e r r e - N a c k a e r t s , en qualité de p r o f e s s e u r de religion
catholique aux é t a b l i s s e m e n t s d ' e n s e i g n e m e n t p r i m a i r e de régime l i n guistique français.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . J e a n D e r i d d e r de ses fonctions
de chargé de cours à l ' E c o l e c o m m e r c i a l e m o y e n n e et supérieure.
Il n o m m e M . M a u r i c e L a g a u c h e , M
C h r i s t i a n e B r o m b a r t , Liliane
B a u d i n - T y t g a t et M
J a c q u e l i n e L o u i s , à titre p r o v i s o i r e , aux fonctions
de c h a r g é ( e ) de c o u r s aux établissements d ' e n s e i g n e m e n t du j o u r .
m e s

l l e

Il accepte la démission offerte par M M . Roger M e u r i s s e , M a r c e l Somv i l l e , R e n é P e p e r m a n s et A u g u s t e R o o s e m o n t de l e u r f o n c t i o n de m e m bre d u Comité s c o l a i r e de l ' E c o l e p r i m a i r e n° 12.
Il n o m m e M
M a r g u e r i t e V a n R o l l e g h e m - H a n q u e t en qualité
membre effectif d u Comité scolaire de l ' E c o l e gardienne n° 30.
m

e

de

Il décide de mettre à la p e n s i o n M
le D Léa B a r d i a u , médecininspecteur au C e n t r e de Santé et à l ' i n s p e c t i o n médicale scolaire. Il
l'autorise à porter le titre h o n o r i f i q u e de ses f o n c t i o n s .
m

e

r

11 revise des suppléments c o m m u n a u x de p e n s i o n de m e m b r e s d u pers o n n e l enseignant de la V i l l e .
Il a p p r o u v e l'affectation des l i v r e s , du matériel, d u legs et d u subside
de l'Etat non utilisé, en ce q u i concerne la bibliothèque pour aveugles
<( L a m b e r t i n e Bonjean ».
De Raad besluit een b e t r e k k i n g van inspecteur bij de Nederlandstalige
o n d e r w i j s i n r i c h t i n g e n der Stad i n te r i c h t e n ; h i j benoemt M e v r . Georgette
Van S t r a e l e n - V a n r i n t e l , v o o r l o p i g i n h o e d a n i g h e i d van inspectrice bij de
Nederlandstalige onderwijsinstellingen.
Le C o n s e i l alloue des p e n s i o n s à d i v e r s m e m b r e s d u p e r s o n n e l communal:
De Raad kent pensioenen aan s o m m i g e gemeenteambtenaren t o e :
I. — R E G L E M E N T D U 22 O C T O B R E

1923,

I. — R E G L E M E N T V A N 22 O K T O B E R
Noms et prénoms
Namen en voornamen
a)

Fonctions
Functie
Pensions
a)

MM.

1923.

V e r v l o e s e m , Jean
V a n d e G e h u c h t e , Léopold

de

retraite,

Rustpensioenen.
| D i r e c t e u r général.
| Agent-inspecteur.

—

Noms et
Namen en
Dacosse,

1707

juni

Agent-inspecteur.

André

Agent-inspecteur.
Agent-inspecteur.

Herdt, Ferdinand

Commissaire

de p o l i c e .

de h . D e W i l d e , M e d a r d u s

Poliiiecommissaris.

MM.

Wets, Antoine

Agent

Vanden

S a p e u r - p o m p i e r de l

Eede, Alphonse

b)

Pensions

b)
M

m e s

V
V

v e

v e

V
V

v e

r

e

classe.

survie-

Overlevingspensioenen.
Ancien huissier,
traintes.

Nyns, Adrien

Ancien

Hollevoet, Maximilien

A n c i e n chef de b u r e a u .

Edgard

médecin

porteur

Ancien

inspecteur
chimiste

principal.

Reifferscheidt, A l i

V

T e

Herssens,

A n c i e n inspecteur adjoint.

V

v e

Hendrickx,

V

v e

V

v o

Henri

V a n S o e l , Joseph

W w e Pollefoort

M

V

e

de S p i e g e l e i r e ,

Emile

Therasse,

V

v e

Marissens, Edouard

V

v e

V '
TI

V

v e

V

v e

V

v e

V

v e

Joseph

V a n Ingh,
Antonis

François

dit M a l u i n

Ragoen, P i e r r e
B e a u f a y s , Ernest
Lippeveldt, Louis
Verhulst, Henri

V " Marmenhout, Gustave
Vf

V

v e

V

v e

V

Y £ >

V

v e

c o m m i s s a i r e de p o l i c e .

A n c i e n agent spécial.
Oud-politieagent.

V *'
v

Ancien

adjoint.

A n c i e n agent j u d i c i a i r e .

Libeer, Odilon

Mw

v

Arthur

de con-

du p e r s o n n e l .

Ancien

V

m e s

de

spécial.

D e b i s s c h o p , M i ch el

Kinart,

v e

v e

1966)

Fonctions
Functie

L i s k e n s , Félix
De

(20

prénoms
voornamen

Victor

Damsaint,

—

L e y s , Joseph
F r a n c k , Oscar
B e r t a u x , Léon
Biname, Charles

Ancien

agent-inspecteur.

Ancien

agent-inspecteur.

Ancien

agent-inspecteur.

A n c i e n agent spécial.
Ancien

agent-inspecteur.

Ancien

agent-inspecteur.

Ancien

agent-inspecteur.

A n c i e n porte-clés.
A n c i e n agent spécial.
Ancien sapeur-pompier.
Ancien caporal.
Ancien

adjudant

mécanicien.

A n c i e n caissier.
Ancien

commis-chef.

(20

juin

—

1966)

II. —

1708

REGLEMENT

—

D U 25 M A R S

1935.

II. — R E G L E M E N T V A N 25 M A A R T
Noms et prénoms
Namen en voornamen

1935.
Fonctions
Functie

a) Pensions) de retraite,
a) Rustpensioenen.
M

Sténodactylographie.

Axer, Monique

l l e

MM.

Vande W i n c k e l ,

Honoré

de h . Degol,

Surveillant

principal.

Agent-inspecteur.

Clauwaert, Albert

Agent-brigadier van politie.

Raoul

III. — R E G I M E
III. — W E T T E L I J K

LEGAL.
STELSEL.

Pensions de survie.
Overlevingspensioenen.
M

m

e

s

V

v e

Tessens,

Joseph

Le

mari,
teur.

ancien

mari,
civil.

ancien médecin

V

v e

Tessens,

Joseph

Le

V

v e

Tessens,

Joseph

Le

V
Vandermeyer,
tiste
v t

V

v e

V
V

v e

v e

Nyns,

Adrien

m

s

Emile

V

v e

Moittroux,

Joseph

V

v e

V

v e

V

v e

Bauwens,

V

v e

V

v e

V
V

v e

V

v e

Le

mari,

ancien h u i s s i e r .

m a r i , ancien médecin
technicien.

psycho-

m a r i , ancien agent de p o l i c e .

Raes,

v e

Le

m a r i , ancien agent de p o l i c e .

v e

v e

médical

personnel.

Le

V

V

l'état

Le

Jean

L e m a r i , ancien porte-clés.
Le

m a r i , ancien agent de p o l i c e .

L e m a r i , ancien agent b r i g a d i e r .

Thiry,

Léopold

Le

m a r i , ancien

agent-inspecteur.

Tilman,

François

Le

m a r i , ancien

agent-inspecteur.

Le

m a r i , ancien

agent-inspecteur.

Thirionet, Elie

Le

m a r i , ancien

agent-inspecteur.

Vantuykom, Ferdinand

Le

m a r i , ancien agent de p o l i c e .

Louis

W w e P l a s , Jean
e

à

Vergaelen, Lodewijk

v e

M

m a r i , médecin-contrôle

inspec-

De Wallens, Emile

V ' Seghers,

Mw

Jean-Bap-

médecin

Stuerebaut,

Echtgenoot, o u d - i n s p e c t e u r van
politie.
Guillaume

Le

m a r i , ancien

Capelie, Michel

Le

m a r i , a n c i e n agent-inspecteur.

François,

Le

m a r i , ancien agent-inspecteur.

Le

m a r i , ancien agent-inspecteur..

Charles

M o n g e , Jean

agent-inspecteur.

1709

—

Noms et
Namen en
Mw
M »
m

Mw
M

m

e

prénoms
voornamen

W w e D e Sutter,
s

V

(20

juni

1966)

Fonctions
Functie

Georges

Echtgenoot, oud-inspecteur v a n
politie.

V a n Rompay, François

L e m a r i , ancien gardien de s q u a r e .

V

v e

Chapelie, Marcel

L e m a r i , ancien

V

v e

Janssens,

Le mari,
cipal.

T C

Pierre

W w e V a n Rompaey,
s

—

V
V

v e

v e

V
yve
V
v e

v e

Depue,

Benoît

Joseph

ancien

agent-inspecteur,
inspecteur

prin-

Echtgenoot, oud-inspecteur v a n
politie.
Le

l

r e

m a r i , ancien
classe.

sapeur-pompier

De Graef, Louis

L e m a r i , ancien s a p e u r - p o m p i e r .

M e r c k x , Théophi'e
r j Tiege, L o u i s
D e C a f m e y e r , Joseph

Le mari, ancien sapeur-pompier.

e

Le mari,
Le mari,

ancien
ancien

caporal.
caporal.

L e C o n s e i l alloue des pensions à divers agents subalternes et o u v r i e r s
communaux :
D e Raad verleent pensioenen
lieden:

aan s o m m i g e lagere bedienden en werk-

1. — R E G L E M E N T D U 24 O C T O B R E 1921.
I. — R E G L E M E N T V A N 24 O K T O B E R 1921.
Noms et
Namen en

a)

Pensions
de
retraite,
a)
Rustpensioenen.

de h . M a t h i e u , Egide
T ' Joncke, A l p h o n s e
Van H e r c k e , Evariste
De Backer, Gaston
Getteman, Louis
Bruylandt,
Jean-Baptiste
Vijverman, Charles
MM.

A l b r e c h t , Joseph
Van M i g r o , N i c o l a s
Basteleus, Jean
De Boeck, Ravmond

de h . M e y s ,

Félix

Fonctions
Functie

prénoms
voornamen

Kantonnier-lader.
Fitter-gaswerker.
Elektricien-specialist.
Sectieoverste der begraafplaatsen.
Scheepsontlader.
Arbeider der ovens.
Arbeidende v o o r m a n .
Forgeron travaux l o u r d s .
Cantonnier-chargeur.
Brigadier-travailleur.
Electricien tableau H . T .
Rioolcementeerder.

(20

juin

Noms
Namen

1710

—

1966)

—

et

prénoms

Fonctions

en

voornamen

Functie

M M . M i c h i e l s , François

Cantonnier-chargeur.
C h a u f f e u r de poêles.

C o u t e l i e r , Albert
de h . P o u i l l i a r t , C o r n e i l l e

Kantonnier-lader.

M M . Aesseloos,

Ouvrier

Charles
François

O u v r i e r traitement

Michiels,

François

Chef-brigadier.
b) Pensions

b)

V

v e

Bascour,

Charles

W w e Wouters, Louis

M

V

M a g n u s , Pierre

V
Desmet, Ph'lémont
V
Lennartez, L o u i s
M w W w e Van Mulders, Charles
Mmes yve
B r u y n e , René

L e m a r i , ancien cantonnier.
Le m a r i , ancien chef brigadier.
Echtgenoot, oud-buizenlegger.
L e m a r i , ancien brigadier travailleur.

v e

v e

D

survie,

L e m a r i , ancien manutentionnaire.
L e m a r i , ancien brigadier.
Echtgenoot, oud-behandelaar.
L e m a r i , ancien cantonnier-chargeur.

Jean-Baptiste

Mw

v e

de

coke.

Overlevingspensioenen.

Mimes yve V a n Steerreghem,

m e s

d'émission.

Michiels,

e

V

v e

Conard, Pierre

L e m a r i , ancien ouvrier brigadier.

V

v e

Hazard,

L e m a r i , ancien ouvrier paveur.

Léon

11. — R E G L E M E N T
REGLEMENT

DE LA COMMUNE

DE LAEKEN.

VAN DE GEMEENTE
Pension

de

LAKEN.

survie.

Overlevingspensioenen.
M

m

e

V

v e

V a n den Berghe, C a m i l l e !

III. — R E G L E M E N T

I.e m a r i , ancien brigadier.

D U 29 M A R S

1935.

III. — R E G L E M E N T V A N 25 M A A R T 1935.
a)

Pensions
a)

M

m e s

Dehoze, M a r i e , épouse
telier

de

retraite,

Ru&tpensioenen.
Cou-

Peero, P a u l i n e , épouse V a n
Stockeren

F e m m e de service.
Surveillante gardienne.

—

Noms
Xamen

et

M

M.
M
M

m

U i e

e

—

(20

prénoms

en

juni

1966)

Fonctions

voornamen

Vanderschrick,
L a n ou
M . Ballieu, Jules
1 1 1 6

1711

Jeanne,

Functie

épse

Nettoyeuse.
Manutentionnaire.

C a b u y , Henriette, épouse V a n
Wayenbergh
V a n d e r b e e c k e n , Robert
V a n V r a c e m , L o u i s e , épouse
V a n de Moestyne
Roosens, M a r i e , épouse T r e n son

Surveillante

gardienne

Doucheur.
Surveillante

gardienne

Nettoveuse.

IV. — R E G I M E L E G A L .
IV. — W E T T E L I J K S T E L S E L
a)

Pensions
a)

M.

Hannaert,

François

de h . V a n H o v e . Antoine

de

retraite

Rustpensioenen.

Contrôleur.
Hoofdtuïnier.

b) Pensions de survie,
b) Overlevingspensioenen.
Mmee y
V
V
V
V
V
V

v e

v e

T e

v e

v e

v e

v e

Marchant, Joseph

L e m a r i , ancien brigadier travailleur.
Brassart, Gaston
L e m a r i , ancien chef d'équipe.
L e m a r i , ancien cantonnier-charBauwens, C h a r l e s
geur.
D e R i d d e r , Jean
Le m a r i , ancien monteur spécialiste en chauffage.
V a n H a m m e , Gui*"aume I Le mari, ancien ouvrier qualifié.
Rogiers, Joseph
L e m a r i , ancien cantonnier-charSchots,

Désiré

geur.
L e mari,
dières.

ancien maçon

de chau-

L e C o n s e i l approuve l'acquisition en vente publique, pour cause d'utilité publique, d'une maison sise rue W i l l e m de M o l , 7.

(20

juin

—

1966)

1712

—

Il autorise l ' a c q u i s i t i o n à l ' a m i a b l e , p o u r cause d'utilité p u b l i q u e d'une
m a i s o n sise :
1 ) rue d u Maçon, 31 ;
2) rue des V i g n e s , 10;
3) rue de Dînant,

16;

4) rue de D i n a n t , 10;
5) rue V a n d e r h a e g e n , 55 (angle rue d u L a v o i r ) ;
6) rue d u Marché au C h a r b o n , 33 (angle i m p a s s e aux H u î t r e s , 1) ;
7) rue de la F l è c h e , 11 ;
8) rue de D i n a n t , 24.
Il a p p r o u v e une dépense supplémentaire p o u r le renouvellement
l ' i n s t a l l a t i o n de c h a u f f a g e central à l ' E c o l e p r i m a i r e n° 19.
Il autorise le Collège à ester en justice

contre

de

divers.

Il a p p r o u v e la prise à bail emphytéotique par la V i l l e de locaux pour
les besoins du S e r v i c e d e la Propreté p u b l i q u e et des T r a n s p o r t s .
Il a p p r o u v e les adjudications a u x q u e l l e s i l a été procédé par la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e pour ses d i v e r s é t a b l i s s e m e n t s h o s p i t a l i e r s :
1) f o u r n i t u r e

de

biscottes

à

l'Administration centrale;

2)

f o u r n i t u r e d ' u n a p p a r e i l à stencils électronique à l ' A d m i n i s t r a t i o n
centrale ;
3) f o u r n i t u r e de 6.000 m . de coton gris b l e u opératoire au Service d u
Linge;

4)

f o u r n i t u r e de 600 m . de v o i l e suisse destiné
bonnets p o u r infirmières au S e r v i c e d u L i n g e ;

à

la

confection

5) f o u r n i t u r e de 600 m . de p o p e l i n e de coton au S e r v i c e

de

du Linge.

D e Raad keurt de aanbestedingen goed die door de C o m m i s s i e van
Openbare O n d e r s t a n d werden gedaan aangaande:
1 ) de l e v e r i n g van 20.000 k g . k r i s t a l s u i k e r aan het H o o f d b e s t u u r ;
2) de l e v e r i n g van m e d i s c h materieel aan het S i n t - P i e t e r s z i e k e n h u i s ;
3) het plaatsen van 2 automatische
dienst ;

rotatiedroogmachines

i n de L i n n e n -

4) de l e v e r i n g van 26.000 m . ecru katoen v o o r b e d d e l a k e n s aan de L i n nendienst ;
5) de l e v e r i n g van 7.000 m . half r u w h y d r o f i e l tangeps v o o r de vervaard i g i n g van v e r b a n d i n g s b a n d e n aan de L i n n e n d i e n s t .
H i j brengt een g u n s t i g advies uit over het besluit van de C o m m i s s i e
van Openbare O n d e r s t a n d betreffende de v e r h u r i n g van een handelshuis
gelegen te A n d e r l e c h t .

STAD

VILLE D E

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1966
N.

16

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L

Zitting van — Séance

du

27-6-1966

VOORZITTER — PRESIDENT
de heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester —

Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — S O M M A I R E
B1./P.
1. — Communications

•

• 1716

2. — Stedelijke autoweg Wetstraat-Belhardstraat en de er uit
voortvloeiende instelling van het éénrichtingsverkeer . .
Aanneming.
— Autoroute urbaine Loi-Belliard et les mises à sens unique
qui en découlent
Adoption. 1717

—

(27 juni 1966)

1714 —

3. — Bains du second district et Maison de Sports. — Mise en
adjudication . . . . . . . . . . . . .
Adoption. 1727
4. — Musée communal. — Augmentation du droit de visite . 1733
Renvoi à la prochaine séance.
5. — Politie. — Plaatsing van een verkeersteken « stop » aan
de uitgang van de tunnel op de Louizalaan rechtover de
nummers 218 tôt 230
1) De dringendheid wordt bij eenparigheid van de stem'
men aangenomen — 2) Gunstig advies.
— Police. — Placement d'un disque « stop » à la sortie du,
parking établi avenue Louise face aux numéros 218 à 230
1) L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents — 2) Avis favorable. 1734
6. — Ecole commerciale movenne et supérieure (régime français). — Suppression d'une section . . . . Adoption. 1736
7. — Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1965 . . . . . . . . .
Avis favorable.

1737

8. — Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles. — Budget pour 1966. 1738
Avis favorable.
9. — Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, l
distrikt.
— Begroting over 1966 . . . . . .
Gunstig advies.

1739

10. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1740

11. — Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1747

12. — Quelles sont les mesures envisagées par le Collège en
vue de libérer, sans autre délai, en faveur du Lycée royal
« Garti de Gamond », le terrain sis rue du Marais et servant actuellement d'abri aux décors du Théâtre royal de
la Monnaie ? . . , . . . . . , . . . . . . .

1749

s t e

Question de M . Pellegrin.
M

i n e

l'Echevin V a n Leynseele répond.

13. — Het bilan van de Maatschappij voor Intercommunaal
Vervoer te Brussel (M.I.V.B.) voor 1965 sluit met een
verlies van 180 miljoen, tegen « slechts » 93 miljoen in
1964. Desondanks werden ook verleden jaar een reeks
stortingen gedaan door M.I.V.B. ten voordele van de
N . V . « Les Tramways Bruxellois », en zulks ten belope

—

1715

—

(27

juin

1966)

van niet minder dan 56 miljoen. Het is dan ook geen
wonder, dat de vertegenwoordigers van de vroegere
koncessiehoudende maatschappij in de schoot van de
M.I.V.B. ailes in het werk stellen, om voor deze laatste
het voorrecht te verkrijgen, het toekomstige semi-, preen/of eigenlijke metro-net te mogen uitbaten, waarvan de
aanleg werd ondernomen mits openbare investeringen van
ettelijke miljarden — te spreiden over 20 jaar. Is het
Kollege niet van mening, dat het ogenblik is gekomen
voor de vertegenwoordiger van de Stad in de Beheerraad
en het Beheercomité van de M.I.V.B., om duidelijk afstand te nemen van voornoemde bemoeiingen, die ongetwijfeld beantwoorden aan de belangen van een welbepaalde financiële groep, doch hoegenaamd geen uitstaans
hebben met deze van de gemeenschap — en meer bijzon'
der van de belastingbetalers en van het op de openbare
vervoermiddelen aangewezen publiek ? . . . . . . .

1755

Vraag van de heer V a n Geyt.
De heer Schepen De Rons antwoordt.
14. — Le 27 mai dernier dans l'après-midi, rue Neuve à BruxeL
les, de paisibles Bruxellois auraient été injuriés, menacés,
voire frappés par des collégiens néerlandophones qui
auraient en outre, proféré des cris hostiles et racistes. —
Quelles ont été les mesures prises pour réprimer s é v è r e
met ces faits, relatés par un hebdomadaire bruxellois ? .

1776

Question de M . Pire.
M . le Bourgmestre répond.

—

D e zitting wordt geopend te 15 uur 5 .

—

L a séance est ouverte à 15 heures 5 minutes.

Zijn aanwezig - Présents : de h e e r - M . Cooremans,
Burgemeester - Bourgmestre;
de h e e r - M . De Rons, M e j . - M
Van
den H e u v e l , M e v r . - M
V a n Leynseele, de h e r e n - M M . P i r o n ,
M o r e l l e , V a n Halteren, Jonckheere,
Schepenen - Echevins;
de h e r e n - M M . Thielemans, D e Boeck, De G r a u w , M e v r . l l e

m e

(27 juni

1966)

i7i

6

_

M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon, De Greef, C . , Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella,
de heren-MM- Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, P i r e , Deconinck, Musin,
Cousin, Cabuy, K l e i n , V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de
h e r e n - M M . Vandekerckhoven, D e Greef, H . , Raadsleden Conseillers;
de h e e r - M . Brichet. Secretaris Secrétaire.
m e

m e

m e

De notulen van de zitting van 20 juni 1966 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 20 juin 1966 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. M . Snyers
de ne pouvoir assister à la séance.

*
**

d'Attenhoven s'excuse

—

1717

(27

juin

1966)

M. le Bourgmestre. M e s chers Collègues, à la date du
30 mai, notre collègue Georges Thielemans siégeait au C o n s e i l
depuis quarante-cinq ans. E n cette circonstance exceptionnelle,
je tiens à l u i renouveler, en votre nom et avec plus de conviction encore, les félicitations que je lui ai adressées à la séance
du 12 juin 1961, à l'occasion de ses quarante années de mandat.
Je formule cette fois le vœu, puisque la moitié de l'étape
est accomplie, q u ' i l puisse être l'objet d ' u n semblable témoignage de sympathie en juin 1971, à l'occasion de ses c i n quante années de mandat.

M. Thielemans. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames,
Messieurs, chers Collègues, je remercie d'abord Monsieur le
Bourgmestre pour les paroles aimables q u ' i l vient de prononcer.
Je ne me trompe pas, je pense, en disant que c'est déjà la
troisième fois que j ' a i l'honneur d'être congratulé par M . le
Bourgmestre pour mon mandat ininterrompu au Conseil c o m munal.
Je remercie également les autres collègues qui se sont associés à cette manifestation, et j'espère q u ' u n jour un de mes
collègues socialistes s'associera aussi à cet hommage.

Stedelijke autoweg Wetstraat-Belliardstraat
en de er uit
voortvloeiende instelling van het
éénrichtingsverkeer.
Autoroute urbaine
Loi-Belliard
et les mises à sens unique qui en
découlent.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :

— M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

(27

juni

1966)

—

1718

-

De ondervinding van de eerste dagen van het in voege treden
van het éénrichtingsverkeer in de Wet- en Belliardstr., samen
met de besluiten der contacten die gelegd werden tussen de
gemeentelijke overheden en Bruggen en Wegen, alsook van
de opmerkingen geformuleerd door de Hogere Overheid dienaangaande, brengt er het Schepencollege toe de Gemeenteraad
te verzoeken over te gaan tôt de onmiddellijke uitvoering van
de hiernavolgende maatregelen :
1 ) instellen van het éénrichtingsverkeer
Galliërslaan ;

in de Nerviërs- en

2)

instellen van het éénrichtingsverkeer, richting naar stadscentrum, in de IJzer- en Renaissancelaan ;

3)

oprichten van verkeerslichten aan het kruispunt Renaissance - Kortenberg - Stevin ;

4) instellen van het éénrichtingsverkeer, richting naar stadscentrum, in de Jozef II-straat, tussen de Livingstone- en
Kunstlaan, in het verlengde van het bestaand éénrichtingsverkeer Stevin- en Jozef II-straat.
A l deze maatregelen zijn ruimschoots gerechtvaardigd en de
baanvakken van voornoemde wegen zijn geheel of gedeeltelijk
gelegen op het grondgebied van de Stad met uitzondering van
de Galliërs- en IJzerlaan voor dewelke de Staat contact zal
opnemen met de gemeente Etterbeek.

*
**
L'expérience des premiers jours de mise à sens unique des
axes L o i et Belliard jointe aux conclusions des contacts qui ont
été établis entre les autorités communales et les Ponts et
Chaussées ainsi qu'aux remarques qui ont été formulées par
l'Autorité supérieure à ce sujet, amène le Collège de proposer
au Conseil communal l'exécution immédiate des mesures ciaprès :
1) Mise à sens unique des avenues
Gaulois ;
2)

des

Nerviens et des

Mise à sens unique vers Ville des avenues de l'Yser et
de la Renaissance;

—

1719

—

(27

juin

1966)

3) Etablissement d'une signalisation lumineuse au carrefour
Renaissance - Cortenbergh - Stevin;
4) Mise à sens unique vers Ville de la rue Joseph II, entre
l'avenue Livingstone et l'avenue des Arts dans le prolongement du sens unique Stevin et Joseph II existant.
Toutes ces mesures sont largement motivées et les voies
carrossables des artères visées sont situées soit totalement soit
partiellement sur le territoire de la Ville à l'exception des
avenues des Gaulois et de l'Yser au sujet desquelles l'Etat
prendra contact avec la commune d'Etterbeek.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez été saisis de ce rapport,
mes chers Collègues, qui résulte de la situation créée par les
travaux et de l'attitude prise par l'Etat en ce qui concerne la
grande voirie. Nous pouvons difficilement faire autrement que
prendre les mesures d'application qui en résultent.
M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis d'accord, il serait difficile de faire autrement
avec les mesures proposées — puisque la nécessité s'en fait
sentir — il faut pouvoir s'adapter aux circonstances nouvelles.
Mais encore faudrait-il le faire en étant logique avec soi-même
jusqu'au bout, d'une part et, d'autre part, en prenant des dispositions pour que des mesures du genre occasionnent le moins
possible de difficultés aux usagers.
Etre logique jusqu'au bout! Nous expérimentons régulièrement que des mesures d'une certaine importance prises en
matière de circulation en un point de l'agglomération se répercutent immédiatement en d'autres points, soit en aval, soit en
amont du flux de la circulation, sauf dans les zones latérales
de ce flux.
11 suffit
de la mise
a quelques
gomery et

pour illustrer ceci de se rappeler les conséquences
à sens unique des rues de la Loi et Belliard — il y
semaines — sur la circulation entre le square Montle rond-point Schuman.

Avec les embouteillages quotidiens extrêmement importants
qui s'y produisent, essentiellement, je dois dire en dehors du

(27

juni

1966)

—

1720

—

territoire de la Ville de Bruxelles, mais peu importe le territoire, ce qui compte c'est de voir l'ensemble des voies de circulation qui sont concernées par les mesures prises. Cela s'est
produit, comme je le disais il y a un instant, sur le terrain d'autres communes, mais aussi sur le nôtre, parce qu'une partie des
embouteillages en question se sont produits déjà dans les
artères dont il est question pour le moment dans la mesure qui
nous est proposée.
Nous devons donc en tirer, à mon sens, les meilleures leçons
pour ce qui concerne notre propre territoire, et j'aimerais,
quant à moi, que nous le fassions en ce qui concerne certaines
des voies mises en cause aujourd'hui, c'est-à-dire plus particulièrement: l'avenue de l'Yser et l'avenue de la Renaissance
pour ce qui est de la circulation vers la Ville et l'avenue des
Nerviens et l'avenue des Gaulois pour ce qui est de la circulation vers l'extérieur.
Pour supprimer les goulots d'étranglement dans ces voies
mises à sens unique, il faut absolument y permettre un écoulement maximum de la circulation. Ce n'est pratiquement pas
possible, sans les élargir immédiatement, et il semble bien que
la chose soit possible moyennant peu de frais et je m'explique.
Pour l'avenue des Nerviens et l'avenue des Gaulois, l'élargissement à trois bandes de roulement, deux vers l'extérieur,
une vers la Ville, a déjà été réalisé par l'Etat il y a quelques
mois, en y ajoutant d'ailleurs une bande pour le stationnement
le long du trottoir des immeubles. Après la mise à sens unique
qu'on nous propose, les automobilistes disposeront de trois bandes de roulement vers l'extérieur. Question que l'on peut se
poser: n'est-il as souhaitable de disposer, en cet endroit, de
quatre bandes? La chose semble possible.
En tout cas, à l'avenue des Nerviens où l'on aménage un
stationnement sur le terre-plein longeant les rails de trams,
terre-plein où il y a actuellement des petits arbres, de l'herbe,
mais qui pourrait semble-t-il être aménagé sans grande difficulté en endroit de stationnement. Cela permettrait de libérer
la bande de stationnement aménagée actuellement le long des
immeubles — je ne me prononce pas, je ne suis pas technicien

—

1721

—

(27

juin

1966)

— de l'incorporer à la voirie et peut-être d'en faire une quatrième bande de roulement.
En ce qui concerne la circulation vers la Ville, donc avenues
de l'Yser et de la Renaissance, ici des mesures urgentes me
semblent bien davantage nécessaires, même lorsqu'elles seront
mises à sens unique vers la V i l l e , il sera pratiquement impossible, si on laisse les choses telles qu'elles sont actuellement, de
disposer même simplement de deux bandes de roulement.
En effet, avec les voitures qui se trouvent en stationnement
sur la chaussée même, également le long du trottoir et des
immeubles, dans l'état où ils sont maintenant, il est très difficile et presque impossible que deux voitures roulent de front.
Dans l'état actuel, puisque la circulation est toujours permise
dans les deux sens, les voitures doivent se rencontrer! E h
bien, il faut prendre des précautions pour pouvoir se croiser
tout le long de l'avenue de la Renaissance, même lorsque des
voitures sont en stationnement le long des trottoirs.
Si on supprimait ces stationnements, il serait sans doute
facile d'aménager assez aisément deux bandes vers la Ville.
Mais à supposer qu'on supprime ces stationnements, ce qui
poserait d'autres problèmes, par ailleurs, ce serait encore évidemment insuffisant et il faudrait que ces deux voies d'accès
vers la Ville comportent, à l'instar de ce qui existe pour la
sortie avenue des Nerviens et avenue des Gaulois, à mon sens,
un minimum de trois bandes de roulement, et peut-être quatre.
Pourquoi pas? L a chose n'est possible, bien sûr, que si l'on
recoupe le terre-plein longeant les rails du tram avenue de la
Renaissance et surtout en s'inspirant de ce qui se fait de
l'autre côté, comme je l'avais signalé à l'instant, avenue des
Nerviens.
Mais il me semble indispensable, si on veut être logique
jusqu'au bout, en ne déplaçant pas vers cet endroit, sur à peu
près un kilomètre de longueur, un bouchon de circulation.
Mais je crois savoir que cette voirie est voirie d'Etat et que,
de plus, le dit Etat met au point des projets d'aménagement de
voiries et de parkings, pour plus tard et pour l'ensemble de cette
zone. Cela ne me semble pas une raison suffisante pour ne

(27

juni

1966)

—

1722

—

pas aménager dès maintenant les chaussées en cause pour la
durée relativement longue des importants travaux qui se
dérouleront dans ce quartier. De plus, puisque c'est l'Etat qui
est demandeur: qu'il soit logique avec lui-même et qu'il prenne
d'urgence les mesures qui s'imposent.
Je propose, en conséquence, que M . le Bourgmestre, au nom
du Collège ou le Collège (je ne sais pas exactement quelle est
l'autorité compétente, puisqu'il s'agit de circulation et de travaux publics) écrive dans ce sens à l'Autorité supérieure.
Ceci, quant à l'aspect de mon intervention portant sur l'idée,
la notion d'être logique avec soi-même jusqu'au bout.
Mais j'avais dit aussi qu'il me semblait nécessaire de prendre
des dispositions pour faciliter l'usage de ces voiries dans la
nouvelle formule aux usagers. Chaque fois que des mesures de
ce genre sont prises, il en résulte pour les usagers des changements importants.
Je souhaiterais, quant à moi, que ces changements soient
communiqués d'une façon encore meilleure que dans le passé.
Certes, des efforts louables ont déjà été réalisés dans ce sens,
par exemple, avant la mise à sens unique des rues de la Loi
et Belliard, il y a une quinzaine de jours. Mais, malgré la
bonne volonté des policiers mis en place les jours suivants, un
nombre important de ces usagers se sont trompés, comme ceux
qui fréquentent ces quartiers ont pu s'en rendre compte.
Bon nombre, par ailleurs, de ces usagers n'observent pas
encore la réglementation mise en place, depuis lors, dans les
mêmes artères, en matière de circulation ou de stationnement.
La preuve c'est le communiqué que M . le Bourgmestre a dû
faire publier à la radio, à la fin de la semaine, et dans la Presse
ces jours-ci.
Je lis le début du communiqué dans la Presse, quelques
lignes seulement : « Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
porte à la connaissance des usagers que des mesures de police
particulièrement sévères vont être prises, sans délai, à l'égard
de conducteurs qui continuent à abandonner leur véhicule aux
endroits interdits dans les artères ci-après »... et alors on cite:
avenue Cortenbergh, rue Stevin, avenue de la Renaissance, rue
de la L o i , rue Joseph II, rue Belliard, etc.

—

1723

—

(27

juin

1966)

De tels communiqués se doivent nécessairement de revêtir
un aspect répressif, puisqu'ils sont pris après que les mesures
soient entrées en vigueur et qu'il y a non-observance de la part
des usagers. Mais il serait cependant souhaitable de les
éviter autant que faire se peut; sans doute y parviendrait-on si
l'on procédait à une information préalable et plus complète
encore de l'opinion !
L a chose est d'autant plus nécessaire que nous entrons définitivement, définitivement est peut-être un grand mot, mais en
tout cas pour longtemps, c'est presque assuré, dans l'ère des
grands travaux de Bruxelles. Et l'exemple que nous vivons
actuellement offre peut-être l'occasion de réfléchir au problème
et de prendre à cet égard des dispositions plus complètes que
celles que nous avons pu prendre jusqu'à présent.
Citons comme zones de grands travaux — tout le monde le
sait, mais pour mémoire et rapidement — : le Cinquantenaire
(dont il est question), Loi-Belliard, dont il a été question et
dont il sera encore question par le creusement du lit du métro,
zone Monnaie-De Brouckere, les tunnels Porte de Namur et
rues du Luxembourg-Belliard que l'on commence à creuser, et
demain, tous les environs de la chaussée d'Anvers, et encore
bien sûr d'autres zones qui nous seront annoncées sans doute
prochainement en liaison avec les travaux de rénovation envisagés.
Ce sont des grands travaux qui bouleversent régulièrement
les habitudes de circulation des automobilistes et des piétons
pour ne pas parler des autres aspects de la vie sociale, économique, évidemment.
Aussi, voudrais-je tenter de proposer un effort bien plus
grand dans ce sens, essentiellement en instituant une sorte de
bureau de « Public-Relations » à l'égard des utilisateurs, aussi
bien piétons qu'automobilistes. Je sais que le problème n'est
pas simple, que des initiatives doivent être prises par différents
services de la Ville, le Service des Travaux publics, en ordre
principal, le Service de Voirie et d'autres encore sans doute,
et par la Police ; donc là, au niveau de la Ville, il semblerait
nécessaire d'avoir une coordination et une centralisation des
informations venant de ces différentes origines.

(27

juni

1966)

—

1724

—

Mais le problème ne se borne pas à cet aspect des choses;
il y a aussi une coordination bien plus difficile avec le pouvoir
supérieur.
Il est certain que lorsque le maître de l'œuvre est l'Etat et
qu'il décide d'entamer les travaux sans en avertir les communes intéressées, notamment Bruxelles, que c'est Bruxelles qui
en paie les conséquences et que c'est le Bourgmestre, le chef
de la Police de Bruxelles, qui doit annoncer des mesures coërcitives à la dernière minute à l'égard des usagers, et peut-être
aurait-on pu l'éviter s'il y avait eu une information préalable
antérieure et plus vaste, notamment dans le chef de l'Etat.
Alors, je voudrais demander à M . le Bourgmestre d'examiner la question, de voir s ' i l ne peut pas y avoir une espèce de
bureau de contact, peut-être entre le Commissaire en Chef et
un de ses adjoints et des délégués des autres services de la
Ville concernés, qui essayerait, en outre, de récolter les renseignements autant que possible à temps, auprès des services
compétents de l'Etat, et de les diffuser par tous les moyens
à sa disposition à l'égard de l'opinion.
Quand je dis tous les moyens, je crois qu'il faut voir les
choses largement, comme les voient les spécialistes en « publicrelations » pour le moment, puisque, encore une fois, nous
entrons dans une période où cela va se reproduire, tous les
mois, pendant des années.
Alors, en liaison avec cela, c'est peut-être un peu mineur,
mais cela me semble quand même utile, pourquoi, une fois que
le sens unique nouveau ou les régimes de stationnements nouveaux ont été mis en vigueur, ne procède-t-on pas à une présignalisation plus importante qu'actuellement?
Une pré-signalisation qui annoncerait une certaine distance
avant la zone où les mesures sont intervenues, qui annoncerait
aux utilisateurs les dispositions qu'ils ont déjà à prendre au
point de vue des files à prendre, par exemple, au point de vue
des dispositions devant lesquelles ils vont se trouver lorsqu'ils
arriveront sur place, de manière que le maximum soit fait,
dans le chef de l'autorité, pour ne pas encourir de reproche
justifié dans le chef des utilisateurs.

—

1725

—

(27

juin

1966)

Bien sûr, il y en aura toujours qui n'auront pas entendu, qui
n'auront pas v u , et à l'égard de qui il faudra que les policiers
donnent des conseils, mais à ce moment-là, les services publics
pourront tout de même dire : « Nous avons fait tout ce qui était
en notre pouvoir pour prendre l'initiative, et c'est à vous de
vous retourner contre vous-même ».
Alors, je demanderais à M . le Bourgmestre de vouloir bien
examiner cette question aussi, éventuellement, en liaison avec la
Conférence des bourgmestres ou bien avec la Conférence des
commissaires de Police, étant entendu que dans certains cas,
cette pré-signalisation devrait se trouver sur le territoire d'autres communes.
Je vous remercie.
M . C a b u y . Monsieur le Président, j'avais le sentiment que
les mesures qui nous sont proposées sont particulièrement utiles. En effet, depuis que la rue de la Loi est à sens unique,
la rue Belliard dans l'autre sens, la circulation se fait beaucoup
plus aisément et, à ma connaissance, à part deux ou trois jours,
au début, où il y a eu des difficultés, des cafouillages, à l'heure
actuelle, la circulation semble tout à fait normale.
En conséquence, si j'ai bien compris, la mise à sens unique
vers la Ville de Bruxelles ne va pas pour autant fermer le passage à travers le Cinquantenaire. Ce qui veut dire qu'il y aura
encore au moins deux bandes à travers le parc du Cinquantenaire, plus deux bandes qui sont constituées par l'avenue de
l'Yser et l'avenue de la Renaissance; cela me paraît plus que
suffisant pour écouler le trafic normalement à cet endroit-là et,
par conséquent, j'estime que les mesures qui sont prises, sont
bien.
Et ensuite, j'ajouterai que je suis un peu étonné d'entendre
dire que les automobilistes n'étaient pas avertis en temps
opportun de la mise en sens unique de ces routes et des modifications qui doivent être apportées à la circulation.
Moi, personnellement, je les ai lues dans les journaux bien
souvent, donc — à ma connaissance — la publicité qui a été
faite autour de cette modification a été largement suffisante pour
que tout le monde soit au courant des changements apportés.

(27

juni

1966)

—

1726

—

M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, je remercie
Monsieur Cabuy des remarques qu'il a faites et qui correspondent, dans une certaine mesure, à ce que je me proposais
de répondre moi-même.
Je me bornerai donc à dire que l'Etat lui-même a assuré la
publicité de ces mesures et que la Ville, de son côté, l'a également faite, en sorte qu'il y a eu une double diffusion émanant
de deux secteurs différents, et je pense que peu d'automobilistes n'ont pas eu l'occasion d'être mis au courant des intentions
des autorités.
Quant au problème des «public-relations», tout cela est beaucoup plus facile à proclamer qu'à réaliser et ce pour toute une
série de raisons. Il s'agit, en effet, d'atteindre la totalité des
intéressés, sinon tous les efforts seraient vains et coûteux. Je
tiens, cependant, à dire que nous transmettrons à l'Autorité
supérieure les suggestions faites et cela dans la mesure où elles
l'intéressent.
Je fais cependant remarquer à M . Leblanc, qu'avenue de
l'Yser et avenue de la Renaissance le stationnement et même
l'arrêt seront interdits. Par conséquent, il y aura, en fait, quatre bandes de circulation.
En tout état de cause, il ne faut pas perdre de vue que même
si la circulation était grandement facilitée avenue de la Renaissance, elle encombrera l'avenue de Cortenbergh. Dans cette
avenue qui doit rester à double sens, il sera exclu que la circulation sur quatre bandes puisse être établie.
Sous cette réserve, nous signalerons donc à l'Etat certaines
des suggestions qui ont été faites et ce, dans la mesure où cela
le concerne.

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
pel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

—

1727

—

(27

juin

1966)

Hebben aan de stemming deelgenomen .Ont pris part au vote: M e v r . - M
C r i s t o l o v e a n , de herenM M . Deschuyffeleer, P i e r s o n , B r o u h o n , D e G r e e f , C , M e r gam, Janssens, C r e y e l m a n , P e l l e g r i n , Leblanc, Brynaert, V a n de Broeck, Schouppe, D i s p y , V a n G e y t , P i r e , D e c o n i n c k ,
Cabuy, K l e i n , V a n C u t s e m , M e v r . - M
Servaes, de herenM M . V a n d e k e r c k h o v e n , D e G r e e f , H . , D e Rons, M e j . M
V a n den H e u v e l , de h e r e n - M M . P i r o n , M o r e l l e , V a n H a l teren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De G r a u w en-et
Cooremans.
i n e

m e

I l e

3
Bains du second district
Mise

en

et Maison

de

Sports.

adjudication.

•— D e h e e r B u r g e m e e s t e r brengt, namens het Collège, het
volgend verslag u i t :
— M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

E n séance du 14 septembre 1964, le Conseil communal a
approuvé le projet définitif de construction d'un bâtiment de
bains et d'une maison de sports au deuxième district.
Par sa dépêche du 30 décembre 1965, M . le Gouverneur du
Brabant nous a fait savoir que M . le Ministre de la Santé
publique était disposé, en principe, à intervenir financièrement
dans la dépense afférente à ce travail, à condition q u ' i l soit
tenu compte de certaines observations. C e l l e s - c i ont été soumises à un examen attentif de la part des architectes désignés
par le Collège et de notre Service de l'Architecture. C e s
questions peuvent aisément faire l'objet d'une réponse détaillée au Ministère et les derniers documents, remaniés conformément aux remarques du Département de la Santé publique,
seront prochainement transmis à celui-ci.

(27 juni

1966)

—

1728 —

Cependant, le point essentiel de la dépêche ministérielle a
trait au montant de l'intervention financière de l ' E t a t ; M . le
Ministre de la Santé publique écrit en effet q u ' i l est disposé
à subsidier les travaux à concurrence de 60 % , cette intervention étant cependant limitée à un montant subsidiable de
50 millions de francs pour l'ensemble de la réalisation (piscines et maison de sports). C e c i revient à dire que nous pouvons
obtenir 30 millions de francs de l ' E t a t .
O r , le projet définitif approuvé par le Conseil communal
le 14 septembre 1964 était estimé à 8 1 . 9 0 0 . 0 0 0 francs. Ce
dernier montant correspondait, compte tenu de l'augmentation
du coût de la construction, au devis approuvé par le Conseil
communal le 2 octobre 1961, lors de la présentation de
l'avant-projet; celui-ci devait, à l'époque, entraîner une dépense de 6 2 . 3 2 5 . 0 0 0 francs ( 5 0 . 4 5 0 . 0 0 0 francs pour les bassins
et 11.875.000 francs pour la maison de sports).
D'autre part, depuis 1964, les prix de la construction ont
encore augmenté (environ 7,5 %); de plus, l'application de
la taxe de transmission résultant des nouvelles dispositions
légales doit être ajoutée au montant du devis figurant dans le
dossier du projet définitif.
De ce qui précède, i l résulte que, au 31 décembre 1965,
le coût de l'exécution du projet définitif tel q u ' i l a été approuvé, pouvait être estimé à :
fr.

81.900.000

2) Augmentation du prix de la construction en
1965 ( + 7,5 %)

1) Estimation 1964

6.142.500

3) Taxe 7 % (sur 8 8 . 0 4 2 . 5 0 0 )

6.162.975
Total: fr.

94.205.475

A f i n q u ' i l soit possible de faire exécuter les travaux en deux
étapes, c'est-à-dire de construire d'abord le complexe abritant
les bassins de natation tout en remettant, éventuellement, à
une phase ultérieure la construction de la partie abritant la
maison de sports, les architectes vont procéder à l'adaptation
des documents d'adjudication, de manière à ce que celle-ci soit
faite en deux lots.

—

1729

—

(27

juin

1966)

Cette adaptation nécessitera plusieurs semaines de travail
et il est bien entendu que celui-ci entraînera le paiement aux
architectes d'honoraires que l ' o n peut estimer à 5 0 . 0 0 0 francs,
de même que devra être rétribué le travail supplémentaire de
l'ingénieur-conseil en génie c i v i l .
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs :
1) de passer sans délai à l'adjudication sur la base du projet
définitif approuvé par l ' E t a t ;
2)

de faire cette adjudication en deux lots permettant la construction de l'ensemble en deux phases;

3)

d'effectuer des démarches auprès de M . le Ministre de la
Santé publique, aux fins d'obtenir:
a)

complémentairement aux 30 millions (60 % sur 50 m i l lions) promis, un subside distinct pour la maison de
sports ;

b) le rajustement du montant subsidiable, tenant compte
des augmentations du coût de la construction depuis
1961, date à laquelle M . le Ministre de la Santé publique avait déjà admis un coût de 50 millions pour les
bassins.
Dans le cas où ces démarches n'aboutiraient pas, la construction de la maison de sports pourrait être postposée, l'entreprise étant alors limitée provisoirement aux bâtiments abritant
les bassins.
M . l e B o u r g m e s t r e . L e point 3, mes chers Collègues, se
rapporte au bassin de natation du second district et à la Maison
des sports.
Il s'agit cette fois de la mise en adjudication de l'ensemble
du programme, mais avec les réserves que vous trouverez dans
le rapport et en tenant compte que jusqu'à présent l'Etat,
c'est-à-dire le Ministre de la Santé publique, n'a accordé les
60 % de subside que pour le bassin de natation seulement,
avec un plafond d'ailleurs au prix coûtant de 50 millions. Par
suite de malentendus, je crois, ou d'erreurs commises, M . le

(27

juni

1966)

1730

—

Ministre de la Santé publique a en effet estimé qu'il n'était pas
compétent pour statuer au sujet de la Maison des sports.
Quoi qu'il en soit, nous vous proposons l'ensemble, étant
entendu que nous allons solliciter l'intervention de l'Autorité
supérieure en ce qui concerne le coût de la Maison des sports.
Si nous ne devions pas obtenir, les subsides, ou si tout au
moins leur octroi tardait, nous passerions, en tout cas, à l'exécution du bassin de natation, dès que nous aurons les éléments
des soumissions et que vous aurez pu prendre attitude à cet
égard.
Nous avons souhaité vous faire cette proposition avant les
vacances, puisque cela représente un gain de plusieurs semaines.
De plus, comme pour les quarante-cinq ans de fonction de
M . Thielemans, nous n'avions pas de cadeau à lui remettre,
et compte tenu d'un intérêt égal au mien qu'il a toujours témoigné à l'égard du bassin de natation, voilà en tout cas un cadeau
moral que lui fera certainement plaisir.
Monsieur Cyrille De Greef, vous avez la parole.
M . C . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je ne vais pas revenir sur les nombreuses interventions faites depuis des années, on peut néanmoins se réjouir
aujourd'hui de la solution prise par le Collège en ce qui concerne la mise en adjudication du bassin de natation.
Toutefois, je regrette que cette décision n'ait pas été prise
beaucoup plus tôt par le Collège. Je ne dis pas que le Collège
est en défaut sur toute la ligne, mais je constate cependant que
les dépenses estimées à 63 millions en 1964 se sont élevées
à 94 millions en 1966; j'ai l'impression tout de même qu'on
aurait pu épargner quelques millions en prenant cette décision
plus tôt.
Je voudrais également savoir vers quelle époque les travaux
seront entamés, parce que les Laekenois commencent à douter
de la sincérité des promesses faites par plusieurs membres du
Collège quant à la construction de ce bassin de natation.

—

1731 —

(27

juin

1966)

J ' a i constaté que les démolitions n'ont toujours pas é t é
c o m m e n c é e s ; faut-il en conclure que les expropriations n'ont
pas été terminées à t e m p s ?

M. le Bourgmestre. Tout est terminé depuis des années.
M . C . De Greef. O n peut donc passer à l'adjudication.
Pourrais-je savoir vers quelle période. M o n s i e u r le B o u r g m e s tre?
M . le Bourgmestre.
parole.

Monsieur D e Boeck,

vous avez la

M . De Boeck. Je dois remercier le Collège, et spécialement M o n s i e u r le Bourgmestre, pour le résultat auquel ils sont
arrivés.
J ' a i vécu ce problème, j ' a i passé douze ans au Collège, et
je connais toutes les démarches qui ont é t é faites par M . le
Bourgmestre et certains de ses collègues du Collège donc, au
nom des L a e k e n o i s , je les remercie.

M. le Bourgmestre. M o n s i e u r P i r e , vous avez la parole.
M. Pire. Je m'associe aux paroles de mes collègues, mais
je constate, toutefois, que l'approbation a été faite en séance du
14 septembre 1964. Dans ce cas, n ' y aurait-il pas lieu de
demander à l ' E t a t q u ' i l nous exonère de la taxe de 7 % , p u i s q u ' i l est en principe responsable de ce grand retard? C ' e s t u n
argument à l u i soumettre, ne pensez-vous p a s ?
M.

le Bourgmestre. M . le Secrétaire

communal me
signale que le problème des 7 % est à l'étude au Ministère de
l'Intérieur et q u ' i l pourrait y avoir des mesures de caractère
général.
V o u s ne pouvez, en effet, pas imaginer que M . le Ministre
de la Santé publique dise : « Je vous donne 6 0 % sur 50 m i l lions plus le montant de la taxe ». C e l a est évidemment impen-

(27 juni

1966)

—

1732 —

sable, mais il paraît que la question est à l'examen et nous ne
pouvons souhaiter qu'une chose, c'est qu'elle le soit dans un
sens favorable.
Madame Servaes, vous avez la parole.
M" Servaes. Monsieur le Bourgmestre, en tant que Laekenoise, je remercie également pour le Bain, mais, comme je
l'ai fait remarquer dernièrement, je souhaite qu'on soit très
attentif au problème des parkings.
,e

M . le Bourgmestre. Cela a été prévu, Madame, il y a
place pour un certain nombre de voitures.
M" Servaes. O u i , mais au moment où les plans ont été
établis, il n'y avait pas une circulation comme il y en a une
actuellement.
,e

M . le Bourgmestre. Le bassin se situera entre la place
Willems, la rue de la Comtesse de Flandre et la rue MarieChristine. Il y aura donc la place Willems, plus la rue de la
Comtesse de Flandre ainsi qu'une troisième artère, dont le nom
m'échappe, où il y aura possibilité de parquer.
M

m e

Servaes. Pourra-t-on parquer sur la place Willems?

M . le Bourgmestre. O u i . Les nageurs n'auront qu'à faire
un petit sprint avant de faire de la brasse ou du crawl. Cela
leur fera le plus grand bien.
Je voulais répondre à M . De Greef que la mise en adjudication est un principe et que la proposition de ce jour représente
en même temps l'accord du Conseil communal sur le fait de la
division éventuelle en deux bâtiments pour le cas où i l y aurait
des complications. Il faut maintenant que les architectes préparent les éléments de la soumission compte tenu de cette division éventuelle.
Nous ne pouvons pas attendre tout en mettant en adjudication et être dans l'obligation de modifier dans la suite. Il vaut
beaucoup mieux que nous prévoyions, dès à présent, que le travail se fasse éventuellement en deux étapes, ce qui va prendre

—

1733 —

(27

juin

1966)

quelques semaines; disons donc que pour la fin de l'année nous
espérons passer à l'adjudication.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ) .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 2 ) .

4
Musée
Augmentation

communal.
du droit de

visite.

M . l e B o u r g m e s t r e . Pour le Musée communal, nous vous
proposons, chers Collègues, compte tenu de ce qui se passe
dans d'autres musées et compte tenu aussi de l'importance
nouvelle de notre musée communal, en raison de la présence
d'une œuvre de Bruegel, de porter le montant du droit de
visite à dix francs étant entendu que ce droit se réduit de
50 % dans certains cas.
Je dois vous proposer une modification au texte. E n effet,
dans la réglementation antérieure, mais qui n'avait pas été
portée à ma connaissance, parce que le Collège n'avait pas
statué sur le fait, la gratuité était accordée jusqu'à l'âge de
six ans; les enfants de moins de six ans pouvaient donc entrer
gratuitement.
Nous vous proposons de maintenir cela et de prévoir que le
droit est ramené à cinq francs pour les visiteurs âgés de six à
quinze ans. Il y a déjà à l'heure actuelle pour les groupes de
douze personnes, une réduction de 50 % , elle est maintenue.
M . S c h o u p p e . Monsieur le Bourgmestre, si j'ai bonne
mémoire, ce rapport n'a pas fait l'objet d'un examen préalable
(Il Z i e blz. 1727 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p . 1727 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27

juni

1966)

—

1734

—

à la section de l'Instruction publique et des Beaux-Arts. Nous
remarquons à l'examen que certains points de ce rapport
devraient être modifiés.
A l'occasion de cette modification, on pourrait également
prévoir une limitation du droit d'entrée, par exemple pour les
pensionnés âgés de plus de soixante-cinq ans. Je me demande
si la bonne solution ne serait pas de renvoyer ce rapport vers
la section pour un nouvel examen qui pourrait être fait très
rapidement, de façon à ce que nous puissions examiner l'ensemble du problème en connaissance de cause.
M . le B o u r g m e s t r e . Bon, nous remettons ce point à la
séance suivante.

5
Politie.
Plaatsing van een verkeersteken
« stop »
aan de uitgang van de tunnel op de
Louizalaan
rechtover de nummers 218 tôt
230.
Police.
Placement d'un disque « stop » à la sortie du parking
établi avenue Louise face aux numéros
218 à 230.

M . le B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, je devais vous
demander l'urgence sur un point qui j'espère vous apparaîtra
très accessoire. Il s'agit du placement d'un disque « stop » à
la sortie du parking, c'est-à-dire avenue Louise face aux
n 218 à 230 — grande voirie.
os

— De Raad neemt bij eenparigheid de hoogdringendheid
aan (1 ).
—• Le Conseil admet l'urgence à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 1727 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 1727 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1735 —

(27

juin

1966)

Le parking en question est souvent employé comme dédoublement de la chaussée. Dès qu'il y a le plus léger encombrement, les usagers le traversent et en sortent à une vitesse
exagérée. Il importe que la sortie de ce parking se fasse avec
un maximum de prudence par suite de la présence d'un passage aménagé pour piétons.
La décision des Ponts et Chaussées d'y placer un disque
« stop » apparaît donc comme très opportune et je vous prie
donc, si vous n'y voyez pas d'inconvénient, d'accepter l'arrêté
ministériel qui prévoit l'établissement de ce « stop ». Cela fait
partie de notre compétence, compétence très accessoire.
Je vous remercie de votre décision unanime sur ce point.
Bijgevolg, brengt de Raad een gunstig advies uit over het
plaatsen van een verkeersteken « stop » aan de uitgang van
de tunnel op de Louizalaan, rechtover de nummers 218 tôt
230 ( 1 ) .
En conséquence, le Conseil émet un avis favorable au placement d'un disque « stop » à la sortie du parking établi avenue
Louise, face aux numéros 218 à 230 ( 2 ) .

Ecole

commerciale
(régime
Suppression

moyenne et
français).
d'une

supérieure

section.

—

D e h e e r B u r g e m e e s t e r legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor:

—

M . l e B o u r g m e s t r e soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :

(1) Z i e blz. 1727 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 1727 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27

juni
LE

—

1966)
CONSEIL

1736

—

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
V u sa délibération en date du 13 avril 1964 proposant la
création d'une section « Secrétariat » B3/B1 en regard de la
section « C o m p t a b i l i t é » B3/B1 déjà existante;
V u le rapport défavorable de l'Inspection de l'Etat du
14 septembre 1965 relatif à l'admission aux subventions de
cette section pour l'année scolaire 1965-1966;
V u le nombre peu élevé d'élèves inscrits (2)
section ;

dans cette

Attendu qu'ils peuvent être transférés sans difficultés dans
la section similaire de l'Institut des Carrières Commerciales;
Attendu que de ce fait la suppression de la section s'impose
à compter du 1 septembre 1966;
er

V u l'avis de la Commission administrative de l'Ecole C o m merciale Moyenne et Supérieure en date du 5 mai 1966;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique;
ARRÊTE :

L a section « Secrétariat » B3/B1 de l'Ecole Commerciale
Moyenne et Supérieure est supprimée à compter du 1 septembre 1966.
er

—• Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke
gebracht en aangenomen bij eenparigheid van
men ( 1 ).

stemming
de stem-

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents ( 2 ) .

(1) Zie blz. 1727
deelgenomen.
(2)

de namen van de leden die aan de stemming hebben

V o i r p. 1727 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1737

—

(27

juin

1966)

7
Eglise

Unifiée

Modifications
—

Mevr.

de

Schepen

Anglicane,

à

Ixelles.

au budget de
Van

den

1965.

Heuvel

brengt,

namens

het Collège, de volgende verslagen u i t :
—

M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants:
m

e

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumises à votre avis, les modifications au budget de 1965
introduites par l'Eglise Unifiée Anglicane, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la V i l l e .
C e budget modifié est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

. fr.

2.316.270
2.316.270

Les accroissements de dépenses s'élevant à 974.063 francs
sont compensés par des transferts de crédits ainsi que par des
excédents de recettes, dont le détail est annexé au budget modifié.
L'importance des suppléments de recettes provient surtout
du versement de l'indemnité de 968.000 francs par la S. A .
Auxari, pour l'exécution des travaux de construction de la
Galerie Louise.
Quant à l'importance des suppléments en dépenses, il provient du fait que le fonds de réserve, ramené par la Députation
permanente au budget de 1965 à 25.419 francs, passe à
600.000 francs et que deux crédits supplémentaires de
200.000 francs chacun sont inscrits aux articles 55 et 56 pour
décoration et grosses réparations de l'église.
Etant donné que ces modifications n'affectent pas le résultat
final du budget et que l'intervention financière des communes
n'est pas sollicitée, nous avons l'honneur, Mesdames et Mes-

(27

juni

1966)

—

1738

—

sieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à leur
approbation, malgré le fait qu'elles aient été présentées en
dehors des délais fixés par la Députation permanente.

8
Eglise

Unifiée

Anglicane,

Budget pour

à

Ixelles.

1966.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1966 de l'Eglise
Unifiée Anglicane, à Ixelles, dont la circonscription s'étend
également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

732.251
732.251

Les suppléments de traitements et indemnités figurant aux
articles 36, 37 et 38 des dépenses ont un caractère essentiellement facultatif. De ce fait, ils ne peuvent être couverts que
par les ressources propres de l'Eglise et il n'est pas réglementaire de les présenter, comme le fait le Conseil d'administration, sous la forme d'un appointement fixe, indexé.
En outre, la dépense prévue à l'article 50 « Pensions » ne
peut être maintenue au budget sous cette forme, étant donné
qu'elle ne trouve sa justification dans aucune disposition légale
ou réglementaire.
A noter que le budget se terminait par un boni de
11.611 francs qui a été reporté à l'article 49 des dépenses
« Fonds de réserve ».
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

