— 693 —

(14 avril 1969)

— des considérations sur les possibilités de réaménagement ;
— des indications générales sur les techniques de conservation et de restauration à envisager ;
— des considérations générales sur le réaménagement des
espaces verts et les circuits piétonniers.
Tous ces documents sont à fournir en cinq exemplaires et
dans les deux langues nationales ; les plans, coupes et façades
doivent être teintés.
Les clichés restent la propriété de la Ville.
Article 4. — Délai.
Les documents susmentionnés sont à fournir dans un délai
de six mois, à partir de la date de la lettre de commande.
Article 5. — Contrôle.
L'exécution de la mission est contrôlée par les services
compétents de la Ville, qui ont le droit d'envoyer sur place
leurs délégués, ayant pour but, non seulement de se rendre
compte des études effectuées, mais aussi de collaborer avec le
chargé de mission et ses adjoints.
Article 6. — Propriété des études.
Les études fournies, sont la propriété intellectuelle de la
Ville qui peut en user en toute liberté et suivant ses convenances.
Ceci n'empêche toutefois pas le professeur Lemaire de disposer également, en toute liberté, desdites études en vue de
toute publication dans le cadre de son enseignement ou de ses
activités scientifiques.
Article 7. — Droit de visite.
Aucun droit de visite ne peut être accordé à un tiers, sans
l'approbation formelle de la Ville.
L'aide de la Ville est acquise pour obtenir les droits de
visite indispensables sans préjudice des droits des intéressés.

(14 april 1969)

— 694 —
Article 8. — Honoraires.

Les honoraires sont fixés forfaitairement à la somme de
410.000 francs (quatre cent dix mille francs) non compris
la taxe de 7 % .
Les honoraires sont payés par la Ville de Bruxelles, selon
le processus suivant :
a) à la commande
fr.
50.000
b) lors de la fourniture des plans des caves et du
rez-de-chaussée de l'îlot
75.000
c) lors de la fourniture des plans des étages, toiture, coupes et élévations des façades . . . .
75.000
d) lors de la fourniture des documents complémentaires exigés
210.000
Toutefois, il est loisible à la Ville, qui reste seul juge de
la décision, de mettre fin au contrat après l'une des prestations
énoncées ci-dessus.
A défaut d'acceptation écrite de nos propositions, dans le
délai de quinze jours, qui prend cours dès la date de l'expédition de la présente convention, le cachet de la poste faisant
foi, nous considérons cette affaire comme devant rester sans
suite en ce qui vous concerne.
*
Comme vous avez pu vous en rendre compte, Mesdames
et Messieurs, cette étude limitée, ne concernant que les 41 parcelles de l'îlot susvisé, doit nous permettre, avant de nous
engager plus avant, de vérifier et la qualité du travail et les
possibilités pratiques de réalisation.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de confier à M . le professeur Lemaire, de l'Université de Louvain, domicilié 15, rue des Hêtres, à Heverlee,
l'étude d'assainissement et de rénovation pour les 41 parcelles
sises dans l'îlot formé par les rues Bodenbroek, de la Régence,
de Ruysbroeck et Sainte-Anne, pour un montant total d'honoraires, fixé forfaitairement à la somme de 438.700 francs
taxe comprise.

695 —

(14 avril 1969)

15
Goedkeuring van de aankoop van 10 demonteerbare
gietijzeren schoorstenen en van de uitgave.
DE GEMEENTERAAD.

Overwegende de bouwwerken van de toegang tôt de ondergrondse parking van het nieuw Grootwarenhuis « A l'Innovation », Nieuwstraat, tegenover de Finisterraekerk, moet het
bestaande openbaar riool in dat gedeelte van bedoelde straat
en in de Nieuwbrugstraat, opgebroken worden ;
Overwegende dat de herbouw van nieuwe openbare riolen,
tegen de gevels der gebouwen zal moeten geschieden, en
dat de voorbehouden vrije breedte voor de verschillende leidingen van de Openbare diensten, en voor onze werken, zeer
gering is en dat, aldus, het bouwen van normale onderzoekschouwen in metselwerk onmogelijk is ;
Overwegende dat de Riolendienst, een systeem van gietijzeren opzetstukken heeft ingestudeerd, dat een snelle bouw
toelaat van schouwen, tegenover elke partikuliere vertakking
naar de nieuwe werken ;
Overwegende dat deze méthode een snelle verplaatsing
zal toelaten, alsook hun herbouw ter gelegenheid van de
nodige werken om de verbinding te scheppen naar de toekomstige parkings onder de Adolphe Maxlaan ;
Overwegende de dringende noodzakelijkheid van deze werken en de noodzakelijkheid een spoedige levering te bekomen,
richte de Riolendienst zich tôt de firma die reeds een dergelijke levering uitvoerde (gietijzeren mantels voor de steenweg
op Bergen) om haar te vragen tien eenheden van bedoelde
uitneembare onderzoekkamers te gieten ;
Overwegende dat bedoelde gieterij, door brief van
5 maart 1969, haar akkoord betreffende deze bestelling geeft,
voor de som van 356.685 frank, in mindering te brengen op
artikel 753-947/124/3 van de gewone begroting van 1969 ;
Gelet op het artikel 81 van de Gemeentewet ;

(14 april 1969)

— 696 —

BESLUIT :

De aankoop van tien uitneembare gietijzeren onderzoekkamers. voor de som van 356.685 frank, goed te keuren.

16
Construction d'un collecteur avenue Houba-de Strooper.
Approbation d'une nouvelle estimation des travaux.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que l'offre la plus basse remise pour les travaux de construction du collecteur de l'avenue Houba-de
Strooper, s'élève à 23.797.362 francs ;
V u qu'il y a lieu de tenir compte de la révision des
acomptes mensuels ainsi qu'un éventuel dépassement des
quantités présumées figurant aux postes du cahier des charges spécial n° 6702 ;
V u l'article 81 de la loi communale :
DECIDE :

D'approuver une nouvelle estimation des travaux s'élevant à 26.000.000 de francs.
Imputation: Art. 947/73/11 n° d'ordre 796 - ex. 1969
pour un montant de 22.000.000 ; un complément de 4.000.000
figurera au budget de 1970.

— 697 —

(14 avril 1969)

17
Quartier Nord-Est.
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour les îlots compris entre les rues de la Loi, du Taciturne,
Joseph II, le boulevard Charlemagne, la rue Stevin, l'avenue
Livingstone et la chaussée d'Etterbeek.
Adoption provisoire des plans.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
V u notre décision du 20 septembre 1965, d'élaborer un
plan particulier d'aménagement pour l'ensemble du quartier
Nord-Est ;
Considérant qu'il importe de réglementer, sans délai, la
construction ou la reconstruction d'immeubles dans les îlots
compris entre les rues de la Loi, du Taciturne, Joseph II,
le boulevard Charlemagne, la rue Stevin, l'avenue Livingstone
et la chaussée d'Etterbeek ;
Considérant que les expropriations indiquées au plan présentent un caractère d'utilité publique et d'extrême urgence ;
V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;
Vu le plan d'expropriation n° 41-0]bis, première feuille,
et le plan particulier d'aménagement — plan de destination
n° 41-0Ibis, deuxième feuille, dressés par le Service technique des Travaux publics de la Ville de Bruxelles,
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 41-01 bis,
première feuille et le plan particulier d'aménagement — plan
de destination n° 41-01 bis. deuxième feuille, pour les îlots

(14

opril

— 698 —

19691

compris entre les rues de la Loi, du Taciturne, Joseph II, le
boulevard Charlemagne, la rue Stevin, l'avenue Livingstone et
la chaussée d'Etterbeek, sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure:
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en jaune et en mauve au plan des expropriations
visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence, instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole
pour le point 8.
M . Pire. Je crois qu'il s'agit de l'impasse qui se trouve
rue de Laeken et dont nous avons adopté provisoirement le
plan, le 19 janvier 1969. Il me semble que le terrain avait
été cédé à trop bon compte. Aujourd'hui, je constate une fois
de plus, en consultant les rapports que nous recevons, qu'au
boulevard Baudouin nous payons le terrain à 16.800 francs
le m , ce qui est une somme considérablement plus élevée
que le prix au m auquel nous vendons cette impasse. Par
conséquent, comme j'ai voté non la première fois, je vote
non sur ce point.
2

2

M . le Bourgmestre. D'accord, Monsieur Pire. L a parole est
maintenant à M . Van Geyt pour le point 10.
M . Van Geyt. Voici, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
me réjouir de la modification d'itinéraire du bus n° 89 qui
permet une meilleure desserte de l'Hôpital Brugmann, et qui
répond ainsi, pour partie, à une demande que j'ai formulée
à diverses reprises lors des débats sur la « restructuration »
du réseau de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles. Toutefois, je désirerais émettre le vœu que l'on fasse
le nécessaire pour que cette mesure ait toute son efficacité et

— 699 —

(14 avril 1969)

que 1 on demande à la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles de veiller davantage à la régularité des services
sur cette ligne qui est souvent fort mal desservie.
Je voudrais profiter de l'occasion pour demander si
M . l'Echevin peut préciser où seront aménagés les arrêts le
long du nouveau trajet proposé. Au cas où il ne pourrait pas
me répondre tout de suite, j'aimerais qu'il me les communique
par la suite.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Quant à la régularité des
services, c'est en effet une des observations que nous avons
faites, pas à l'occasion de ceci, mais il y a quelques semaines.
Pour la question des arrêts, je m'excuse, mais je ne pourrai
pas vous répondre comme cela ; je ferai le nécessaire pour
que le service des Travaux publics vous réponde directement.
M. le Bourgmestre. M. Pire demande à nouveau la parole.
M . Pire. Oui, pour le point 11. Monsieur le Bourgmestre.
Il s'agit de l'aménagement d'une voirie sur l'ancien lit de la
Senne. Je déplore que nous n'ayons pas encore eu les plans
qui concernent ce projet. Je ne vois pas bien où va conduire
cette nouvelle artère et comment elle va pouvoir desservir
l'emplacement du nouveau marché. Y a-t-il un pont ? Parce
que l'on va se heurter au remblai de la ligne de chemin de
fer de Bruxelles à Gand. Alors dans quelle direction va-t-on
réaliser cette artère ?
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Vous savez quand même
qu'un tunnel est prévu ?
M . Pire. Je n'en sais rien. Nous n'avons aucun renseignement. C'est pourquoi je déplore une fois de plus cette situation.
M . l'Echevin Vanden Boevnants. On a prévu un tunnel.
Evidemment, je reconnais qu'il serait plus facile de le voir
sur un plan. Si vous le voulez, je peux vous faire parvenir
un tiré à part du plan. Bien entendu, il faut 1 accord des

(14 april 1969)

— 700 —

Chemins de fer. Il y a évidemment le tunnel qui est prévu
et qui. comme je l'ai dit en sections, constitue incontestablement une amélioration pour la circulation.
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous avez la
parole pour le point 13.
M . Van Geyt. Je voudrais intervenir sur le point 13. Je sais
fort bien que la rue du Luxembourg constitue un goulot
d'étranglement pour la circulation et, par conséquent, je comprends les raisons de la réduction proposée de la largeur des
trottoirs. Toutefois je me permets de faire remarquer que la
rue du Luxembourg connaît, à certaines heures, un passage
considérable de piétons, principalement de travailleurs des
entreprises privées et des services publics situés au centre de
la Ville, qui viennent de ou se rendent à la gare du Quartier
Léopold. Je crains que si l'on ne songe pas à d'autres solutions, il va en résulter de très grosses difficultés aux heures
de pointes, lorsque les gens débarquent en masse des trains le
matin ou refluent vers la gare le soir. Réduire de deux mètres
la largeur des trottoirs en un tel endroit paraît donc tout à fait
contre-indiqué.
Je n'ai pas de solution de rechange toute prête, mais je vous
propose de revoir le problème en cherchant à concilier les
intérêts des piétons avec les nécessités du trafic.
M. Leblanc. Mais, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voulais formuler la même réflexion en me
basant notamment sur ce qui s'est passé rue de la Loi, avenue des Arts et même boulevard du Régent.
On a, pour des motifs de circulation, il y a quelques années,
diminué la largeur des trottoirs et c'est bien compte tenu des
impératifs de circulation. Mais pour les piétons débarquant
de la Gare Centrale par exemple ou qui, le soir, doivent la
rejoindre, eh bien c'est vraiment une corrida sur les trottoirs,
réduits au strict minimum en largeur. D'ailleurs, souvent les
gens doivent quitter les trottoirs pour marcher sur la chaussée
et cela peut être une source très sérieuse de risques pour les
accidents. Je crois qu'il faudrait être très attentif à ce point
de vue, parce que, de plus en plus, les piétons sont sacrifiés.

— 701 —

(14 avril 1969)

M . Mergam. Mais, Monsieur le Président, une réflexion
d'ordre général : au fur et à mesure on rétrécit les trottoirs
partout — je veux bien admettre que c'est une nécessité
pour la circulation — ne pourrait-on pas aussi protéger en
même temps les piétons ? Est-ce qu'on ne pourrait pas faire
mettre des garde-corps qui éviteraient que les piétons rencontrent la circulation automobile et qu'il y ait des accidents
possibles ?
En d'autres termes, on peut rétrécir mais il faut en même
temps, je crois, prévoir une protection, tout au moins dans
les endroits les plus dangereux, par des garde-corps qui protègent les piétons contre eux-mêmes.
M . Cousin. Monsieur l'Echevin, je m'excuse d'intervenir,
j'aurais dû le faire en sections mais j'avoue que j'ai été
distrait, cela m'a échappé.
Je me demande si vous ne feriez pas mieux de demander
plutôt à la police de veiller à la stricte application de l'interdiction de parquer, du moins entre le square de Meeûs et les
Ecuries du Roi, parce que, comme l'a dit M. Van Geyt, la
circulation piétonnière est déjà actuellement très intense en
venant du Quartier Léopold et je pense qu'elle ne fera que
croître quand vous aurez la station du semi-métro qui se
trouvera au coin de la rue du Luxembourg et des Ecuries
du Roi.
Je vous demande encore de revoir la question avant d'amputer le trottoir à cet endroit-là.
M . De Grauvv. Monsieur le Bourgmestre, les observations
qui ont été émises sur les divers bancs sont, je crois, très
justifiées et je m'imagine que M. l'Echevin se préoccupe de
ce problème. Je me permettrai de lui signaler dans les observations ultérieures le problème de la rue des Colonies. Là
aussi il y a un problème. Tous les fonctionnaires qui dévalent
des Ministères de la rue de la Loi, pour prendre leur train
à la Gare centrale, débordent des trottoirs qui sont particulièrement larges pourtant à cet endroit-là.
Je crois que c'est un aspect du problème qui doit être
examiné à fond et je demande à Monsieur l'Echevin de vouloir bien le faire, s'il ne l'a déjà pas fait lui-même. Merci.

(14 april 1969)

— 702 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
le Service des Travaux publics est évidemment l'exécutant
d'une mesure qui n'est pas proposée sans avoir été étudiée
par la Police. Je crois que le fait de réduire à deux mètres
les trottoirs ne peut pas être considéré comme empêchant une
circulation piétonnière normale. Je reconnais que pendant
une demi-heure il y a là incontestablement un flot assez
important de piétons.
A Monsieur Leblanc, je voudrais dire que je viens de
demander des renseignements au Commissaire en chef en ce
qui concerne la rue de la L o i , le boulevard du Régent et
l'avenue des Arts. On ne lui a pas encore signalé un seul
accident dans un de ces trois endroits.
C'est évidemment très facile de faire des trottoirs de quatre mètres, mais rue des Colonies combien ont-ils de mètres...
et on marche quand même à côté.
A l'heure actuelle, lorsqu'un autobus stationne rue du
Luxembourg, il bloque toute la circulation. Il faut aller voir
quels sont les problèmes qui se posent là.
Alors. Messieurs, il faut savoir ce que l'on veut : ou bien
on maintient les trottoirs à trois mètres, comme ils sont
maintenant, et vous avez des goulots qui sont absolument
terribles, car j'attire votre attention sur le fait qu'en ce
moment-ci la circulation n'est que partielle par suite des
travaux, mais dès qu'elle sera rétablie, vous aurez des
encombrements importants ! Alors je crois que la Police choisit le moindre mal.
Quant à la proposition de M . Mergam : mettre les barrières, cela empêche tout déchargement de marchandises. Du
moment qu'un camion de livraison vient et qu'il y a une
barrière, il ne sait pas décharger. Ce que la Police fait pour
le moment, c'est de repérer les points stratégiques, comme
les sorties d'écoles, etc. Mais généraliser les barrières, c'est
impossible.
D'ailleurs, vous devrez proposer cela à la Section de Police,
Monsieur Mergam, car c'est M . le Bourgmestre qui décidera,
ce ne sont pas les Travaux publics ; nous exécutons.

— 703 —

(14 avril 1969)

La mesure que nous proposons est vraiment une mesure
non seulement souhaitable, mais aussi, je crois, indispensable.
M . Cousin. Monsieur FEchevin, j'aimerais bien qu'on
y réfléchisse encore car je crois que, contrairement à ce que
vous semblez dire, lorsque les travaux du semi-métro seront
terminés et si on coordonne les feux de signalisation de la
rue du Luxembourg et de la rue du Trône, pour ne pas
donner un passage simultané à ces rues, la fluidité du trafic
sera plus grande.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. L'encombrement du trafic
à cet endroit-là n'excède pas une demi-heure, le matin et le
soir à la sortie des bureaux, je puis vous le garantir car j'ai
des bureaux dans les environs. A 16 h 30, il n'y a pas de
problème rue du Luxembourg, mais disons qu'entre 17 h 15
et 18 h 15 il y a là un encombrement, comme dans beaucoup
de quartiers d'ailleurs. Et je crois, Monsieur le Bourgmestre,
que je ne peux que maintenir ma proposition qui est une mise
en ordre de la voirie.
M . Pierson. Dans l'échange de vues qui vient d'avoir lieu,
il me semble qu'il y a des objections valables. Il y a sans
doute des arguments également en faveur de certaines mesures, mais, puisqu'il n'y a pas péril en la demeure, ne peut-on
remettre à quinzaine et demander au Service de la Police de
nous faire un rapport complémentaire sur la durée des encombrements et sur l'importance du trafic ?
Nous sommes tous passés par là, et nous savons très bien
qu'à certaines heures d'arrivée ou de départ, il y a vraiment
déjà sur ces trottoirs de 2 m 50 des gens qui se bousculent
et qui doivent s'écraser et marcher le long des voitures et
parfois dans la rigole. Si vous diminuez encore d'un mètre,
vous risquez vraiment de provoquer des catastrophes, car
c'est le chemin d'accès de la gare pour ceux venant des
boulevards.
N'y a-t-il pas d'autre possibilité ? J'ai entendu tantôt, en
section, qu'on parlait du problème de transformer le square
de Meeûs en parking souterrain, qu'on avait abandonné cette
idée en raison de son caractère onéreux et en raison du fait

(14 a prit 1969)

— 704 —

que d'autres possibilités de parking souterrain étaient prévues
dans le quartier. Si Ton pouvait prévoir la possibilité d'un
parking souterrain, vous pourriez interdire le stationnement
rue du Luxembourg et vous n'auriez plus besoin de couper
les trottoirs.
Moi je crois que cela vaut la peine d'être remis à l'étude,
car une fois que les trottoirs sont coupés, Monsieur l'Echevin,
on ne les élargit plus jamais, et nous avons déjà en ville
certains spectacles qui ne sont pas fort beaux au point de
vue esthétique. Un trottoir raccourci est une chose hideuse.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
il est évident que l'urgence n'est pas telle qu'on ne puisse
pas reporter cela à quinzaine. Il n'y a pas de problème et je
propose la remise.
Je demanderai alors au Service de la Police de faire un rapport complémentaire.
M. le Bourgmestre. Eh bien, d'accord !
M. Cousin. On a même installé à hauteur du Royal Automobile Club de Belgique une aubette de journaux.
M. le Bourgmestre. En ce qui concerne l'aubette, le déplacement est demandé par les services compétents.
— Het punt 13 wordt verdaagd tôt een latere zitting.
— Le point 13 est remis à une séance ultérieure.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. A u n° 14, Monsieur le
Bourgmestre, je voudrais proposer un amendement qui a été
souhaité par la section sur proposition de M. Pierson.
A la page 5, l'article 8 serait à compléter par une phrase
disant : « sans indemnisation de sa part pour les prestations
non effectuées ». Il s'agit donc de l'article dans lequel il est
précisé que la Ville peut rester seule juge de la décision de
mettre fin au contrat après que l'une des prestations énoncées
a été exécutée.

— 705 —

(14 avril 1969)

On propose donc d'ajouter : «sans indemnisation de sa
part pour les prestations non effectuées », ceci pour qu'il ne
puisse y avoir aucune contestation possible. Je propose donc
au Conseil communal de bien vouloir se rallier à cette proposition faite par la Section.
Le Conseil aura pu se rendre compte qu'il s'agit là d'une
innovation, c'est la première fois que, dans un domaine de ce
genre, on va se livrer à une étude pour voir s'il est possible de
créer à cet endroit un ensemble architectural d'époque. On
va donc faire cette étude.
La section a exprimé le vœu que le Conseil communal
puisse se rendre sur place pour examiner la première étude
qui serait faite et, si celle-ci est probante, nous proposerions
alors de l'élargir et de préparer ainsi l'étude qui servirait de
base au plan d'aménagement qui, celui-là, reste du domaine
exclusif de la ville de Bruxelles.
Ce serait donc un travail et une étude importants qui permettraient de pouvoir établir un document avec toutes les
bases voulues et toutes les précisions nécessaires.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, j'aurais voulu poser
quelques questions au Collège à propos du projet de convention qui nous est soumis.
Officiellement, le projet de convention lie la Ville de
Bruxelles avec un professeur de l'Université de Louvain :
M . Raymond Lemaire. Mais le rapport du Collège fait état
d'une collaboration entre la Ville de Bruxelles et l'A.S.B.L.
« Quartier des Arts ». Récemment, un délégué de cette association nous a instruits sur les buts qu'elle poursuit.
Jusqu'à présent, à moins d'erreur de ma part, je n'ai
jamais eu connaissance d'une décision du Conseil communal
qui avait pour objet de développer une collaboration entre
la Ville et cette association. Celle-ci est une association sans
but lucratif parmi d'autres poursuivant des buts semblables :
je songe par exemple à la Ligue Esthétique Belge qui se
préoccupe également de la sauvegarde de certains sites et de
la promotion d'un urbanisme de bon aloi. Pourquoi dès lors
la collaboration avec l'A.S.B.L. « Quartier des Arts » et pas
avec les autres ?

(14 (wril 1969)

— 706 —

J'ai regrette, lors de la réunion des sections réunies que,
dans sa composition actuelle, l'association « Quartier des
Arts > soit un groupe de pression, — ce qui n'est pas nécessairement mauvais — mais un groupe de pression constitué
à sens unique. De larges centres d'intérêt sont pratiquement
exclus de son Conseil d'administration au sein duquel la
représentation du Conseil communal est arbitraire.
Je répète ma question : pourquoi cette collaboration avec
ce groupe de pression et pas avec les autres ?
Je voudrais de plus connaître les arguments qui plaident en
faveur de la désignation de M . Raymond Lemaire, qui est un
spécialiste en la matière, je n'en doute pas. Mais par qui a-t-fl
été proposé ? Par la Ville de Bruxelles ? Par l'association
sans but lucratif le « Quartier des Arts » ? Sur quelles bases,
selon quelles références ? Ce sont des choses que nous voulons connaître.
Je me demande aussi si pour un travail d'une importance
telle que celui-ci, il est souhaitable de se limiter à un expert.
Nous nous trouvons dans un quartier à propos duquel une
pression extérieure s'exerce en permanence. Dès lors, il faut
craindre que les conclusions d'une seule personne puissent
donner lieu à de la contradiction de la part d'autres. Ne
serait-on pas mieux, plus complètement informés si, au lieu
de désigner un expert, nous désignerions un collège de deux ou
de trois experts ? Quelles sont les raisons qui nous font nous
limiter à une seule personne ?
Quant à l'initiative elle-même, fondamentalement, c'est une
bonne initiative. 11 est souhaitable, en effet, que l'on puisse
étudier d'une façon approfondie le fait de savoir si un quartier doit être rénové en tenant compte de son passé et des
témoins de ce passé ou bien si les vestiges de ce passé ne
sont pas suffisamment importants pour qu'on en tienne
compte.
Donc je crois fondamentalement l'étude valable, mais je
voudrais connaître, je le répète, et les modalités de notre
collaboration avec le « Quartier des Arts » et les raisons
pour lesquelles on s'en tient à un seul expert.

— 707 —

(14 avril 1969)

M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, pour ma part je ne puis
que me réjouir que cette fois l'Administration travaille en
collaboration avec des personnes étrangères à l'Administration qui se spécialisent dans l'étude des plans d'aménagement
de notre territoire. Ce qui n'empêche pas d'ailleurs d'autres
avis éventuels. En faisant appel à leur compétence ainsi qu'à
celle d'un technicien renommé, aucun reproche ne pourra
nous être adressé lorsque nous serons appelés à approuver
le plan. Nous aurons tout de même des avis de compétences.
Je souscris au rapport tout en regrettant que l'on n'ait pas
agi de même en ce qui concerne l'îlot de la rue de la Violette.
M . le Bourgmestre. Monsieur Jamart, vous avez la parole.
M . Jamart. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin,
puisque nous sommes en discussion sur la question du « Quartier des Arts », je voudrais attirer votre attention sur le fait
que l'association sans but lucratif le « Quartier des Arts » est
une société qui s'est formée en 1965. Cette association a, en
juin 1967, transféré son siège social de la rue aux Laines à
la rue de la Pépinière, a augmenté le nombre de ses membresadministrateurs et porté la cotisation annuelle à 5.000 francs.
L'objet de cette société ? L'association a pour objet de
promouvoir l'animation, la défense, la restauration et la qualité architecturale des constructions du quartier des Arts de
Bruxelles délimité par les artères suivantes et dénommé
« Quartier des Arts ». Je dis : la place Poelaert, la rue aux
Laines, la rue du Grand Cerf, le boulevard de Waterloo, le
boulevard du Régent, la rue de la Loi, y compris le Parlement — je ne vois pas ce qu'il y aurait à transformer au
Parlement (Rires - Gelach.) — la rue des Colonies, le Cantersteen, le boulevard de l'Empereur, la place de la Chapelle, la rue Haute, la rue de la Porte Rouge, la rue des
Minimes. Et du Grand Sablon, on ne parle pas !
C'est un tort. Il y a quinze ans, vous qui, à l'époque, étiez
déjà membres du Conseil communal, lorsque j'ai fait la transformation de ce quartier mémorable qui, à l'heure actuelle,
est très prospère, vous m'avez tous suivi. J'ai fait cela seul,
sans être obligé de fonder une société. Vous m'avez donne
tous les subsides nécessaires. Et ici je rends hommage a

(14 april 1969)

— 708 —

Monsieur le Bourgmestre qui, à ce moment, m'a épaulé et
je remercie également les membres du Conseil communal de
l'époque.
Je me demande ce que va faire cette A.S.B.L. ? Une chose :
déborder l'objet de ses statuts et semer la zizanie en notre
Conseil communal réuni en sections réunies rue du Canal.
De quelle utilité pourrait être cette A.S.B.L., si ce n'est
de se mêler de ce qui ne la regarde pas et tenter d'imposer
sa loi ?
Dans quel but ?
Personne, sans doute, n'ose l'avouer. Cette A.S.B.L. désire
augmenter son influence en s'occupant — entre autres — des
travaux à effectuer à l'Hospice des Vieillards, ce qui déborde
absolument son objet social.
Non, Monsieur l'Echevin des Travaux publics, ne nous
agacez pas les oreilles avec cette affaire.
Nous devons, nous, Conseillers communaux, sans nous
occuper de cette A.S.B.L., résoudre nous-mêmes nos problèmes et nous avons assez de force, assez d'intelligence pour
réussir dans la voie qui nous est indiquée et je parle ici surtout de la question de l'Hospice des Vieillards.
J'ai dit et je vous remercie de votre attention.
M . le Bourgmestre. M . Leblanc a demandé la parole.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues,
après cette intervention assez dynamique de M . Jamart, je
voudrais tout de même dire que je ne puis pas tout à fait
entrer dans ses vues, non pas parce qu'il s'agit de l'A.S.B.L.
en question, mais par rapport au principe et là je rejoindrais
plutôt ce que disait M . Brouhon.
Il me semble que ce n'est pas une mauvaise façon de gérer
la chose publique que de faire appel à des groupes privés qui
sont suffisamment représentatifs de certains intérêts ou de
certains soucis légitimes et que si on veut penser à une démocratie — une formule démocratique assez évoluée qui intéresse le plus possible les habitants de la cité — ce n'est peut-

— 709 —

(14 avril 1969)

être pas une mauvaise formule et que, dans la mesure où Ion
peut 1 appliquer valablement, il ne faut pas nécessairement
s y opposer en principe.
Seulement, je crois qu'il serait bon que le Conseil communal se prononce d'une manière générale à l'égard de cette
collaboration et que ce ne soit pas seulement le fait d'une
A . S . B . L . déterminée. Il peut très bien y avoir d'autres interlocuteurs valables sur le plan de l'urbanisation rationnelle,
humaine ou de la rénovation urbaine et il est bien possible
que l'on puisse faire appel à d'autres groupes de pression.
Ensuite se pose la question de savoir, même si on prenait
une décision de principe, valable également pour d'autres
associations, s'il faut en faire référence dans la présentation
de nos délibérations. On peut très bien collaborer avec des
groupes privés valables sans que nécessairement on fasse
allusion dans les considérants de la délibération. Mais sur le
principe moi j'en suis assez bien partisan pour autant que ce
soit une mesure de portée générale et qu'elle soit suffisamment
réfléchie par le Conseil avant de s'engager.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Dispy.
M . Dispy. Je voudrais que M . l'Echevin des Travaux publics
puisse me répondre à ce que je vais dire. Il y a d'abord dans
le projet qui nous est soumis, une affirmation qui, jusqu'à
présent, n'a pas été justifiée davantage.
Le rapport commence par dire que l'Administration de la
Ville de Bruxelles travaille en collaboration avec l'A.S.B.L.
« Quartier des Arts » pour l'élaboration du plan particulier d'aménagement, etc. C'est une affirmation d'une civilisation ancienne peut-être, mais enfin à laquelle, jusqu'à présent, nous n'avons pas été associés. Nous sommes donc, semblerait-il. du point de vue de la décision à prendre, devant
une sorte de fait accompli.
Cela ne serait pas grave s'il n'y avait pas déjà une atmosphère rendue difficile dans les rapports avec cette A.S.B.L.,
notamment quand nous avons discuté de ce problème lors
de la dernière réunion des sections réunies. Nous avons eu
une discussion avec le représentant de cette association qui

{14 april 1969)

— 710 —

était pour le moins aigre-douce et chacun peut situer où se
trouve l'aigre et le doux ; enfin n'empêche que ce fut aigredoux et, par conséquent, tout cela ce sont des antécédents
plutôt désagréables et difficiles.
D'autre part, pourquoi acceptons-nous que la personne
avec laquelle on veut faire un accord du point de vue de
l'étude à accomplir, soit en même temps administrateur de
cette société ?
Si on situe cela dans l'atmosphère préalable où déjà il y a
de l'aigre-doux, on peut se demander où cela nous mène et
que va-t-on faire ?
Alors, Monsieur l'Echevin, moi je ne suis pas pour dire
non à la formule d'aménagement de ce quartier, mais ne
serait-il pas plus sage de faire un appel à des spécialistes et de
tenir compte aussi du fait que nous avons un excellent spécialiste dans notre Service de l'Architecture pour qu'également son avis soit sollicité et donné et qu'il passe en même
temps comme correcteur d'un travail préalable et qu'un appel
soit fait pour généraliser l'apport d'idées et d'intentions dans
un préalable.
Qu'est-ce que je veux dire ? Le préalable c'est un travail
antérieur à celui-ci qui est déjà plus qu'un préalable ; l'étude
est déjà très loin puisque l'on envisage déjà des problèmes
d'exécution d'après projets, mais enfin c'est notre méthode !
Ce document-ci termine tous les préalables jusqu'à l'exécution, sauf le métré ; il n'y a pas de métré, mais les propositions sont tellement précises de l'aménagement nouveau
que cela me semble être une deuxième étape.
Alors je crois qu'il serait plus sage de dégager une position
de principe générale de ce quartier en vue de réaliser dans la
suite des propositions bien plus précises et ne croyez-vous
pas — excusez-moi si j'ai l'air d'être plus compétent que je
ne le suis en définitive — qu'il serait plus sage, précisément
pour aller au-devant des compétences et des incompétences
au sein de ce Conseil, de faire un examen préalable, disant
que ce quartier pourrait représenter en vue de quoi l'on pourrait procéder à des études plus fouillées, plus précises, comme
l'envisage le projet d'aujourd'hui.

— 711 —

(14 avril 1969)

Je propose donc deux étapes : un examen préalable de
culture générale, de ce qu'éventuellement cela peut représenter
comme argumentation, et ensuite une étude plus poussée,
incluant déjà des perspectives aussi précises que celles que
présente votre rapport. Par conséquent, notre avis n'est pas
négatif, il est expectant et cela n'est déjà pas si mal.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin. vous avez la parole.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais faire une première observation, c'est que le
Conseil communal se rendra compte qu'en soumettant la
discussion d'un projet de contrat tel qu'il a été proposé maintenant et dans lequel sont impliqués directement des noms
de personnes, la discussion en séance publique devient difficile. Je me demande si nous ne devons pas scinder parfois la
discussion.
Je désire faire simplement cette remarque, mais le problème ayant été soulevé en séance publique, je désire y
répondre.
Je suppose que le secrétariat a inscrit cette affaire en
séance publique étant donné la discussion que nous avions
eue la fois passée, et vous voyez immédiatement combien
cela peut être difficile.
Après cette première réflexion, je voudrais faire une première mise au point pour qu'il n'y ait plus de doute possible.
Il est évident que d'abord, il va de soi, que les mandats de
cette A.S.B.L. sont gratuits et que l'on ne comprenne donc
pas mal l'intervention qui a eu lieu. Ne confondez pas cotisation et mandat, n'est-ce pas ! Pour qu'il n'y ait pas de
confusion, je dis que les mandats sont bénévoles parce que
je crains qu'il n'y ait confusion dans l'esprit de certains.
En ce qui concerne la composition de ce groupe, qui évidemment est un groupe de pression qui fait pression sur le
Collège beaucoup^plus que sur le Conseil communal, et nous
nous "en rendons compte régulièrement, il nous est difficile
d'intervenir dans la composition de ce groupe de pression.
Nous pouvons bien exprimer l'avis qu'il gagnerait sans doute
à être mieux équilibré, mais il nous est difficile d'intervenir
dans sa composition.

(14 april 1969)

—

712 —

Mors, on nous a demandé : pourquoi un expert ? Eh bien
parce que c'est d'abord un homme qui, je crois, est le seul
pratiquement a avoir fait en Belgique une prestation de ce
genre ; c'est lui qui a fait le Béguinage de Louvain, que tout
le monde considère comme une belle réussite et dont tout le
monde a dit beaucoup de bien, et c'est la raison pour laquelle
on a pris cet expert.
Ensuite, c'est une proposition qui a été faite par l ' A . S . B . L .
elle-même, qui a cet expert en son sein et qui travaille depuis
près de deux ans sur cette question. Il va de soi que si demain
une autre A . S . B . L . ou un autre groupe, présentant les mêmes
garanties, nous faisait des propositions, nous les examinerions
car il n'y a pas de monopole et nous sommes ouverts à toutes
sortes de collaborations.
Seulement, je voudrais tout de même dire à Monsieur Dispy,
et ceci sans faire de polémique : vous ne pouvez pas attendre
d'un groupe de pression qu'il soit toujours d'accord avec vous.
Et ce n'est pas parce que nous avons eu une divergence de
vues extrêmement regrettable sur une question que vous avez
évoquée, que c'est une raison pour l'éliminer dans une autre
question. On accepte ou non de discuter avec un groupe de
pression. Si vous acceptez, il faut accepter qu'il soit parfois
d'un avis différent du vôtre, sinon cela n'est plus de la démocratie du tout et cela n'est même plus de la participation
en tout cas.
M . Dispy. Sauf si on peut le dire avec accord éventuel, ce
complément est indispensable.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Eh bien bon, disons donc
que le fait que nous sommes en divergences de vues regrettables sur une question, cela ne peut rien enlever, je crois, à la
valeur de la collaboration avec cette A . S . B . L . et l'élaboration
du plan particulier d'aménagement.
Nous ne vous plaçons pas devant un fait accompli, c'est
une collaboration qui, jusqu'à présent, ne vous a rien coûté,
n'a rien coûté à la Ville, n'a en rien engagé vos décisions,
car le Conseil communal ne peut pas perdre de vue que le
premier plan général a été fait par la Ville et approuvé par le
Conseil communal.

— 713

(14 avril 1969)

J ,
l e n t lorsque vous proposez aujourd'hui de
prendre une première décision de principe générale, ce stade
est dépasse, cette étude a été faite et pour l'ensemble de
destination générale vous avez marqué votre accord et il faut
taire maintenant une étape plus prudente avant de soumettre
au Conseil communal le plan définitif.
A

R

c o n s e c

u

N

Etant en présence d'une proposition qui nous semblait intéressante, nous avons cru que c'était l'occasion de faire une
expérience unique, de ne pas se limiter à examiner le nombre
de m , le nombre de béton, la hauteur, les hangars, les caractères historiques d'un quartier et nous avons proposé de faire
faire cette étude par un expert de façon à pouvoir vous présenter définitivement, et sur une base assez particulière, ce
que vous avez examiné en sections réunies il y a déjà un
certain temps.
3

Lorsque vous nous dites que le projet de contrat est trop
précis, je suis persuadé que, s'il avait été plus général, vous
m'auriez reproché, Monsieur Dispy, qu'il était plein de clairsobscurs et que, par conséquent, cela permettait au Collège
de faire ce qu'il voulait et vous auriez estimé que le Conseil
communal avait droit à toutes les précisions.
Je fais d'ailleurs confiance à votre imagination pour prévenir les reproches qui pourraient être faits.
En résumé, Monsieur le Bourgmestre : 1) je crois que nous
devons être d'accord pour dire que la proposition qui est
faite, et en tout cas l'idée qui est à la base, est une idée
valable car sinon il ne sert à rien de parler de vouloir associer
les citoyens à un travail quelconque si, lorsque les citoyens
ont pris l'initiative que je n'ai pas discutée, ils l'ont prise
librement et le « Quartier des Arts » provoque au Collège
de Bruxelles beaucoup plus de soucis qu'au Conseil communal de Bruxelles, c'est un fait évident. Mais nous acceptons
et il faut l'accepter alors évidemment avec les difficultés ;
2) il n'y a pas de monopole, je précise de la façon la plus
formelle qu'il n'y a pas de monopole et si demain n'importe
quelle association offrant des garanties réelles ou des experts
offrant des garanties que nous pouvons considérer comme
valables, nous sommes prêts à une collaboration.

(14 april

1969)

— 714

Si maintenant le Conseil communal estimait qu'il fallait
deux experts, je dois vous dire qu'évidemment cela va grever
le coût de l'étude. Ceci peut être une question accessoire,
mais vous comprendrez qu'à ce moment-là, je dois me retourner non pas devant l'expert, parce que l'expert, en fait, c'est
un mandant de l'association, mais devant l'association.
Je dois vous dire que je suis un peu surpris, j'ai cru
qu'aujourd'hui j'aurais reçu l'approbation enthousiaste du
Conseil communal pour une initiative qui me paraissait heureuse, et j'étais d'autant plus assuré lorsque j'ai entendu que
M . Pire m'apportait son concours. (Gelach in de zaal — Rires
dam la salle.)
Je crois que nous aurions tort en recherchant la perfection,
de ne pas faire cette première tentative qui ne préjuge en
rien votre décision. Elle porte sur un cinquième du plan
d'aménagement qui est envisagé. Lorsque cette étude sera
terminée, je vous propose de nous rendre sur place pour
examiner son caractère valable ou non. Si en cours des études,
nous nous apercevons que celles-ci ne sont pas valables, nous
avons le droit d'arrêter immédiatement sans indemnisation
quelconque.
Je vous propose que le Conseil communal encourage le
Collège dans cette voie parce que je crois que c'est une bonne
voie.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, d'accord, je le
répète, sur le principe. Le fait que le Conseil communal
prenne contact avec un organisme spécialisé pour mener une
étude d'un caractère particulier ne peut pas être repoussé en
lui-même, c'est une bonne chose.
Mais, où la proposition qui nous est faite devient extrêmement gênante, c'est dans l'imprécision de la convention qui
nous est soumise. M . l'Echevin vient, dans sa réponse, de
nous fournir une précision importante lorsqu'il a dit : si je
dois me tourner vers un autre groupe, ce n'est pas vers
l'architecte ou vers le professeur qui est pressenti que je
devrai me tourner, mais vers l'association dont il est le mandant.

— 715 —

(14 avril 1969)

Or, a aucun moment dans le projet de convention que vous
nous soumettez, il n'est question que M . Lemaire soit officiellement le mandant de l'association du « Quartier des
Arts ». Vous venez d'en faire la déclaration, mais c'est une
chose très importante, car en réalité ce n'est pas avec
M . Lemaire que nous contractons, c'est avec l'association du
« Quartier des Arts ».
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je crois qu'il vaut mieux
préciser immédiatement. Nous ne voulons pas nous lier dans
un contrat avec le « Quartier des Arts ». Nous nous lions
avec une personne déterminée, et quand j'ai dit qu'il est le
mandant, c'est parce que c'est le reflet de la vérité, en pratique. Mais sur le plan juridique, nous sommes liés avec celui
avec qui nous lions la convention.
Ne vous servez pas d'une expression que j'ai eue, qui traduit la vérité, qui est l'expression d'une réalité, mais qui
juridiquement n'existe pas, je crois.
M . Brouhon. J'en prends acte, très volontiers, Monsieur l'Echevin, mais la question n'en demeure pas moins
délicate. Et je m'en réfère à l'exposé très bref qui nous a été
fait à propos de l'A.S.B.L. « Quartier des Arts ».
On nous a dit que toutes les personnes faisant partie du
conseil d'administration de l'association n'ont aucun intérêt
personnel à avoir dans l'action qu'elle mène. Or, ici, vous
nous présentez un contrat qui va rémunérer pour une somme
relativement importante — et je veux bien que l'étude à faire
soit importante aussi — une des personnes, membre du
conseil d'administration de cette association, et dont nous
savons que, en réalité, elle est le mandant de cette association.
C'est une chose très gênante.
C'est exactement — si l'on transposait les faits dans un
autre domaine — comme si on demandait au secrétaire ou a
un dirigeant d'un syndicat d'effectuer une étude sur l'organigramme du personnel de la Ville de Bruxelles et que J on
rémunérerait ce dirigeant syndical étranger a l'administration
de la Ville.

(14 april

1969)

— 716 —

Là, je crois que, si on veut être logique avec soi-même et
si TA.S.B.L. « Quartier des Arts » veut être logique avec
elle-même, le professeur en cause devrait cesser d'être administrateur du « Quartier des Arts ». Je crois qu'il existe une
incompatibilité entre le fait d'être administrateur d'un groupe
de pression et celui d'être rémunéré par la Ville de Bruxelles
pour y mener à bien une étude à laquelle ce groupe de pression peut être lié.
Ce principe doit être défendu tant dans l'intérêt de la Ville
que dans celui du groupe de pression lui-même. Il ne faut
pas que l'on puisse donner, d'une façon ou d'une autre,
l'impression que nous désirons « acheter » un groupe de pression, ce qui n'est pas notre but, ni votre but, j'en conviens
immédiatement. Mais il y a là quelque chose de gênant et
j'aimerais bien que ce « quelque chose » saute.
Je le répète : fondamentalement votre formule de demander
le concours extérieur pour étudier un plan comme celui-ci est
bonne.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je me bornerai à revenir à un seul élément de l'intervention que j'ai faite tout à l'heure en ce qui concerne le travail préalable à faire et auquel M . l'Echevin répond qu'il n'y
a pas lieu, puisque déjà ce préalable a été établi. Je le
conteste. Il est bien vrai que l'on a déjà parlé ici d'un aménagement futur de ce quartier, mais j'ose affirmer que je ne
vois pas la documentation qui constitue le préalable de l'examen de ce qu'il faut faire dans ce quartier.
Il y a eu des discours, peut-être même de vous, il y a eu
des interventions, mais il n'y a pas de décision ou de disposition du Conseil communal sur un préalable large.
Mais je tiens à dire que le travail et les honoraires payés
par la Ville, dans les conditions que M . Brouhon vient d'évoquer tout à l'heure, sont payés selon le processus suivant à
la commande : lors de la fourniture des plans des caves et
du rez-de-chaussée de l'îlot, lors de la fourniture des plans des
étages, toitures, coupe et élévation des façades ; dernière
somme : lors de la fourniture des documents complémentaires exigés.

— 717

-

(14 avril 1969)

Un tel travail signifie que l'exécuteur du travail dispose
de tellement d'éléments, qu'il est en mesure d'achever des
présentations, y compris l'élévation et, par conséquent, le dessin extérieur, la présentation générale et l'aménagement intérieur des bâtiments, n manque quelque chose : le préalable
et le préalable nous ne l'avons pas eu et, par conséquent je
le demande.
'
J

M . l'Echevin Vanden Boeynants. On en a discuté en sections réunies.
M . Dispy. On a parlé de cela, mais on n'a pas pris de dispositions. En sections réunies, on dit un tas de bonnes choses et un tas de moins bonnes choses, tout cela dépend du
point de vue où l'on se place. Mais il n'y a pas de dispositions
sur quoi on peut dire que le vote engagé est un travail d'exécution. Alors, je vous demande — M . Mergam qui, en silence,
fait « oui » de la tête, est le premier dans d'autres circonstances à formuler des exigences dans le genre de celles que je
formule et, par conséquent, ce hochement de tête, je le prends
à mon actif — de prendre en considération cet aspect de la
question.
Mais cette orientation de l'implantation générale que je
vous demande de prendre, combien de temps nous retardet-elle ? Et j'ai fait la part belle, je me place à la suite de votre
raisonnement pour tenter de gagner du temps et de ne pas
perdre un temps considérable dans une étude qui soit trop
poussée. Donc je me situe dans le fil de vos préoccupations.
Est-ce qu'un mois de retard rendrait impossible l'examen,
la formulation que je demande et l'exécution de l'ensemble
du travail? Je ne le crois pas et, peut-être, pourriez-vous
profiter de l'occasion pour revoir la formulation de la convention qui est établie ici.
Je vous suis lorsque vous dites qu'il est normal que la
Ville ne se lie pas avec un groupe de pression. Mais ce que
vous avez fait est pire, vous vous liez avec un des mandataires, je ne dis pas le plus important, puisque nous savons
qui est le personnage qui préside au plus haut niveau a cette
institution, mais enfin c'est un personnage important tout de

(14 april 1969)

— 718 —

même de cette association et, par un biais, vous engagez et
la personne et l'association elle-même. Dès lors, je crois qu'il
faut revoir la présentation que vous faites de cette convention.
Il faudrait peut-être ne pas la personnaliser. Et pourquoi
ne pas s'engager directement avec l'A.S.B.L. elle-même ?
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais enfin. Monsieur Dispy, je vous dirai ce que cela peut représenter.
M . Dispy. Je ne vous fais pas de proposition formelle,
j'établis une série de suggestions et de formules à présenter.
Faites le choix de ce qui convient et de ce qui ne convient
pas. J'essaie un peu d'être le plus large possible pour dépersonnaliser au maximum. Tout cela est très mal présenté et
alors toutes les raisons existent, en tenant compte de la discussion tenue maintenant par le Conseil communal, de revoir
cela dans un mois et, dans tous les cas, avant les vacances.
Ce n'est pas trop vous demander et je suis persuadé que vous
pourrez le faire si vous le voulez.
M . Jamart. Monsieur l'Echevin, voudriez-vous m'accorder
à nouveau la parole non point pour vous prendre à partie,
mais au contraire pour vous épauler.
Dans sa séance au Pachéco, tous les membres du Conseil
communal ont entendu les paroles suivantes du délégué du
« Quartier des Arts » : « U n administrateur du « Quartier des
Arts » n'accepte pas de travaux ou d'achats de maisons pour
son compte personnel ». Alors, pour moi, cette affaire est
classée !
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je crois que dans le
rapport 121 que l'on nous présente, il y a deux problèmes.
Il y a un problème de principe et un problème de personne.
En ce qui concerne le problème du principe, je crois que c'est
effectivement à la séance publique qu'il y a lieu d'en discuter
et je voudrais proposer, en ce qui concerne la question de la
personne qui va exécuter ce travail, que ce problème-là soit
décidé en Comité secret selon la tradition du Conseil communal.

— 719 -

(14 avril 1969)

M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, si j'ai donné mon assentiment a ce rapport, c'est qu'à sa lecture je me suis bien
rendu compte que cette association n'avait tout de même
qu'une compétence d'avis et que son intervention était bénévole ; s'il n'en était pas ainsi, évidemment la situation se
modifierait totalement.
M . Mergam. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je ne vais
pas répondre directement à la provocation de mon collègue,
M . Dispy, mais je voudrais tout de même dire mon sentiment.
Beaucoup de collègues se sont exprimés ici — et je pense en
toute sincérité. Si on ramasse tout cela ensemble, on en déduit
qu'ils veulent tous le bien de ce quartier et ce n'est déjà pas
si mal. Alors, moi je me demande dans quelle mesure il ne
faudrait pas faire de tout cela d'abord des sections réunies ce
qui permettrait entre-temps, à chacun de nous, d'approfondir
encore davantage ses arguments, de les mettre ici sur la
table, et qu'alors peut-être quelque chose va en sortir de plus
concret et de dépersonnalisé, parce que c'est à cela qu'il faut
aboutir. Je crois que le Grand Sablon et tout le quartier
environnant a tout à gagner à bien mûrir le problème et à
décider des choses en connaissance de cause.
M o i je
l'on fasse
objet —
tous ceux

souhaiterais donc que l'on remette la chose et que
des sections réunies uniquement consacrées à cet
et même, dans ces sections réunies, on entende
qui sont concernés par cette affaire.

M . Jamart. C'est bien dommage que je ne puisse pas intervenir une troisième fois.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas réglementaire. Monsieur Leblanc vous avez la parole.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je répète que je suis d'accord sur le principe de la
formule pour autant qu'elle soit bien appliquée et étudiée et,
pour ma part, j'ai été un peu frappé par la précision qu'à
apportée M . Brouhon suite à la précision antérieure de
M . l'Echevin, — c'est que M . Lemaire — enfin la personne
en cause — soit administrateur de cette A.S.B.L. Cela, je
dois le dire, me rend assez hésitant.

(14 april 1969)

— 720 —

Deuxièmement, je n'ai pas eu réponse à ma question visant
à savoir pourquoi on avait estimé devoir mentionner le nom
de cette A.S.B.L. dans le préambule du projet de délibération
qui nous est soumis. 11 me semble qu'il eût été plus prudent
de ne pas le faire et enfin, finalement, je rejoins ce que vient
de dire M. Mergam, — je voulais d'ailleurs le dire, même
s'il ne l'avait pas fait — que des problèmes pareils, puisqu'ils
mettent en cause des principes et des applications, devraient
faire l'objet de discussions en sections réunies. Cela éviterait
une série d'incompréhensions et de difficultés en séance publique.
M . Schouppe. Je voudrais me joindre à la proposition qui
a été faite par M . Mergam et qui tend à renvoyer l'ensemble
de ce problème vers une séance spéciale des sections réunies.
Pourquoi ? Parce que chacun se rend compte que la situation est tout de même assez équivoque et que certaines propositions sont faites qui demandent à être éclaircies et que
des explications devraient être fournies à l'occasion d'un
comité secret du Conseil communal, sous la forme d'une
séance des sections réunies.
La situation est équivoque. Pourquoi ? Parce qu'il y a une
A.S.B.L. — le « Quartier des Arts » — qui est un groupe
de pression dont certains membres du Collège font partie. Et
nous aboutissons à quoi ? Que certains membres du Collège,
par l'intermédiaire de l'A.S.B.L., exercent une pression sur le
Collège et sur le Conseil communal dont ils font partie.
Je ne désire pas poursuivre la démonstration, je préfère
le faire à l'occasion de la séance des sections réunies. Je ne
crois pas qu'il soit de l'intérêt de la Ville et du Conseil communal que nous continuions aujourd'hui ce déballage.
J'insiste encore pour que cette séance, qui est suggérée
par M . Mergam, ait lieu. Je crois que cela vaudra mieux pour
tout le monde.
M . le Bourgmestre. Je suis d'accord.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
si le Conseil souhaite des sections réunies, je suis d'accord.

— 721 —

(14 avril 1969)

Mais je voudrais vous dire que l'on ne gère pas la Ville avec
des sections réunies et pas avec des remises non plus.
Je m'excuse de vous le dire, mais on veut faire dire au
texte autre chose qu'il ne dit. Ce texte ne lie en rien la Ville,
c'est un contrat de travail, c'est une étude qui est demandée,'
la Ville reste seule maître des décisions qu'elle prendra.
Quant à l'aspect du professeur Lemaire, administrateur de
l'A.S.B.L., sans doute est-ce là une difficulté. J'espère simplement qu'après la discussion qu'il y a eu ici, nous ne nous
trouvions pas devant l'absence d'interlocuteur pour le travail
que nous devrions confier et. à ce moment-là, la situation
serait peut-être un peu plus désagréable qu'aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je pense, personnellement, qu'il serait regrettable que, pour une question de
ce genre, il y ait un vote opposition contre majorité. Il faudra
arriver à présenter les choses de telle manière que l'on puisse
avoir une unanimité ou une quasi-unanimité, étant donné
l'importance de la question. Par conséquent, je crois que mes
Collègues ne verront pas d'inconvénient à ce que l'on retienne
la proposition de remettre l'affaire et que l'on saisisse les
sections réunies de la question, étant entendu qu'il ne faut
pas procéder à une remise qui, dans le temps, soit trop
éloignée.
— Het punt 14 wordt verdaagd tôt een latere zitting.
— Le point 14 est remis à une séance ultérieure.

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Le point 15 n'a pas soulevé de discussion.
Le point 16 a été approuvé.
Le point 17. — Nous avons examiné les plans qui sont
exposés là. La section a marqué son accord à l'unanimité,
étant entendu qu'il s'agissait de la première lecture qui a ete
faite sur ces bases-là, que des discussions doivent encore avoir
lieu et que cela sera alors reporté dans le document qui sera
soumis au Conseil communal définitivement, disons dans Jes
deux à trois mois.

(14 april

— 722 —

1969)

M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, après le Quartier des
Arts, voilà le Quartier Nord-Est. Je ne représente aucun
groupe de pression, sinon celui des habitants du quartier et,
en particulier, des habitants de la Ville de Bruxelles en
général.
Ceci étant dit, comme j'avais posé une question qui se
trouve à un point ultérieur de l'ordre du jour, je crois qu'il
est plus facile de lier les deux problèmes et comme cela on
arrive à un débat moins large puisqu'en fait il s'agit du
même objet.
En ce qui concerne donc le plan général d'aménagement
du Quartier Nord-Est, personnellement je ne vois pas d'inconvénient à ce que le Conseil communal adopte ce qui nous
est proposé aujourd'hui, seulement je dois à la vérité — et tout
le Conseil sera unanime avec moi à ce sujet — de reconnaître
qu'il y a maintenant près de quatre ans que nous avons
confié à un groupe privé l'étude du plan d'aménagement du
Quartier Nord-Est et que depuis quatre ans il n'y a rien, sinon
le texte qu'on nous propose aujourd'hui.
Alors, dans ce cadre global, je regrette qu'on nous fasse
une politique de petits paquets, parce qu'en fait on nous
présente aujourd'hui quatre îlots qui sont peut-être, je ne sais
pas moi, l/20"' , l / 2 5
ou l / 3 0 de l'ensemble du Quartier Nord-Est.
e

nie

m e

Dans quelques mois, on va nous présenter — il y a
quatre ans qu'on nous le promet — le plan général du Quartier Nord-Est qui en fait ne sera pas le plan général du
Quartier Nord-Est, étant donné qu'on a coupé en deux tout
ce qui se trouve de l'autre côté de la rue de la Loi, c'est-à-dire
entre la rue de la Loi et la gare du Luxembourg.
Bref, je crois réellement qu'il est assez regrettable que le
Collège estime devoir pratiquer dans ce domaine cette politique de petits paquets d'autant plus que je crois qu'une zone de
bureaux, telle qu'on nous la présente aujourd'hui, n'est valable
que dans la mesure où on voit dans quelle mesure cette zone
de bureaux fait partie d'un ensemble cohérent dans lequel se
trouvent des zones commerciales, des zones de logements, des
zones de loisirs et surtout des zones de verdure. Je crois que
c'est cet ensemble global qu'il faut considérer.

— 723

-

(14 avril 1969)

Maintenant, il y a un élément positif, — je suppose que
M . lEchevm va le dire tout à l'heure — c'est que, malgré
tout, il y a un scandale qui n'a pas eu lieu, c'était le scandale
de la voie expresse qui devait passer à travers le square
Ambiorix.
Vous vous rappellerez qu'il y a plusieurs mois nous avions
soulevé le problème et le Conseil communal, à l'unanimité,
avait demandé au Collège d'intervenir lui-même auprès de
l'Administration des Travaux publics pour que cette voie
expresse qui, normalement, devait passer par le boulevard
Clovis, c'est-à-dire au milieu des écoles, traverser en plein
le square Ambiorix et rejoindre ultérieurement le Marché
commun, soit détournée.
Et alors, il y a quelques jours, M . l'Echevin nous a fait
savoir — et je tiens à lui rendre hommage pour son dynamisme dans ce problème — que grâce à l'intervention du
Collège, la Ville de Bruxelles a obtenu que cette voie expresse
soit détournée et dorénavant elle passera par la chaussée
d'Etterbeek, ce qui préservera évidemment tout le site de
verdure constitué par l'ensemble des squares Marie-Louise,
Ambiorix et Marguerite.
Je crois donc en résumé, en ce qui me concerne, je suis
d'accord sur le plan qu'on nous présente aujourd'hui mais
je souhaite — et cette fois-ci j'espère que ce ne sera plus
de l'eau bénite de cour qu'on nous donnera — que le Collège
tiendra ses promesses, c'est-à-dire que dans un délai très
bref le plan général d'aménagement du quartier nous sera
présenté.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je vais répondre immédiatement à M . Klein étant donné qu'il a bien voulu jumeler sa
question avec son intervention. J'ai eu l'occasion de dire
en sections que l'observation de M . Klein était évidemment
tout à fait normale.
Je voudrais simplement faire observer ceci: d'abord, il
s'agit d'un ensemble de 110 hectares, ce qui est évidemment
un morceau très important et, par conséquent, nous avons
divisé le travail en deux parties. Le Collège a ete saisi par

(14 opril 1969)

— 724

l'Echevin des Travaux publics, le 12 février, de l'ensemble
du plan, c'est-à-dire de l'îlot dont M . Klein regrette aujourd'hui qu'il ne soit pas présenté à votre décision.
Pour quelle raison le Collège a-t-il alors décidé de retarder
la décision ? En ce qui concerne l'autre partie, un élément
nouveau a surgi : nous avons appris que le Conseil des Ministres du Marché commun envisageait une extension de ses
bureaux dans les environs du bâtiment principal.
Des négociations se sont engagées à ce sujet, je ne sais pas
vous dire aujourd'hui comment elles vont se terminer, mais
le Collège a estimé qu'étant donné l'importance de cet élément nouveau, qui était de nature à ancrer encore davantage
l'aspect européen de la Ville — et je crois que personne ne
pourrait me le reprocher — il fallait retarder la décision de
vous présenter le quartier qui était la deuxième partie du
plan d'ensemble.
Et alors, j'ai été partagé entre deux sentiments, je vous
l'ai dit tout à l'heure. J'avais dit au Conseil communal, il y
a quelques mois, qu'à Pâques je présenterais le Quartier du
Nord-Est. Fallait-il retarder le tout jusque dans quelques
semaines ou vous présenter quand même une des parties
importantes ?
Pourquoi ? Parce que, ainsi que M . Klein vient de le dire,
le Ministère des Travaux publics a suivi la Ville de Bruxelles
en renonçant à faire du boulevard Charlemagne une voie
expresse et, bien entendu, cette voie expresse doit être remplacée et elle est remplacée par la chaussée d'Etterbeek, ce
qui suppose qu'un certain nombre de dispositions seront prises dans un délai assez bref, et c'est la raison pour laquelle
nous avons présenté cette partie-ci qui est en fait la transition entre ce que l'on peut appeler le quartier des bureaux,
le quartier européen et tout le reste dont vous avez décidé,
il y a plusieurs années, par un règlement que vous avez à ce
moment-là adopté, qu'il serait réservé à l'habitat, c'est-à-dire
un quartier résidentiel, et il va de soi que le plan particulier
respecte cette décision et respecte les désirs du Conseil
communal de réserver le restant de ce plan, mais qui est
évidemment en surface nettement plus importante que la
partie qui vous est présentée aujourd'hui, de le réserver à ce
que l'on peut appeler un quartier résidentiel.

— 725 —

(14 avril 1969)

Etant donne que c est la première lecture, étant donné
par conséquent, qu'au moment de l'approbation définitive'
nous vous soumettrons l'ensemble cette fois-ci du plan et
nous connaîtrons le résultat des négociations en cours avec
es Autorités européennes. Nous avons cru et la section finalement, à l'unanimité, je le souligne, a décidé de proposer
au Conseil communal d'approuver en première lecture la
proposition qui vous est faite. Proposition qui permet de
donner à ce quartier un P. S. sur socle de 2, ce qui je crois
est vraiment important.
Lorsque vous tenez compte en plus que, dans le socle
tout ce qui est socle et non bâtiment, sur les 2/3 de sa surface, il y a des possibilités d'espaces verts, eh bien je crois
qu'on reconnaîtra qu'il y a là une excellente transition entre
deux quartiers de nature réellement différente.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je me demande si nous
ne sommes pas dépassés par les événements. Lorsque l'on
consulte la carte du secteur de Bruxelles qui nous a été
transmise par les Transports publics, et je les en remercie,
je m'aperçois qu'à l'emplacement d'un des îlots on a dessiné
un immense parking pour 2.000 voitures. Donc on a disposé
sur le plan de ce terrain avant nous.
Si vous en disposez qui aura raison dans cette histoire ?
Est-ce que nous ne discutons pas d'une manière prématurée ?
D'après le plan, c'est certainement l'Etat qui profite de l'emplacement, alors vous ne le possédez plus vous-même dans
le plan d'aménagement. Il y a là une question qu'il faudrait
élucider.
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, j'ai écouté avec
attention d'abord le développement de la question de M. Klein,
qui m'a paru fort sensée, et puis la réponse de M. l'Echevin.
Je dois avouer que la réponse de M. l'Echevin ne m'a pas
paru fort convaincante. M. l'Echevin nous a dit qu'il est question de construire un bâtiment ministériel, mais je n'ai pas
très bien compris si c'est dans un des quatre îlots ou en dehors
de ceux-ci. Je crois même que M . l'Echevin a fait allusion
à des bâtiments de la Communauté européenne à propos desquels le Collège attend encore des informations complemen-

(14 april

1969)

— 726 —

taires. Et c'est en raison de cela, nous dit-il, que le Collège
a estime devoir nous présenter une première tranche d'un
plan d'ensemble qui a été examiné une première fois par le
Collège le 12 février.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je n'ai pas dit pour la
première fois : le Collège l'a examiné plusieurs fois.
M . Van Geyt. Soit. M . l'Echevin a dit, si je l'ai bien compris : « J'ai été partagé entre le souci de présenter un plan
d'ensemble que je ne pouvais soumettre au Conseil que plus
tard et celui de vous présenter une première tranche dès
maintenant, compte tenu notamment du fait que je m'étais
engagé à vous soumettre avant Pâques, le plan pour l'ensemble du quartier Nord-Est, ou plutôt pour sa moitié Nord ».
Mais je crois, Monsieur l'Echevin, que dans la mesure où
vous avez été partagé entre ces deux solutions, vous avez
choisi la mauvaise. E n effet, voici longtemps qu'au Conseil
des critiques nombreuses et sévères ont été formulées contre
la tendance à présenter des plans d'aménagement pour de
petits ou très petits morceaux de territoire, avec tous les inconvénients que cela présente, et que beaucoup de voix se sont
élevées pour réclamer des plans d'aménagement s'appliquant
à de vastes ensembles — plans qui permettent d'apprécier
comment vont se répartir, dans un tel quartier, respectivement les bureaux, les logements, les espaces verts, etc.
Il ne suffit pas, Monsieur l'Echevin, que vous nous disiez :
« Mais le désir exprimé par le Conseil de voir du logement
construit dans une autre partie du Nord-Est sera respecté ».
Parce que cela, pour l'instant, c'est, de votre part, une affirmation dont nous ne mettons pas en doute la bonne foi mais
qui a, par rapport à une délibération comme celle que nous
sommes invités à prendre, un poids infiniment moins grand.
Je crois d'ailleurs qu'en matière de délais, ce serait un dangereux précédent d'accepter, parce que le Collège n'a pas
été en mesure de tenir ses engagements quant à la présentation, dans un délai déterminé, d'un plan pour un vaste ensemble, ledit plan nous soit soumis par « petits paquets ». Parce
qu'enfin, je crois également me souvenir que vous nous aviez

— 727 —

(14 avril 1969)

donne l'assurance que le plan pour Neder-Over-Heembeek
serait présente au Conseil avant la fin du mois de mars.
Alors, est-ce que là aussi, parce que le Collège est en retard,
il va falloir examiner le projet par petits morceaux ? Je crois
que ce n'est pas une bonne solution et que le recours à un tel
découpage est vraiment regrettable.
Une toute dernière remarque. M . Klein s'est réjoui de la
modification du tracé de la voie expresse prévue dans ce quartier. Je crois, en effet, que c'est une bonne chose, mais je me
permets de rappeler à M . Klein que, lorsque cette affaire a
été évoquée ici au Conseil, il était question d'un projet de
l'Etat tendant initialement à construire une autoroute urbaine.
C'est à ce propos que M . l'Echevin nous a annoncé comme
une chose excellente que l'autoroute urbaine était remplacée
par une voie expresse épousant le tracé du boulevard Charlemagne et, depuis, cette affaire n'avait plus été évoquée au
Conseil communal. Je me réjouis donc qu'un pas de plus a
été fait, mais je constate que, du point de vue chronologique,
les choses se sont passées d'une manière un peu différente de
celle décrite par M . Klein.
M . Leblanc. J'ai vu que sur la présentation du plan, il
était indiqué que c'est une zone devant être affectée aux
logements, à des bureaux et à des fins commerciales. Ce
n'est pas la première fois que l'on évoque ici ce que vont
devenir des immeubles neufs dans des quartiers de ce genre
au point de vue de la destination du logement. Jusqu'ici, je
m'en rends compte, on nous demande une approbation provisoire et, par conséquent, on ne peut pas demander au
Collège de s'engager, dès maintenant, à cet égard.
Et cependant, l'expérience a démontré que, dans plusieurs
cas, l'aspect du logement avait passé au second plan pour
ne pas dire au troisième plan, quand il n'était pas inexistant
dans les solutions finales proposées.
Alors a-t-on des espoirs ici, bien que ce soit en marge de
la zone proprement résidentielle qui restera dans le Quartier
Nord-Est, vers le nord et vers l'est, a-t-on des espoirs comme
le laissent croire les plans qu'il y aura effectivement des logements ici ?

(14 april 1969)

— 728 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je répondrai d'abord à
M . Pire.
En effet, sur le plan que vous avez montré il est indiqué
2.000 parkings, c'est évidemment une indication figurative
qui montre que là, dans cet ensemble, il y aura place pour
2.000 voitures, ce sont les parkings du Berlaimont et les parkings en dessous de la rue de la L o i qui sont pratiquement
faits. Par conséquent, ne craignez rien, nous ne sommes pas
dépassés par les événements, et au contraire nous les dominons heureusement suffisamment dans ce quartier.
J'admire toujours la dialectique de M . Van Geyt. Il est à
bonne école avec M . Dispy. Mais je crois, Monsieur Dispy,
que, d'ici quelques années, vous aurez assuré une excellente
relève, parce que M . Van Geyt parvient toujours à trouver
le moyen d'expliquer, que c'est soit grâce à son intervention
que les choses vont mieux, soit que les décisions prises par
le Collège sont mauvaises ou que le choix fait par le Collège
est mauvais.
Si vos interventions n'étaient pas systématiques, elles
seraient bien plus percutantes qu'elles ne le sont maintenant.
Le retard dans la préparation des plans : mais c'est exactement le contraire que je vous ai dit, Monsieur Van Geyt.
Je vous ai dit que les plans étaient prêts, que le Collège les
examinait, j'en ai fait la démonstration en section, mais,
parce qu'un élément nouveau a surgi, vous n'allez tout de
même pas me reprocher de le prendre en considération ?
Si vous ne me le reprochez pas, il n'y a aucun retard dans la
préparation et, si nous avons choisi la voie qui est celle que
vous critiquez aujourd'hui, c'est parce que d'abord nous
étions certains de pouvoir présenter au Conseil communal
un ensemble cohérent, un ensemble dans lequel une décision
s'impose, non seulement pour les impératifs de ces quatre
petits îlots, mais aussi pour le problème de la circulation de
la chaussée d'Etterbeek. Je vous l'ai dit tout à l'heure, parce
que des dispositions doivent pouvoir être prises de ce côté-là.
M . Van Geyt. Cela vient-il vraiment à quelques semaines,
Monsieur l'Echevin ?

— 729 —

(14 avril 1969)

M . lEchevm Vanden Boeynants. Cela vient à quelques
semaines figurez-vous, pas pour nous, mais pour les dispositions qui doivent être prises, on doit savoir si le Conseil
communal entre également dans cette voie. Il faut dix ou
douze semaines avant d'arriver à une décision définitive.
En ce qui concerne maintenant le problème de la voie
expresse boulevard Charlemagne. Il est exact que, quand nous
en avons discuté, j'ai présenté la voie expresse comme une
solution de moindre mal. J'ai dit qu'au moment où le Collège
avait appris que l'on parlait de faire une autoroute, nous
étions intervenus immédiatement et que nous avions réussi
à faire transformer la décision en voie expresse. Je n'ai pas
dit que c'était excellent. J'ai dit que c'était un moindre mal.
Et à la demande du Conseil communal, nous avons poursuivi
les démarches et aujourd'hui il eut été élégant de votre part
de reconnaître que le Collège avait obtenu une décision que
vous aviez demandée.
M . Leblanc nous a demandé si nous pouvions donner une
garantie qu'il y aurait ici de l'habitat. L'habitat n'est pas
exclu et ces plans qui sont donnés là peuvent aussi bien
servir à l'habitat qu'aux bureaux. Etant donné toutefois que
c'est la zone de transition entre l'une et l'autre zone, étant
donné le prix de revient que vont atteindre là les terrains,
étant donné que nous voulons insérer un P.S. extrêmement
draconien et en faire un ensemble architectural, je n'oserais
pas dire aujourd'hui, — et nous en avons longuement discuté
en section — je n'oserais pas affirmer qu'il y aura du logement.
Par contre, ce que je peux dire et redire une fois encore :
c'est que tout le restant qui n'est pas présenté aujourd'hui
traduit non pas seulement le désir du Conseil communal
mais aussi le règlement que le Conseil communal a décidé,
il y a quelques années, de voir réserver tout cela uniquement
à l'habitat et uniquement au résidentiel.
M . Dispv. Monsieur le Bourgmestre, j'aimerais intervenir
sur ce point. Je n'étais pas encore intervenu dans cette discussion et ce que M . l'Echevin a dit m'incite à dire quelques
mots sur la façon dont ces problèmes doivent être traites.

(14 april 1969)

— 730 —

Monsieur l'Echevin, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, c'est M . l'Echevin lui-même qui a invité le
Conseil communal à trancher le point de savoir s'il avait
bien réagi ou mal réagi devant la question de conscience
qu'il s'est posée lui-même : « Faut-il attendre un ensemble ou
faut-il trancher de suite sur la partie ? » C'est vous-même
qui l'avez dit et, par conséquent, nous reprocher d'intervenir
à ce sujet ce n'est pas tellement de bon compte.
Or, si nous estimons, nous, qu'il est sage de profiter de
ces quelques semaines, et Monsieur l'Echevin je vous dirai
plus, vous nous avez quasi provoqué à proposer le report de
la question puisque vous nous dites de vous encourager dans
cette voie. Il n'y a que quelques semaines d'écart, entre
l'adoption aujourd'hui du partiel et l'adoption de l'ensemble
dans quelques semaines. Mais vous nous attirez, c'est essentiel ce que vous nous tendez. Enfin ce serait mal vous connaître.
Et, par conséquent, je crois que la proposition qui est faite
par M . Van Geyt qui, semble-t-il, n'est pas seulement la
sienne, c'est que, si pour avoir une vue d'ensemble dans le
report à quelques semaines sur vos suggestions propres, n'estil pas logique que cette couverture que vous avez semblé
demander au Conseil communal et, par conséquent, de traiter
l'ensemble dans quelques semaines ?
Je demande à Monsieur le Bourgmestre de vouloir mettre
aux voix la question du report à quelques semaines pour
l'examen de l'ensemble du plan d'aménagement pour lequel
M . l'Echevin a fait, dans son introduction, des promesses
quasi formelles.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais rappeler une fois encore, non plus pour M . Dispy
car il a parfaitement compris, mais pour le Conseil communal, la différence qu'il y a entre une décision aujourd'hui et
un report.
Si aujourd'hui vous approuvez en première lecture et nous
revenons, dans dix semaines, avec le plan d'ensemble, que
se passe-t-il alors ? Ou bien vous estimez que le plan qui vous
est présenté définitivement dans sa seconde partie convient,

731 —

(14 avril 1969)

vous l'approuverez et il part immédiatement au stade définitif.
Tandis que si vous reportez le tout et nous revenons en première lecture avec un ensemble dans dix semaines, il y a
dix semaines de perdues. Et ces dix semaines on ne devrait
pas les perdre à cause des problèmes de circulation.
M . Dispy. En fait, vous nous demandez un bon d'abstention.
M . le Bourgmestre. Vous avez le droit de vous abstenir
chaque fois que cela vous convient.
M . Dispy. J'essaie de comprendre M. l'Echevin.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 8.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 8.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
31 leden antwoorden ja ;
31 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen.
1 membre répond non.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Hebben voor gestemd:
Ont voté pour : Mej. - M Van den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Vanden
Boeynants De Boeck, De Grauw, Mevr. - M Cristolovean,
de heren - M M . Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens,
Mevr - M
Avella, de heren-MM. Leblanc, Jonckheere,
Brvnaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M»'- Servaes, de
1Ie

r a e

m e

m e

(14 april 1969)

— 732 —

heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, B o
gacrts. De Rons en - et Cooremans.
Heeft tegen geste md :
A voté contre : M . Pire.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 17.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 17.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
30 leden antwoorden ja ;
30 membres répondent oui ;
2 leden onthouden zich.
2 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : Mej. - M
Van den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, Vanden
Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mevr. - M
Cristolovean,
de heren - M M . Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens,
Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Pire, Cousin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M .
Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons
en - et Cooremans.
l l e

m e

m e

m e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . Dispy en - et Van Geyt.
— Stemming van de punten 9, 10, 11, 12, 15 en 16.
— Vote sur les points 9, 10, 11, 12. 15 et 16.

— 733 —

(14 avril 1969)

~
" /j ,
g
besluitsontwerpen
worden m hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenpangheid van stemmen (1).
D

e

C O

c l U

e

S

V a n

d i t

v e r s l a

e n

d e

1

— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis au voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

18
Le Sénat vient de rejeter par 113 voix contre 14 et 3 abstentions, une proposition tendant à donner dans tous les textes
officiels la priorité tantôt en français et tantôt en néerlandais.
En vertu de quoi cette alternance est-elle pratiquée
à Bruxelles ?
Question de M. Pire.
M. le Bourgmestre. Nous passons aux questions.
Monsieur Pire vous avez la parole pour le développement
de votre question.
M. Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, en réponse à ma question, je m'attends à ce qu'il me
soit fait remarquer que, sous différents aspects, je reviens sur
des propositions que j'ai déjà formulées antérieurement.
C'est d'ailleurs parfaitement exact, mais j'ai aussi déjà
entendu dire que pour enfoncer un clou, il faut souvent frapper dessus.
Lorsque les 20 mars et 10 avril 1967, j'ai abordé cette
question, c'est que déjà à l'époque et ce d'ailleurs depuis
longtemps, j'estimais que donner même sporadiquement la
priorité à une autre langue que la française à Bruxelles, était
manifestement un abus de confiance vis-à-vis de la population
presque en totalité d'expression française.
(1) Zie blz. 679 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) V o i r p. 679 les noms des membres ayant pris part au vote.

(14 april 1969)

— 734 —

J'avais démontré en d'autres occasions, droit constitutionnel en main, que rien ne nous y contraignait que l'excès de
pouvoir d'un ministre, puisque l'interprétation par voie d'autorite d'une loi ne ressort que et exclusivement du pouvoir
législatif. Les commentaires doctrinaux n'ont aucune force
obligatoire. Seules ont cette portée, les lois interprétatives,
c'est-à-dire les lois qui ont pour objet de préciser le sens
d'une loi antérieure. Ce qui vient d'ailleurs d'être prouvé au
Sénat.
On se soumet donc trop servilement aux injonctions illégales d'un ministre, pour celui de l'époque cela n'avait rien
de bien étonnant.
Depuis lors, il s'est découvert. Reste les sommations d'un
vice-gouverneur, dont il y a lieu de ne tenir aucun compte,
puisque celui-ci, par la succession des actes qu'il a posés, a
démontré qu'il a délibérément choisi lui-même son rôle linguistique.
Anomalie de plus — si on peut dire en restant bien
modeste dans ses expressions — de l'application de la législation linguistique, puisque ce fonctionnaire s'obstine à casser
nos décisions, sous prétexte que nous n'observons pas une
parité linguistique prévue pour 1971 dans les nominations
de nos hauts fonctionnaires, alors que cette parité n'est pas
observée et depuis longtemps en ce qui le concerne, puisque
nous n'avons pas de vice-gouverneur du rôle français. Ce qui
serait bien nécessaire pour tempérer les ardeurs intempestives
du dit fonctionnaire.
Ce qui m'a surtout incité à revenir sur cette affaire, ce
n'est pas exclusivement le rejet de la proposition d'alternance de priorité des langues au stade de l'Etat, mais les
arguments développés au Sénat par le rapporteur qui fait
remarquer que depuis l'existence de l'Etat, la priorité est
donnée au français et que le néerlandais se trouve toujours
à la seconde place. Il considère qu'il s'agit pour lui d'une
question de prestige pour le peuple flamand.
Dans ces conditions, que devient pour le Conseil communal de Bruxelles, le prestige de la population bruxelloise qui,
je le répète, est presque totalement d'expression française ?
Je suppose qu'il sera tenté de justifier ce que je considère

— 735 —

(14 avril 1969)

comme une forfaiture par le respect pour ce diabolique statut
de bilingue obligatoire, vanté trop habilement par certains
BruxeDois. Or qui, de l'extérieur, toujours du même côté, le
veut le réclame, l'exige, que dis-je, l'impose aux habitants
de Bruxelles? Les plus rabiques des racistes nationalistes
flamingants, partisans des néo-S.S. de Stekene. On se rappelle
leurs exploits d'il n'y a pas bien longtemps.
Quant à ceux de l'intérieur, ils me paraissent si nauséeux
qu'ils ne valent même pas la peine d'en parler, Bruxelles
étant, paraît-il, en état de légitime défense et, pour reprendre
l'expression du sénateur, nous avons l'obligation morale de
défendre le prestige d'une population d'expression française,
aussi je réclame la suppression de l'alternance injustifiable
dans la priorité des langues en application dans l'Administration de la Ville.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon, vous avez la parole.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, on peut ne pas
partager l'opinion d'un collègue, il est naturel de la lui laisser
exprimer. Mais il est des moments où le silence peut apparaître comme étant un acquiescement et je ne voudrais en
tout cas pas suivre M . Pire dans la partie de son exposé qui
fait apparaître que les néerlandophones doivent être confondus avec les anciens S.S.
Il y a eu, tant parmi les Flamands que parmi les francophones, des gens qui ont fait complètement leur devoir et il
est trop fréquent dans certains milieux extrémistes francophones de vouloir confondre collaboration et néerlandophonie.
Ceci dit, sur la proposition même de M . Pire, je crois
qu'elle n'est pas sage. Si M . Pire désire qu'on applique à la
Ville de Bruxelles le régime qui est en vigueur à l'Etat, où
la priorité est donnée dans les textes légaux et dans tous les
travaux préparatoires, à la langue utilisée par la personne
qui les rédige, que ce soit l'auteur d'une proposition de loi
ou l'auteur d'un projet de loi. Dans ces conditions, la grande
majorité des textes en cause sont donnés en version prioritaire flamande. Je ne crois pas que ce soit la le but que

(14 aprit 1969)

— 736 —

M . Pire veut poursuivre et, dès lors, je crois que l'alternance
qui est en vigueur à la Ville de Bruxelles est une bonne chose.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je veux seulement m'associer aux paroles de M . Brouhon dans ce qu'il a dit à l'adresse de M . Pire en rapport avec
le sentiment que l'on doit avoir entre inciviques, anciens S.S.
et les personnes d'expression flamande. E n raison du caractère très particulier de cette partie d'intervention de M . Pire,
je préfère ne pas insister davantage, ne pas la qualifier davantage et me rallier simplement à la déclaration qu'a faite
M . Brouhon à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, on donne encore une
mauvaise interprétation à mes paroles. Je n'ai jamais parlé de
la population flamande, d'ailleurs la population flamande
n'exige pas cela. Ceux qui le veulent et ceux qui nous l'imposent sont ceux dont j'ai parlé et il est inutile de me faire passer
pour un extrémiste parce que je dévoile simplement la réalité.
Des collègues interprètent mes paroles dans un sens qui m'est
défavorable et cela n'est pas honorable de leur part.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, comme M . Pire
l'a reconnu lui-même, il pose pour la troisième fois une
question qu'il a déjà exposée au Conseil communal en séances des 20 mars et 10 avril 1967. Il saisit l'occasion d'un
vote intervenu au Sénat quant à une proposition de loi tendant à l'emploi alterné du français et du néerlandais dans la
publication des textes légaux émanant du législatif et de l'exécutif.
Cette proposition fut rejetée, sur le rapport de la Commission parlementaire compétente, qui a estimé, notamment,
qu'elle eût dû être présentée, sous forme d'amendement, lors
de la discussion de la loi du 31 août 1961 relative à l'emploi
de langues en matière législative.

— 737 —

(14 avril 1969)

Il ne s'agit donc pas d'un fait nouveau. En effet la question se posait uniquement, je viens de vous le dire sur le
plan législatif, alors qu'en ce qui concerne la Ville, il s'agit
de 1 exécution de la loi sur l'emploi des langues en matière
administrative.
Dans ce domaine, les autorités sous tutelle — je dois souvent répéter la même chose mais c'est inéluctable — se doivent de respecter l'interprétation donnée par l'autorité de
tutelle, à moins qu'une possibilité de recours au Conseil
d'Etat, etc., ce qui n'est pas le cas ici.
C'est donc dans le sens de cette interprétation que la
mesure a été prise et je conclus en disant qu'en fait elle ne
provoque aucune difficulté, ni d'ordre pratique, ni même au
point de vue du prestige de la langue française.

19
In welke mate en wanneer meent het Kollege, dat de massa
der Brusselse gasverbruikers zullen kunnen genieten van de
vermindering « met 5 tôt 10 % » van de prijs tegen dewelke
de Nederlandse Aardoliemaatschappij, sedert oktober 1968,
het door haar geleverde aardgas verkoopt aan de Belgische
hoofdverdeler Distrigaz ?
Vraag van de heer Van Geyt.
M . le Bourgmestre. Nous passons à la question suivante.
Monsieur Van Geyt vous avez la parole pour le développement de votre première question.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, waarde Collega's, het is nu reeds meer dan een maand geleden dat ik de
vraag betreffende de prijzen van het aardgas aan het Collège heb gericht. Deze vraag werd inderdaad verzonden op
1? maart vijf dagen voor de laatste bijeenkomst van onze
Raad De bevoegde Schepen kon echter pas ingehcht worden
op het einde van de zitting van het Collège van 14 maart en
hij beweerde, tussen vrijdagnamiddag en maandagnam.ddag,

(14 april 1969)

— 738 —

over onvoldoende tijd te beschikken om een ernstig antwoord
op deze vraag voor te bereiden.
Hij heeft dan ook verzocht om uitstel tôt heden, hetgeen ik
goedschiks. doch niet zonder enige verwondering, heb aanvaard. Inderdaad de gegevens waarop mijn vraag is gesteund
waren reeds verscheidene weken publiek bekend, dit blijkt
zowel uit diverse persberichten van begin februari als uit het
nummer van december-januari van het tweemaandelijks tijdschrift « Intercommunale », dit laatste is het organ van Intermixt, de vereniging der gemeentelijke en provinciale vertegenwoordigers in de beheerraad, en der gemengde intercommunale gas- en elektriciteitsbedrijven.
Het gaat hier om een publikatie die ongetwijfeld met grote
aandacht wordt gevolgd door een reeks leden van onze Raad,
te beginnen met het lid van ons Collège dat de betrekkingen
met Sibelgaz in zijn bevoegdheid heeft.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, au
début de février paraissait dans divers journaux l'information
selon laquelle Distrigaz, la société belge qui importe le gaz
naturel néerlandais et qui est l'unique fournisseur des sociétés
distributrices de gaz dans tout le pays, avait obtenu depuis
octobre 1968 de la « Nederlandse Aardoliemaatschappij »,
à qui elle achète la totalité du gaz naturel consommé en Belgique, une réduction du prix de livraison, se situant entre
5 et 10 % .
Les mêmes journaux précisaient que Distrigaz avait aussitôt appliqué une réduction du même ordre aux tarifs qu'elle
porte en compte à ses gros clients industriels, mais qu'en ce
qui concerne les réseaux de distribution à l'usage du public,
y compris du reste un grand nombre de petits et moyens
industriels et commerçants, le problème de l'application de la
réduction obtenue sur les prix du gaz importé était toujours
à l'étude.
Presque au même moment, dans notre courrier de membre
du Conseil communal, nous recevions le numéro de décembre-janvier de la revue « Intercommunale », éditée, comme
je l'ai déjà dit, par l'Association des représentants des communes et provinces au sein des intercommunales mixtes de gaz
et d'électricité.

— 739 —

(14 avril 1969)

Or, que lisions-nous dans cette revue à la page 92 de l'édi
tion néerlandaise ? Je traduis : « Comme on le sait, des modifications ont ete apportées au contrat pour la fourniture du
gaz naturel par la « Nederlandse Aardoliemaatschappij » à
Distngaz ».
« Il convient d'examiner les répercussions de ces modifications de tarif sur la distribution. Et — écoutez bien
il
existe, en effet, chez Distrigaz une tendance à faire bénéficier
principalement l'industrie des nouvelles conditions. Il importe
cependant — c'est toujours « Intermixt » qui parle — que
de nouvelles conditions de livraison soient accordées également à la distribution publique. » Fin de citation.
Nous voyons ainsi, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, apparaître une fois de plus la tendance que,
pour notre part, nous avons déjà déplorée et dénoncée à plusieurs reprises et la dernière fois lors de l'examen, en décembre dernier, des postes gaz et électricité du budget de 1969.
Il s'agit de la tendance qui consiste à pratiquer en matière
de distribution d'énergie une politique tarifaire non pas progressive et sociale, au bénéfice de la masse des petits et
moyens consommateurs, ni même proportionnelle aux coûts
par répartition égale des marges bénéficiaires, au moins en
pourcentage, entre toutes les catégories de consommateurs.
Il s'agit en réalité d'une politique de tarifs fortement dégressifs qui lèsent sérieusement la masse des petits et moyens
consommateurs, exception uniquement faite, dans une certaine
mesure, d'une étroite minorité de tout petits consommateurs
au profit desquels le Conseil communal a adopté récemment
quelques mesures sociales, qui allaient d'ailleurs dans le sens
des propositions répétées de l'opposition.
Mais cette exception mise à part, la politique tarifaire en
vigueur, fait reposer sur la masse des petits et moyens consommateurs, non seulement l'entièreté de la charge correspondant au coût relativement plus élevé des fournitures par
petites quantités qu'ils absorbent mais au surplus la contrepartie des dégrèvements tarifaires substantiels consentis a la
grosse et très grosse consommation et, avant tout, a la grosse
clientèle industrielle.

(14 april 1969)

— 740 —

Je rappelle à ce propos que, suite à diverses interventions
précédentes sur ce point, M . l'Echevin a finalement été
amené à préciser, en décembre dernier, que la fameuse maîtrise que la ViJle a conservée sur la confection des échelles
tarifaires du gaz et de l'électricité, en vertu des contrats conclus
lors de la cession des Régies de la Ville à Sibelgaz, est valable
pour toutes les catégories de consommateurs, sauf précisément pour les fournitures à la grande industrie.
Nous avons maintenant dans la réticence de Distrigaz — ou
faut-il dire dans son refus ? — à faire bénéficier la distribution
« dite publique » de la réduction du prix à l'importation du
gaz naturel, un nouvel exemple des excès inadmissibles
parce qu'uniquement dommageables pour la masse des petits
et moyens consommateurs auxquels aboutit cette politique
tarifaire anti-sociale, basée sur des tarifs plus que dégressifs
et dont bénéficient exclusivement les mieux nantis.
Dès lors, je voudrais poser au Collège, et particulièrement
à M . l'Echevin des Régies, une double question :
1) Comment les choses ont-elles évolué depuis le début
de février, quant à la revendication formulée par « Intermixt », de voir la distribution dite publique et en particulier
les intercommunales mixtes telles que Sibelgaz, bénéficier de
la réduction de 5 à 10 % des prix à l'importation du gaz
naturel, obtenue par Distrigaz depuis octobre de l'année dernière ?
2) Quelles sont les vues du Collège quant à la manière de
répercuter, si je puis ainsi m'exprimer, au niveau de la
masse des consommateurs bruxellois — tant ceux qui sont
déjà convertis au gaz naturel que ceux qui ne le sont pas
encore — les réductions de dépenses importantes que la satisfaction des revendications plus que légitimes d'Intermixt
vaudrait à Sibelgaz et, par conséquent, à la Ville qui en est
le principal associé public ?
Je voudrais ajouter deux brèves remarques avant de terminer. En effet, depuis notre séance précédente un élément
nouveau est intervenu, à savoir l'annonce par le Moniteur
belge, du 26 mars, d'une augmentation de l'index-gaz de
0,71 points — augmentation qui, à en croire la presse, entraînera dès le deuxième trimestre de cette année une hausse des

— 741 —

(14 avril 1969)

tarifs a la distribution ; ceci serait vraiment le comble, alors
que Distrigaz bénéficie depuis six mois d'une baisse de son
prix d'achat de gaz de 5 à 10 %.
D'autre part, on ne peut pas perdre de vue qu'il y a gros
risques de voir la masse des petits et moyens consommateurs
de gaz subir, dès le début de l'an prochain, de très sérieux
contre-coups du fait de l'entrée en vigueur de la taxe à la
valeur ajoutée. En effet, l'intention a été exprimée par de
nombreuses sources proches du gouvernement et des autorités
de la Communauté européenne, d'allourdir très fortement, à
l'occasion de l'instauration de cette nouvelle taxe, la charge
fiscale indirecte appliquée aux livraisons de gaz. Mais je me
réserve de revenir sur ce dernier point lorsque nous serons
arrivés plus près de la redoutable échéance du 1 janvier
prochain et de l'application effective de cette taxe à la valeur
ajoutée dont on ne fait que commencer de parler sérieusement.
er

20
Quand le Conseil sera-t-il saisi du plan d'aménagement
du Quartier Nord-Est ?
Question de M. Klein.
— Deze vraag werd door de heer Klein nader besproken
tijdens zijn tussenkomst voor het punt 17 (1).
— Cette question a été développée par M . Klein lors de
son intervention pour le point 17 (2).

21
Quand procédera-t-on à la pose d'un tapis asphaltique
à la rue De Wand, à Laeken ?
Question de M Avella.
mc

M . le Bourgmestre. La parole est maintenant à M""' Avella
pour le développement de sa question.
(1) Zie blz. 721 tôt 723.
(2) V o i r p. 721 à 723.

(14 april

1969)

— 742 —

M""' Avella. Monsieur le Bourgmestre, une fois de plus, je
reviens avec le pavage de la rue De Wand en demandant
l'asphaltage de cette artère. Il y a des années, quand j'ai
demandé le nouvel éclairage de la rue De Wand, j'avais
demandé également l'asphaltage de cette rue. Cela n'a jamais
été fait, je l'ai demandé à plusieurs reprises.
Heureusement, l'année dernière, on a inscrit une somme
au budget où il est bel et bien dit que la rue De Wand serait
asphaltée et si je reviens aujourd'hui en posant la question,
c'est parce qu'il y a une bonne dizaine de jours une personne
d'un certain âge s'est étalée de tout son long, à cause des
mauvais pavés de cette rue.
Alors, je voudrais tout de même bien que l'on en vienne
à asphalter cette rue qui est. je crois, la seule du côté de la
Tour Japonaise, à ne pas l'être.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
M
Avella a raison, l'état du pavage de la rue De Wand est
mauvais et c'est la raison pour laquelle nous avons pris les
dispositions nécessaires pour repaver la rue cette année et il
serait effectué un relevé à bout de pavage avec coulage de
joints, c'est-à-dire que la rue sera repavée et entre les pavés
on fera un coulage de telle sorte qu'on aura un état convenable.
, n o

Pourquoi ne peut-on pas faire un asphaltage complet ?
Parce qu'il est prévu d'enlever les rails du tram et que si
nous plaçons maintenant un tapis asphaltique, d'ici un an ou
deux, il faudrait enlever les voies et tout recommencer, ce
qui constituerait une dépense inutile. Mais vous aurez satisfaction, la rue De Wand sera mise dans un état décent en
attendant la pose définitive d'un tapis asphaltique.
M
Avella. Je remercie M . l'Echevin de sa réponse. Mais
ne croyez-vous pas qu'en repavant cette rue, qui est assez
longue, pour éviter l'asphaltage, pour le moment, que le repavage et l'asphaltage, si des autobus y circulent à la place des
tramways, que la dépense sera quand même la même.
m e

743
M.

(14 avril 1969)

Echevin Vanden Boeynants. Non, Madame, parce que

e repavage doit de toute façon être fait. Ce travail sera déjà
tait lorsque l'on posera le tapis asphaltique.
M»"-' Avella. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin, pour
vos explications.

22
// nous a été promis une diminution du prix de la consommation du gaz, une fois que tous les appareils seront convertis
au gaz naturel.
M. l'Echevin peut-il nous dire si on est déjà bien avancé
dans ces travaux de conversion et si ceux-ci ont donné le
résultat escompté ?
Question de M Servaes.
mc

M. le Bourgmestre. Je donne la parole à M"' Servaes pour
le développement de sa question.
e

M - Servaes. Monsieur le Bourgmestre, il nous a été promis
une diminution du prix de la consommation du gaz, une fois
que tous les appareils seront convertis au gaz naturel.
M . l'Echevin peut-il nous dire si on est déjà bien avancé dans
ces travaux de conversion et si ceux-ci ont donné les résultats escomptés ?
m(

M. l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je voudrais tout d'abord répondre à une partie de
la question de M ' " Servaes, la partie de la question qui lui
est propre au sujet de l'état des conversions, des opérations
de conversion sur le territoire de notre Ville.
e

Actuellement, nous en sommes à 19.800 clients sur un
total de 79.800, c'est-à-dire grosso-modo un quart. Cette
donnée a d'ailleurs une importance à propos de l'établissement des tarifs.
Je vous signale — comme vous le savez d'ailleurs sans
doute — que la conversion du réseau a été réalisée a Neder-

(14 april 1969)

— 744 —

Over-Hccmbeek, dans la partie Nord de Laeken, dans une partie du Quartier Nord-Est et dans une petite partie de la
4'' Division de police. Un peu plus de 4.000 abonnés de
Bruxelles seront encore convertis en 1969 à Laeken, le quartier de l'avenue Sobieski, et à Haren ; le restant enfin sera
fini en 1970 et 1971.
Je voudrais donc répondre aux deux questions relatives
aux tarifs qui sont posées par M . Van Geyt et par M
Servaes. Je prends l'ordre des interventions, en refaisant tout
d'abord deux remarques préliminaires.
m

e

Première remarque préliminaire. N'allons pas, de grâce,
dans les discussions de tarifs, mêler le problème de taxe à
la valeur ajoutée. Ceci évidemment nous entraînerait fort
loin, et moi personnellement j'ai une opinion à ce sujet de
l'application de la taxe à la valeur ajoutée, je n'insisterai pas
ici.
Deuxième remarque préliminaire. Je remercie M . Van
Geyt d'avoir, cette fois en tout cas, voulu reconnaître que
ce n'est pas seulement le Collège qui est préoccupé par un
sort différentiel à établir en faveur de l'industrie, c'est-à-dire
des gros consommateurs, mais ce sont également des organismes comme Distrigaz. Cela veut dire, comme je l'ai toujours dit, qu'il y a dans la nature des choses de la distribution du gaz, comme d'ailleurs pour des raisons un peu différentes mais semblables dans l'ensemble de la distribution
de l'électricité, des raisons de fonds qui occasionnent une
différence, qui justifie une différence entre les tarifs que l'on
accorde aux gros utilisateurs et aux petits utilisateurs.
J'ai ajouté d'ailleurs, c'est que les engagements que Distrigaz a pris d'absorber une quantité considérable de gaz naturel, entraîne l'obligation pour Distrigaz de devoir replacer,
redistribuer, comme le nombre de sa forme l'indique si on
peut dire, le gaz naturel qu'elle a acquis. Elle a donc établi
des conditions plus favorables qui ont été ici critiquées.
Si on appliquait les réductions à tous les consommateurs,
dont l'industrie dite gros consommateurs de gaz, en l'occurrence, a bénéficié, on arriverait à une réduction qui serait
de trois à quatre centimes au m\ je ne crois pas que ce
serait cela qui influencerait les budgets ménagers.

— 745 —

(14 avril 1969)

Mais je voudrais, à l'occasion de cela, vous dire ce qui a
ete fait et, surtout, parce qu'enfin, je précise, il faut avancer
bien entendu, dans ce domaine. Il faut annoncer également
des mesures qui vont être prises et qui sont dans le cadre
des réductions progressives du coût du gaz sur notre territoire, et cela qu'il s'agisse de gaz naturel, où les espérances
sont plus grandes, ou de gaz ordinaire, où on peut le faire
puisque, je l'ai rappelé tout à l'heure, le rapport des utilisateurs de gaz naturel et des utilisateurs de gaz ordinaire, du
gaz de ville, est devenu maintenant un rapport de 3 à 1.
Il est déjà possible de faire répercuter une réduction, un
abaissement de prix dont on bénéficie grâce au gaz naturel
en faveur des utilisateurs du gaz domestique.
Et je rappelle alors en très gros, en ce qui concerne tout
d'abord le gaz naturel : nous avons deux types de contrats :
les contrats de chauffage et les contrats d'usage domestique
en général.
Contrats de chauffage : il y a actuellement deux tarifs
— je vous épargne les modalités mais je suis prêt, bien
entendu, à vous donner les précisions si vous voulez — qui
se caractérisaient en finale par un prix du gaz, en tenant
compte de Vindex actuel et de la taxe actuelle, de 2,13 F et,
à tarif B, qui dans les mêmes conditions, donne 1,92 F.
Pourquoi est-ce que je vous rappelle qu'il y a deux tarifs ?
C'est parce que, précisément, on a décidé de supprimer le
tarif A qui était, vous l'avez entendu, le moins favorable, et
de généraliser le tarif B, c'est-à-dire 1,92 F. C'est une réduction de 20 centimes au mètre cube, et je crois que cela
entrera en vigueur dès le prochain prélèvement, le prochain
contrôle des compteurs, c'est-à-dire le mois prochain.
Je veux alors vous dire un mot au sujet des tarifs d'usage
domestique. Ces tarifs sont actuellement caractérisés par
l'existence de deux volets, de deux séries, si vous le voulez.
Le premier volet est donc un volet qui exige 40 mètres
cubes de gaz naturel et le prix est de 7,82 F ; le second volet
donne un prix de 4,69 F pour la consommation supérieure.
Voilà donc la situation actuelle: on va donc assouplir,
dans l'intérêt des usagers, cette réglementation. On va réduire
l'obligation de consommation pour le premier volet a 20 me-

(14 april 1969)

— 746 —

très cubes par mois qui paieront le plein prix moins 5 %
et le second volet, ce seront les 20 mètres cubes suivants, où
on aurait donc le prix de la première tranche, qui est déjà un
prix réduit de 5 %, je vous l'ai dit, et ce prix de la première
tranche sera réduit de 20 % et la troisième tranche sera au
prix de la première, réduit de 40 %.
Voilà, je crois, les réductions auxquelles nous arrivons
maintenant. Ce sont celles que j'avais annoncées, mais comme
M. Van Geyt semble tenir un répertoire assez complet de
mes déclarations, je les ai faites avec la plus grande prudence,
sans situer le moment ni citer des montants ; je préfère être
resté dans le vague et pouvoir vous dire, quand M . Van Geyt
revient à la charge, voilà à quoi nous arrivons et qui est dans
la ligne de ce que j'ai d'ailleurs toujours annoncé en matière
d'utilisation du gaz naturel.
Mais j'ai dit aussi, et c'est là-dessus que je termine ma
réponse, qu'en matière de gaz ordinaire, il fallait, bien
entendu, faire un effort, il ne s'agissait pas d'établir une
véritable distinction entre le statut des consommateurs de gaz
de ville, au détriment de ceux-ci, et les utilisateurs du gaz
naturel. Et c'est pour cela que l'on est actuellement sur le
point de réduire de 40 % le prix de la consommation
au-dessus des 80 premiers mètres cubes.
Je ne désespère pas que, par l'évolution que j'ai annoncée
tout à l'heure, dans l'évolution des opérations de conversion,
que la proportion des utilisateurs de gaz naturel devenant
plus importante qu'elle est maintenant — elle est de 1 sur 4
actuellement — nous pourrons ainsi, non seulement poursuivre une politique d'abaissement des tarifs en matière de
consommation d'usage domestique et de tarif de chauffage
en gaz naturel, mais également poursuivre une égalisation
des conditions de tarif en faveur des usagers de gaz de ville.
M . Van Geyt. Je ne reviens pas vraiment à la charge, Monsieur le Bourgmestre. Je voudrais cependant exprimer ma
satisfaction pour les précisions importantes apportées par
M . l'Echevin quant à de prochaines réductions de tarif.
Je constate cependant, et M . l'Echevin me dira que c'est
dans la logique du système qu'il a défendu en commençant

— 747 —

(14 avril 1969)

son exposé, qu'au fond les réductions annoncées s'appliqueront également selon une échelle progressive en fonction de
l'importance de la consommation, les plus petits consommateurs ne bénéficiant même en rien des allégements tarifaires
que vous avez annoncés !
Sans doute, il convient de noter comme un fait positif qu'il
y a une partie importante des consommateurs moyens qui
vont bénéficier partiellement des effets de la réduction du
prix du gaz naturel à l'importation ; mais il y a lieu, par
contre, de relever qu'en ce qui concerne la répartition de ces
effets bénéfiques entre les différentes catégories de consommateurs, les propositions du Collège nous entraînent toujours
davantage dans la même direction rien moins que sociale.
Je voudrais faire une dernière remarque, Monsieur l'Echevin, qui touche en fait au fond du débat qui nous a opposés
l'un à l'autre à plusieurs reprises déjà et sur lequel nous
reviendrons certainement plus longuement en d'autres occasions. En effet, vous dites que la politique tarifaire dégressive pratiquée par le Collège, en accord avec Sibelgaz, correspond entièrement à celle qui est pratiquée, par exemple, par
des groupes comme « Distrigaz ».
Je me permets de faire remarquer à ce propos que si
« Distrigaz » est une société créée par une loi spéciale, et
dont l'Etat détient un tiers du capital, il n'en reste pas moins
que les deux autres tiers sont contrôlés respectivement par
u n groupe de puissantes compagnies pétrolières d'importance mondiale, notamment celles qui contrôlent ensemble la
« Nederlandse aardoliemaatschappij », et par les entreprises
privées belges de distribution de gaz et d'électricité. Par conséquent, il s'agit d'une société mixte où ce sont les principales entreprises productrices et distributrices de gaz naturel
qui font la loi. C e sont donc, en fait, ces dernières qui pratiquent une politique tarifaire en tous points semblable à celle
que vous défendez, mais je considère que ceci n'implique
en aucune manière que cette politique soit, comme vous
l ' a v e z affirmé, « dans la nature des choses », ni qu'elle soit
inéluctable. J'estime, au contraire, que la Ville de Bruxelles
devrait n o n pas attendre qu'en d'autres lieux l'on instaure
u n système de tarification d'inspiration plus sociale, m a i s

(14 april 1969)

— 748 —

bien prendre elle-même des initiatives plus hardies dans ce
domaine qu'elle ne Ta t'ait jusqu'à présent.
Je crois que c'est là, vraiment, le fond du problème, et
puisque vous avez, dans un passage de votre intervention,
parle une fois de plus des coûts, des prix de revient élevés
de la distribution aux petits consommateurs, je veux pour
ma part souligner, une fois de plus, qu'au stade présent nous
ne proposons pas d'instaurer des tarifs uniformes ou progressifs, indépendants des prix de revient ; ce que nous préconisons, par contre, c'est d'appliquer à tout le moins une échelle
progressive pour la fixation des marges bénéficiaires respectives appliquées aux différentes catégories de consommateurs,
c'est-à-dire d'alléger la charge des plus petits et de réduire
les avantages consentis aux plus grands. Alors qu'actuellement, le Collège suit la direction inverse.
Mme Servaes. J'aimerais poser la question suivante à
M . l'Echevin : ce tarif dont vous venez de nous informer,
s'applique-t-il aussi bien aux abonnés du gaz naturel qu'aux
autres ?
M . l'Echevin Piron. Oui, ce tarif s'applique à tous les
abonnés.

23
Welke sîappen heeft het Kollege tothiertoe ondernomen om
een praktisch gevolg te geven aan de wens welke eenparig
werd goedgekeurd tijdens de raadszitting van 27 januari jl.,
met het oog op de noodzakelijke tenuitvoerlegging van een
nieuwe politiek inz.ake gemeenschappelijk vervoer ?
Vraag van de heer Van Geyt.

M . le Bourgmestre. Monsieur Van Geyt, vous avez la
parole pour le développement de votre deuxième question.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik kan mij veroorloven betrekkelijk kort te zijn met

— 749 —

(14 avril 1969)

deze vraag. Ik had inderdaad verklaard bij het begin van de
gemeenteraadszitting van 17 maart, dat ik wenste konkrete
gegevens van het Kollege te verkrijgen, in verband met de
maatregelen die het reeds had genomen of zich voorbereidde
te nemen om gevolg te geven aan de wens die twee en een
halve maand geleden eenparig werd gestemd door onze Raad,
met het oog op de herziening van de tôt nu toe gevoerde
pohtiek inzake gemeeschappelijk vervoer.
Ik had bovendien aangekondigd dat, bij gebrek aan nieuwe
elementen ter zake voor de zitting van vandaag, ik hierover
een vraag zou stellen.
Ik heb dan ook met grote aandacht de voorlopige agenda
gelezen die gevoegd was bij de uitnodiging tôt de zitting van
vandaag. In bedoelde agenda, gedateerd 2 april, heb ik
nochtans geen spoor gevonden van de gevraagde gegevens.
Daarom heb ik reeds op 3 april een vraag opgesteld en
ingestuurd te weten deze welke in de definitieve agenda werd
opgenomen en welke ik nu zal toelichten.
Ik wil niet beweren, Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, dat het indienen van die vraag reeds een eerste resultaat heeft bereikt. Ik beperk mij ertoe vast te stellen dat, in
tegenstelling met de voorlopige agenda, de definitieve agenda
wel een voorstel inhoudt van het Kollege inzake navolging
van de wens die door de Raad werd gestemd op 27 januari.
Het gaat om een ontwerp tôt samenstelling van een delegatie
van de Raad om aan de Minister van Verkeerswezen een
voorstel voor te leggen betreffende de herziening van de
betrekkingen tussen de openbare en de privaatsector, in de
schoot van de Maatschappij voor Interkommunaal Vervoer
in Brussel.
Ik wil mij hierover verheugen en hierin een eerste bevestiging zien van het feit dat het Kollege wenst rekening te houden met de ernstige bezorgdheid die tôt uitdrukkmg werd
gebracht doorheen de eenparige stemming van de wens van
27 januari 1969.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il va de
soi que ce n'est pas Je moment d'entamer la discussion sur
la composition et les modalités de fonctionnement de la délégation qui sera appelée, en vertu du vœu approuve par le

(14 april 1969)

— 750 —

Conseil le 27 janvier dernier, à soumettre au Ministre des
Communications des propositions en vue d'une revision des
rapports entre les secteurs public et privé au sein de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. En
effet, le projet que le Collège nous a fait parvenir à ce sujet,
en fin de semaine, est du ressort non pas du Conseil réuni en
séance publique, mais bien du comité secret.
Cependant. Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin des
Travaux publics et l'ensemble de nos collègues du Conseil
communal ne trouveront pas anormal que, puisque l'occasion m'en est offerte, j'évoque devant eux un autre aspect de
la question qui, probablement, intéresse davantage les usagers
des transports en commun et l'ensemble de la population que
les questions du fonctionnement de la délégation.
En effet, il ne suffit pas, je crois, que le Conseil désigne
une délégation en indiquant en termes très généraux le sujet
qu'elle est chargée d'évoquer devant le Ministre des Communications. Il faut encore que, à un moment donné, le Conseil
communal donne publiquement à ladite délégation un mandat aussi précis que possible quant au contenu des propositions à présenter. Sans cela, la délégation risque de partir
du mauvais pied, chacun de ses membres défendant en fin
compte une position qui lui est propre. Et même, dans ce
dernier cas, le Conseil communal serait en droit d'être
informé d'avance du contenu exact des dites propositions
individuelles ou de groupes, les positions de certains collègues
sur cet important problème ayant considérablement évolué
ces derniers temps.
Pour ce qui est du groupe communiste, chacun dans cet
enceinte connaît suffisamment ses positions. Chacun sait que
nous estimons depuis longtemps que pour doter l'agglomération
bruxelloise des transports en commun nombreux, rapides,
réguliers et bon marché, dont elle a besoin, et pour assurer
la mise en service d'un vrai métro dans les meilleurs délais
et conditions, il importe de regrouper leur exploitation en un
seul service public régional. Et il va de soi qu'un tel regroupement implique, pour commencer, que soit entièrement
remise sur le métier la loi de 1953 qui a créé la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles.

— 751 —

(14 avril 1969)

Chacun sait aussi que, jusqu'il n'y a guère, cette position
largement partagée par le groupe socialiste et divers collègues
de la majorité, se heurtait à une opposition catégorique sur
les bancs du Collège.
Mais ce qui nous intéresse aujourd'hui, et ce qui importe
aux usagers et à l'opinion publique, instruits par l'amère
expérience de l'opération dite de restructuration du réseau
et des hausses successives des tarifs de ces dernières années,
c'est de savoir quelle sorte de mesures l'ensemble des membres du Conseil communal ou, à tout le moins, une nette
majorité d'entre eux, estiment indispensables et sont disposés
à réclamer dans l'immédiat.
Ainsi, par exemple, le Conseil communal et l'opinion sontils en droit de savoir si M . l'Echevin des Travaux publics est
prêt à défendre, devant le Ministre, une idée aussi alléchante que celle qui figure en tête du numéro 1, daté du
5 février dernier, d'une publication bimensuelle diffusée
dans toutes les boîtes aux lettres de l'agglomération et dont
tous les éditoriaux portent sa signature, à savoir : l'idée de
la gratuité des trams. Et, si tel est bien le cas, ils sont aussi
en droit de savoir quels sont, dans l'esprit de M . l'Echevin
et du Collège, les moyens pratiques à mettre en œuvre pour
assurer la réalisation de cette belle idée.
Je voudrais terminer en demandant à M . l'Echevin de faire
connaître au Conseil communal quel est, dans l'opinion du
Collège, le contenu essentiel des propositions à mettre au
point et à défendre par la délégation appelée à se rendre
auprès du Ministre des Communications ; et, au cas où il ne
serait pas prêt à répondre à cet aspect essentiel de la question pendant la séance d'aujourd'hui, de nous dire à tout le
moins, quand et comment, selon les vues du Collège, notre
délégation sera investie d'un mandat précis par Je Conseil
communal qu'elle est appelée à représenter.
De heer
meester, ik
Hij is erin
tussenkomst

Schepen Vanden Boeynants. Mijnheer de Burgewens de heer Van Geyt eens te meer proficiat.
geslaagd te doen geloven dat het dank zij zijn
is dat de agenda werd aangevuld.

Ik heb hier voor mij de beslissing van het Collège van
21 maart 1969. Bovendien werd die vraag reeds gesteld op

(14 aprii

1969)

— 752 —

4 april. De 21 '' maart heeft het Collège reeds beslist het
voorstel te doen, het kon nochtans niet vroeger op de agenda
worden geplaatst door het feit dat Pasen voor de deur stond.
K|

Cela étant dit, je crois que la question de M . Van Geyt
reçoit donc une réponse par l'ordre du jour du Comité secret.
11 me reste à me réjouir de voir que M . Van Geyt a de bonnes lectures, je dirai même d'excellentes lectures, il pourrait
donc voir qu'il n'est pas le seul à disposer d'imagination quand
il le faut. Quant à la politique que la commission défendra,
elle sera arrêtée d'abord par les membres de la commission,
puis présentée au Conseil communal et ce sera le point de
vue du Conseil communal qui sera défendu devant le Ministre
et aucun autre.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour de la séance publique
étant épuisé, la séance publique est levée. Le Conseil se
constitue en Comité secret.

De notulen van de zitting van 17 maart 1969 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 17 mars 1969 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 30.
— L a séance publique est levée à 18 heures 30.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 45.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 18 heures 45.

—

753 —

(14 avril 1969)

MET GESLOTEN DEUREN
COMITE SECRET

De Raad keurt volgend aanbestedingsbestek goed :
Openbare Onderstand, Sociale Werken en Sport.
Sociale dienst :
Mess van het personeel — Uitbating van het
in het nieuw Administratief Centrura.

restaurant-cafetaria

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifiés ci-après et relatif à une adjudication :
Assistance publique, Œuvres sociales et Sports.
Service social :
Mess du personnel — Exploitation du restaurant-cafetaria
dans la nouvelle Cité administrative.

à établir

De Raad stelt de wedde van sommige politieofficieren vast.
Le Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.
Il admet la renonciation à une autorisation d'exploitation d'un
service d'un taxi ne stationnant pas sur la voie publique, ayant comme
point d'attache un garage sur domaine privé, rue de l'Amigo, 1.
Il nomme M . André Guaisnet au grade de commissaire adjoint
de police.
Il accepte la démission de M» V™' Jeanne Papy-Pirson, directrice
de Jardins d'enfants et autorise la prénommée à porter le titre honorifique de ses fonctions.
1<J

Il nomme, à titre définitif :
1) en qualité de directrice de Jardins d'enfants, chargée de classe:
M * ' Armande Delforge-De Greef et Lucienne Meulder-Plas ;
m

s

2) d'instituteur(trice) primaire : M M . Auguste Colin, Luc Hannaert et
M
Charlotte Hinz ;
l l e

(14

ùpril

— 754

l 69)
u

—

3) en qualité de professeur:
a) à l'Atelier des Arts graphiques, décoratifs et publicitaires de
l'Académie royale des Beaux-Arts (jour) : M . Michel Sprimont ;
b) aux établissements d'enseignement moyen et normal : M . Christian Vandermotten ;
c) aux établissements d'enseignement du jour: M M . Raymond Pint,
Emile Mathys, Guy De Troyer, Georges Hougardy, M
Françoise Wuilmart, Claire Frenay, M . Marc Hellinck, M
Christiane De Vos, M M . Jean Laurent et Max Meerts ;
l l e s
l l e

4) en qualité d'inspecteur des cours d'éducation physique : M . Guy
Vlaeminck ;
5) en qualité de chargé(e)s de cours :
a) aux établissements d'enseignement du soir : M M . Marcel Deroubaix, Christian Mores et Pierre Machiels ;
b) à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans : M Paillette Darimont-Fontenelle ;
m

e

6) en qualité de surveillant-éducateur aux établissements d'enseignement
du jour : M . Freddy Decoster.
Il agrée la désignation, à titre intérimaire, par l'Autorité religieuse,
de M ° Claire Delforge, en qualité de professeur de religion catholique, aux établissements d'enseignement primaire, pour la période du
1 septembre 1968 au 31 août 1969.
e

er

De Raad neemt de definitieve benoeming, door de geestelijke overheid, aan van Mevr. Doretha Sleutel-Vercauteren, in hoedanigheid
van lerares in de protestantse godsdienst bij de instellingen van het
lager onderwijs vanaf 1 oktober 1968.
Hij benoemt voorlopig de heer August Teughels tôt de functies van
leraar bij de dagscholen, met aanvang op 1 september 1968.
Le Conseil nomme, à titre provisoire :
1) en qualité de professeur aux établissements d'enseignement du jour:
M M . Grégoire Joseph, André Stembert, M
Cécile De BruyèreLespes, M
Annie Mansvelt, Jacqueline Janssens, M M . Gilbert
Vanderhulst et Francis Calloens ;
m

e

l l e s

2) en qualité de chargé(e)s de cours :
a) aux établissements d'enseignement du soir : M M . François Dewit,
Pierre Houtart et M
Gisèle Mievis ;
b) aux établissements d'enseignement du jour : M . Edmond Marchai ;
U

e

— 755 —

(14 avril 1969)

c) à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans : M M . Hubert Van Eepoel. Jean-Claude Piret et Gérard Labeau ;
3) en qualité de chargée de cours de religion catholique aux établissements d'enseignement du jour : M ' Bernadette Maréchal ;
I 1 (

4) en qualité de surveillant-éducateur dans les établissements d'enseignement du jour : M . Jacques Moyson.
Il décide de suspendre, conformément à l'arrêté royal du 20 mai 1968,
relatif aux congés de maladie et de maternité des membres du personnel enseignant de l'Etat, le traitement de M . Paul Peeters, chargé de
cours aux classes d'orientation, avec effet à partir du 1" mars 1969.
Il accepte la démission :
1) de M " " ' Jenny Masson-Maréchal, membre de la Commission administrative de l'Institut technique Emile De Mot, section Puériculture;
2) de M " Jacqueline Fogel-Vandenbossche, professeur à l'Institut
Bischoffsheim et aux Instituts des Industries du Vêtement et de Prothèse dentaire.
l e

Il décide de suspendre provisoirement de ses fonctions de chargé
de cours pratiques à l'Institut d'Enseignement professionnel des Industries du Vêtement et de la Chaussure - Maroquinerie (section Chaussure C.P.S.I.) M . Gérard Van Hoecke.
Il régularise la situation de M . Jean Vandeschilde en remplaçant la
date du 29 novembre 1940, reprise dans ses délibérations des 10 novembre 1952 et 13 avril 1953, par celle du 24 septembre 1941, date
de l'entrée effective en fonction du prénommé.
A u moment de sa nomination à la fonction de directeur de l'Institut
des Arts graphiques (jour), M . Henri De Smedt ayant abandonné
sur la foi des documents établis par la Ville, sa carrière professionnelle dans le secteur privé, il décide de considérer les fonctions de
directeur de l'Institut des Arts graphiques (jour) exercées par le prénommé, comme étant principales, par dérogation à l'article 32 de ses
délibérations des 6 juillet et 19 octobre 1964, relatives au règlement
des barèmes de traitement des membres du personnel des institutions
scolaires.
Il décide :
Dde remplacer sa délibération du 30 septembre 1968 relative à la
nomination de M . Jean Koning, à titre définitif, aux fonctions de
professeur d'éléments d'architecture et de construction de petites

— 756 —

(14 april 1969)

habitations, à l'Ecole supérieure d'Architecture et à la section des
Ensembliers-Décorateurs de l'Académie Royale des Beaux-Arts
(jour), avec effet à partir du 1 février 1968, par la délibération
suivante :
er

2) le Conseil nomme l'intéressé, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur d'éléments d'architecture et de construction de petites
habitations à l'Ecole supérieure d'Architecture et à la section des
Ensembliers-Décorateurs de l'Académie royale des Beaux-Arts (jour),
avec effet à parir du 1 février 1968.
er

Il fixe le régime de mise en disponibilité du personnel enseignant
et assimilé des Institutions scolaires postprimaires.
Il revise divers suppléments communaux de pension des membres
du personnel enseignant.
Il accepte la démission de M
Dina Bosman-Viciani de ses fonctions de membre effectif du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 30.
, n e

Il nomme en qualité de membres effectifs :
1) du Jardin d'enfants n° 18 : M
2) de l'Ecole primaire n° 11 : M
Vervisch.

m

m

Clarisse Vandendries-De Buyl ;

e

e

Magda Feher-Hecht et M . Roger

Il approuve une dépense pour l'établissement du dossier complet des
travaux d'aménagement des centrales thermique et électrique de l'Institut des Arts et Métiers.
Il approuve l'avant-projet des travaux de la phase 2 d'extension de
l'Institut des Industries du Bois et de la Peinture et décide :
1) de confier à deux architectes spécialisés l'étude du projet définitif ;
2) de solliciter les subsides de l'Etat.
Il approuve une dépense pour l'équipement des nouveaux locaux
de l'Ecole primaire n° 34-35 et désigne les adjudicataires pour les fournitures.
Il approuve le principe d'une dépense pour travaux de chauffage et
d'électricité à l'Institut Funck.
Il approuve le principe d'une dépense pour fourniture de publications périodiques et abonnements à divers établissements scolaires.

— 757 —

(14 avril 1969)

Il approuve le principe d'une dépense annuelle pour achat de livres
scolaires.
Il décide de poursuivre, jusqu'au 31 décembre 1969, l'attribution à
M . Edmond Liénard, M™ Georgette Van Straelen-Van Rintel, inspectrice, et à M M . Jacques Bernard et Guy Vlaeminck, inspecteurs, des
indemnités allouées pour frais de déplacement.
Il décide :
1) de confier la démolition du gazomètre télescopique, de deux canalisations aériennes et d'un groupe de réservoirs métalliques, situés
sur le terrain de l'ancienne usine à gaz, quai des Usines, à la
S. A . Intercom ;
2) d'inscrire la recette présumée à un article 76bis nouveau (124/161)
« Domaine privé et permanent — Vente de matériaux de démolition,
etc. » du budget de 1969.
Il autorise l'appel d'offres restreint aux firmes spécialisées, en vue
de l'exploitation du restaurant-cafetaria à établir dans la nouvelle Cité
Administrative.
Il approuve le nouveau devis des travaux de renouvellement des
installations sanitaires de douches à l'Ecole Charles Buis et le supplément de dépense y relatif.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il ratifie la décision du Collège du 28 février 1969 relative à
l'acquisition, par des marchés de gré à gré avec des firmes spécialisées,
d'un tracteur, d'une grue et de matériel de tonte pour pelouses et
admet la dépense y relative.
Il approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par la Commission d'Assistance publique, c'est-à-dire la fourniture de matériel
médical à divers établissements hospitaliers.
Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant relocation d'une partie de
l'immeuble sis à Molenbeek-Saint-Jean, avenue du Karreveld, 4.
11 approuve la cession des droits de location du magasin à Bruxelles,
rue Haute, 304.

(14 april

1969)

— 758 —

De Raad geeft aan de Commissie van Openbare Onderstand de
muchtiging om in rechten te treden ten einde de herziening te bekomen van een voorlopige vergoeding, toegekend door de vrederechter
voor een onteigening te Sterrebeek.
Le Conseil décide d'octroyer à M . Remy Steenhout, sous-chef de
bureau à la Caisse publique de Prêts, une allocation pour exercice de
la fonction supérieure de greffier.
De Raad besluit aan de heer Petrus Moortgat, opsteller bij de Openbare Kas van Lening, een interimtoelage toe te kennen voor de uitoefening van een hogere funktie.
II autorise l'acquisition, à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
des terrains sis :
1) au Tweebeken ;
2) Chemin Vert ;
des maisons sises :
3) rue du Faubourg, 15 ;
4) chaussée d'Anvers, 249-249A (avec arrière-bâtiment) ;
5) rue Glibert, 2, angle chaussée d'Anvers, 257 (maison de commerce) ;
6) rue du Faubourg. 2A (maison de commerce) ;
7) boulevard Baudouin, 34.
Il présente M . Pieter De Rons, M
Yvonne Servaes-Simoens et
M . Guy Brynaert en qualité d'administrateurs de la Société Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de la Senne dans l'Agglomération Bruxelloise.
m

e

I

