—
flo 3 .

201 —

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E

DU 1

er

AVRIL

1895.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

i8g5.

COMMUNAL.

Séance du 1

er

Avril 1895.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
1A. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
4. Hospices et hôpitaux. — Règlement sur le servies médical. —
Modification. — Adoption.
5. Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1894. — Crédits supplémentaires. — Id.
6. Refuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1893 et budget pour 1895.
- Id.
6A. Refuge des Ursulines. — Travaux de construction. — I d .
7. Hospice des Aveugles. — Compte de 1893 et budget pour 1895.
, - Id.
8. Église des Minimes. — Reddition des comptes de l'ancien trésorier et fixation du cautionnement du nouveau titulaire. — I d .
9. Eglise des Minimes. — Remploi de fonds. — Adoption des conclusions du rapport.
10. Église du Sablon. — Budget de 1894. — Crédits supplémentaires.
— Avis favorable.
11. Église Sainte-Catherine. — Remboursement d'une rente. — Id.
11A. ViUe de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. — Adoption.

(1er Avril 1895)

— 202 —

12.

Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

13.

Omnibus de pavé de la Bourse à la place Communale d'Ixelles. —

14.

Société anonyme du « Central - Car ». — Suppression d'une partie
de la ligne de la place Surlet-de-Chokier à la place Saint-Roch.

15.

Prolongement de la ruo Antoine Dansaert jusqu'à la porte de

Autorisation accordée à la Société « les Tramways Bruxellois ».

— Avis favorable.

Flandre. — Arrêté définitif.

16. Police. — Arrêtés pris d'urgence. — Edification.
17. Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie et du
travail. — Kapport fait par M. le Bourgmestre. — Ajournement.
17A. Maison Grand'Place, n° 3. — Convention. — Adoption.
17B.
ld.
n" 20.
Id.
—
Id.
18. Taxes communales. — Approbation de rôles.
18A. Taxes communales de 1895. — Modification au règlement de la
taxe sur les voitures. — Adoption.
19. Acquisition de la propriété rue d'Isabelle, n 30, 32 et 34. — ld.
20. Terrains au quartier N.-E. — Transfert d'hypothèque. — Id.
21.
Id.
Mainlevées partielles d'hypothèque. — Id.
22.
Id.
Cession de gré à gré. — Id.
23. Terrains rue de la Plume. — Fixation des prix pour la mise eu
vente. — I d .
23A. Subside à accorder à l'Exposition internationale de 1897. —

—

os

24.

Proposition de M. Delannoy. — Vote du principe de l'allocation.
Installations maritimes. — Adoption des conclusions du rapport.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; De Mot, Janssen, De Potter,
Steens, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Pilioy, Al lard,
Yseux, Kops, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy,
Vandendorpe, Lemonnier, Leveque, Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.
M. l'Echevin André et M M . Sloefs et Martiny s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

Le procès - verbal de la séance du H février 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

— 203 —

(1er Avril 1895)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
diiiis ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Com m unicat io n s.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1» Le sieur Van Havermaet se plaint de ne pas avoir été entendu
par le Conseil d'administration des hospices, alors q u ' i l en avait
plusieurs fois fait la demande, au sujet des procédés dont aurait
été l'objet une de ses parentes à l'hospice de l'Infirmerie.
M. Delannoy. Je demande le renvoi à la Section de l'assistance
publique.
M. le Bourgmestre. Le Collège prendra des

renseignements.

M. Delannoy. Parfaitement.
— Renvoi au Collège.
2° Desgaziers, monteurs en bronze, poêliers, etc., se plaignent
delà concurrence que leur fait l'Administration communale en donnant en location aux abonnés du gaz des appareils d'éclairage et
de chauffage.
M. Lepage. La Commission du gaz a exprimé le désir d'entendre
les pétitionnaires.
Serait-il permis de savoir à quelle date est fixée l'entrevue?
M. l'Echevin Janssen. Le Collège comptait convoquer les
pétitionnaires pour un de ces j o u r s , mais M . R i c h a l d , q u i a
demandé un congé, a exprimé le désir d'être présent à la séance
de la Commission du gaz, à laquelle aura lieu l'entrevue.
M. Lepage. Je n'y fais personnellement aucune objection, mais
il faudrait demander aux pétitionnaires s'ils ne voient aucun inconvénient à ce retard.
M. l'Echevin Janssen. Nous les pressentirons à cet égard.
— Renvoi au Collège et à la Commission du gaz.
3° Le Comité de l'Association pour la défense des intérêts d u
commerce et de l'industrie (Union syndicale) transmet un ordre
du jour qu'il a voté en séance du 18 février dernier et par lequel
il appuie les appareilleurs à gaz dans leur réclamation au sujet de
la vente et de la location des appareils à gaz par la ville de
Bruxelles.
— Renvoi au Collège et à la Commission du gaz.

(1er Avril 1895)

— 204 —

4° Des habitants du quartier de la rue Pletinckx protestent
contre l'avis favorable donné par la Section des travaux publics à
une requête de la Société des Chemins de fer vicinaux tendant au
prolongement de la ligne de Schepdael jusqu'à la rue T'Kinl et
éventuellement jusqu'aux Halles Centrales.
M . l'Echevin Janssen. Celte protestation est prématurée,
attendu que nous ne sommes encore saisis d'aucune demande
régulière d'établissement d'un chemin de fer vicinal en cet endroit.
Lorsque nous en serons saisis, nous aurons, conformément à la loi,
à procéder à une enquête, et tous les intéressés pourront formuler
leurs observations.
M. Delannoy. En Section, nous avons émis un vœu en faveur
de ce chemin de fer vicinal prolongé jusqu'à la rue T'Kint.
M . PEchevin Janssen. Vous avez été saisi en Section d'un
avant-projet et vous avez eu à vous prononcer sur l'accueil que le
Conseil réserverait éventuellement à votre demande. Pareil avis
a été transmis à la Société intéressée, mais c'est à celle-ci qu'il
appartient de présenter maintenant régulièrement son projet, si
elle y donne suite. Dans ce cas, une enquête aura lieu et les observations des tiers intéressés pourront utilement s'y produire.
— Renvoi au Collège.
5° Diverses sociétés scientifiques, locataires de l'hôtel Ravenstein, demandent que la Ville décide que l'occupation dudit hôtel
leur soit continuée, qu'elle mette un projet à l'étude en vue
d'agrandir les locaux actuels et construise une salle de conférences,
ainsi qu'une bibliothèque commune.
— Renvoi au Collège.
6° Des habitants de la place Anneessens demandent que
l'échelle de sauvetage placée au milieu de ladite place soit remisée
rue d'Artois.
— Renvoi à M . le Bourgmestre.
7« Le sieur Robert signale un employé de la Ville qui occupe,
en dehors de ses heures de bureau, un emploi salarié.
— Renvoi au Collège.
8° Le Conseil d'administration de l'école professionnelle de
tapissiers-garnisseurs sollicite un subside de la Ville pour couvrir
une partie des frais de premier établissement.
Affaire terminée.
9° La société « la Pelote centrale » demande que le Collège
revienne sur sa décision refusant l'établissement d'un jeu de balle
sur la place du Nouveau-Marché-aux-Grains.

—

205

(1er Avril 1895)

—

M. Vandendorpe. J'appuie cette demande.
Lorsqu'elle a été faite, quelques protestations se sont élevées
contre rétablissement de ce jeu ; seulement depuis lors des d é marches ont été faites par la société «< la Pelote ceitrale » auprès
des protestataires, qui ont déclaré donner leur adhésion comme
tous les autres habitants de la place.
Le quartier du Vieux-Marché-aux-Grains et du Rempart-desMoines ne participe à aucune des fêles organisées par l ' A d m i n i s tration communale et les habitants ont quelque raison de se
plaindre. En permettant l'établissement du jeu de balle, vous
donnerez un peu d'animation à ce quartier généralement désert.
Le Collège pourrait leur donner satisfaction.
M. Goffin. J'appuie la demande des pétitionnaires. Ils m'ont dit
que leur première demande avait été rejetée.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons l'affaire.
— Renvoi au Collège.
i0° M. Fayt fait don, pour le Musée C o m m u n a l , du drapeau
« Union et Force » des Volontaires binchois, appartenant à
M. L.-J. Fayt, combattant de 1 8 5 0 , décédé.
— Remercîments au généreux donateur.

Motion

d'ordre.

M. le Bourgmestre. Nous avons perdu un de nos plus vénérables concitoyens, M. Joseph Van Schoor, ancien sénateur de la
ville de Bruxelles, ancien membre du Conseil général des hospices,
ancien administrateur-inspecteur de l'Université, encore actuellement membre du bureau administratif de l'Athénée. Vous connaissiez tous le vénérable défunt et les services q u ' i l a rendus à la
ville de Bruxelles, dont i l a toujours pris à cœur aussi bien les
intérêts matériels que les intérêts intellectuels. Vous connaissiez
aussi la fermeté de ses convictions et la dignité de sa vie. Je pense
qu'il entrera dans les vues du Conseil d'adresser à la famille une
lettre de condoléances.
—• Adhésion.

la
Caisse communale. —

Vérification.

M . PEchevin De P o t t e r donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
29 mars 1895, une encaisse de f r . 1 , 5 9 5 , 8 5 7 - 2 5 .
— Pris pour notification.

(1er

Avril

1895)

—

206

—

2
^

HOSPICES, —

Ventes.

M. TEchevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :
«
Iw

PATE

a

OBJET

D É S I G N A T I O N DES BIENS
PRIX

de l'acte.

S*

II

de

l'acte.

3379 I f8 janvier
1895

NATURE
NOM

et situation

du notaire

de la

Vente.
—

Mangetechots.

OBTENU.

propriété,

D-M

Parcelles
de terrç situées
a LeeuwSaint-Pierre,
s A , n" 157ie;
6
s " A , n 4 lie;
20
s * F, 11*251«; 89
Beersel,
s " A , n° 22te; 7o
Uccle,
G, n° A\Sie, 2
et
Droogenhosch,
« | j . 268J
7
ou

B

0

s

4:;99

15 février
4895

Vente.
—

Delwart.

¿852

22 février
1895

Vente.
Vergote.

n

(

n

Observations.

CONTENANCE

6Ï

Terrain situé
32
à Ixelles
et
à Saint-Gilles,
h front des rues
Américaine,
du Bailli
et Africaine.

I
Terrains
sis à Bruxelles,
rue
Le Coirége,
lots n '16 et 17;
à Ixelles :
rue
du Châtelain,
lots n 3 et 5;
à Saint-Gilles :
rue
de ta Glacière,
lot n° 8,
et
rue Ducpétiaux,
lot n° 2 9 .

Fr.
50
»
28

»
»

1,007 87
»
2,698 58
3,822 33

D

7,129 58
14

980 43

40

€6,059 10

1

0

0 8

1

12

79

60

8,949 36

64

20

12 &94 06

77

Î0

2,607 25

03

;

6,247 25

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable

—

207

(1er Avril 1895)

—

Locations.

Le Collège n l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
ha
•C

a

DATE

V
O

<-

——

*• S
"S «

OBJET

NATURE

de

L'ACTE.

5 février
1895

1" mars

4850

181)5

486T

5 mars

5379 !
J

8 mars
I89S

m:

1

PRIX

de l'acte.
N O M

s

DÉSIGNATION DES RIE IS.

du notaire.

corni ' E N A N C E

etsituation

O B T E N U

de la
propriété.

ObseMîtions,

A.

C.

D-M

Cave litt. Q,
sous l'hospice
de
l'Infirmerie.

»

i

Fr.
90

»

Terrain sis
à Anderlecht,
Acte
rue Heyvaert,
sous seing privé.
lois n" 549
a 551

02

{0

100

»

I.oealion.
Acte
sous seing privé.

Location.

s

Location.

»

»

»

900

»

Location.

i

79

20

S0

»

Maison située
rue du
Acte
Grand-Hospice,
n' 8,
sous seing privé.
à Bruxelles.

Terrain
situé
Acte
à Molenbeeksous seing privé.
Saint-Jean,
rues
de Ribeaucourt
et Ulens.

La Section de l'assistance p u b l i q u e a é m i s u n avis

favorable.

Remboursement d'une créance.

M Desmedí, veuve de M . Joseph-Emmanuel Cantillana, est
débitrice envers les Hospices de Bruxelles d'une rente de fr. 50-79,
au capital de fr. 1,015-80.
M. Pierre Cantillana ayant remboursé en lieu et place de sa
mère celte créance, qui est garantie par une inscription hypothécaire prise au bureau de^Termonde le 28 novembre 1895,
vol. 599, n° 200, a été subrogé dans les droits de l'Administration
charitable contre la dame prénommée.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de ce
remboursement ainsi que de la subrogation consentie au profit
ma

( l « Avril 1895)

— 208 —

de M . Pierre Cantillana, afin de faire opérer au bureau des hypothèques de Terraonde la mention marginale.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur devons proposer, Messieurs,d'émettre un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat cinq parcelles de terrain situées en cette ville
rues Leys, Wappers, Hobbema et Rembrandt (quartier Nord-Est),
d'une contenance totale de 4 hectare 18 ares 10 centiares, d'après
cadastre, et de 1 hectare 24 ares 57 centiares 80 dix-milliares,
suivant mesurage.
La cession de ces terrains, qui sont nécessaires pour l'édification
de la nouvelle Ecole militaire, aurait lieu moyennant le prix de
10,000 francs l'hectare, déterminé par une expertise récente; le
Gouvernement rembourserait, en outre, les avances faites par l'Administration charitable pour construction d'égouts, de pavage, etc.,
s'élevant à fr. 1 3 8 , 1 2 3 - 7 5 .
L'opération est avantageuse pour l'Administration des hospices,
qui récupérera une partie importante du capital versé par elle
à titre de part contributive dans la dépense de la transformation
du quartier Nord-Est.
L'érection de l'Ecole militaire à cet emplacement donnera également une plus-value aux terrains que les Hospices possèdent
encore dans le quartier.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

*
Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Afin de pouvoir administrer en toutes saisons aux malades de
l'hôpital Saint-Jean des douches à températures variées, i l est
nécessaire d'établir une canalisation d'eau chaude alimentée par le
réservoir central et aboutissant dans le cabinet des douches de la
salle n° 1 0 .
Cette conduite viendrait s'adapter à un appareil appelé « mélangeur s u é d o i s » , qui serait mis aussi en communication avec la
canalisation d'eau froide et dans lequel on obtiendrait, par le
mélange du liquide à températures inégales, l'eau au degré de
chaleur voulu.
L'installation des tuyaux et de l'appareil occasionnera une
dépense de 535 francs environ, que le Conseil général des hospices
demande à pouvoir imputer sur le crédit « Réparations » .

209 —

( 1 Avril 1895)
er

D'accord avec la Seclion de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable,
sous la réserve toutefois que la dépense sera prélevée sur les capitaux.

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 692 francs environ pour l'exécution de divers travaux de réparation aux locaux affectés aux sœurs de l'hôpital
Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 571 francs pour placer un lavabo dans une
des salles d'opérations de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations 9.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

â
HOSPICES. —

Acceptation d'une donation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter la donation de 1,400 francs qui lui est offerte par M Jeanne
Nerinckx, veuve de N . Dewals, à charge d'être entretenue sa vie
durant aux Hospices-Réunis et moyennant de recevoir les intérêts
de sa libéralité.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
m e

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
HOSPICES. —

Règlement stir le service médical. — Modification.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'art. 18 du règlement du 13 décembre 1889 sur le service

( l « Avril 1895)

— 210 —

médical des hôpitaux et hospices fixe à trois le nombre des pharmaciens attachés à ces établissements,
Un pharmacien dirige chacune des officines des hôpitaux SaintPierre et Saint-Jean et de l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général sollicite la création d'une place de pharmacien
adjoint des hôpitaux et hospices.
En cas d'absence ou de maladie d'un des titulaires, i l est absolument indispensable de pourvoir à son remplacement par un
adjoint.
Il n'est pas possible, surtout pendant les mois d'hiver, où le
nombre de malades indigents est toujours plus considérable, de
faire assurer le service des deux officines par un seul pharmacien.
Le pharmacien adjoint serait choisi de la même manière et
nommé pour le même terme que les pharmaciens.
Il aurait pour fonctions soit de remplacer momentanément l'un
ou l'autre titulaire empêché de diriger.son officine, soit de seconder l'un ou l'autre pharmacien de l'Administration, suivant les
instructions qui lui seront transmises.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
la création d'une place de pharmacien adjoint des hôpitaux et
hospices.
M . Lepage. Il a été formulé au sein de la Section une observation dont j'espère qu'il sera tenu bonne note. Nous avons demandé
que les Hospices veuillent bien cette fois appeler au concours
exclusivement les pharmaciens habitant Bruxelles. Il est absolument inutile de faire appel aux pharmaciens du monde entier
pour conférer une place vacante aux Hospices ; je ne sache pas qu'il
manque à Bruxelles de jeunes gens ayant les aptitudes voulues.
M . l'Echevin De Mot. L'observation a été formulée en Section
de l'assistance publique. La Section et M . Lepage ont raison, en
demandant que la préférence soit accordée aux pharmaciens de
Bruxelles. Nous inviterons les Hospices à se conformer à cet avis,
dans la mesure du possible.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Hospice Sainte-Gerlrude. — Budget
supplémentaires.

de 1 8 9 4 . — Crédits

. M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation une
demande de crédits supplémentaires au budget de 1894 du refuge

—

211 —

( I " Avril

1895)

Sainte-Gertrude, q » i toi été adressée par la Commission a d m i n i s trative de cet établissement.
Ces crédits se rapportent aux articles suivants :
a

Nourriture
Boisson
.
Vêtement
Chauffage

fr.
.

.

.

.

.

5,500
500
400
250

.

Les allocations budgétaires pour ces articles avaient été fixées e n
tenant compte du placement en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie de 27 pensionnaires pendant l'exécution de travaux de m o d i iication au refuge; mais ceux-ci n'ont p u être entamés dans le
cours de l'exercice écoulé et lesdits pensionnaires ont continué à
séjourner dans l'établissement; de là l'insuffisance des allocations.
Les crédits supplémentaires sollicités seront couverts au moyen
des ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 4 .
D'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de les accorder.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Refuge Sainle-Gertru.de.

— Compte de 1895 et budget
pour 1 8 9 5 .

M . l'Echevin D e M o t . J'ai l'honneur de vous p r o p o s e r ,
Messieurs, au nom d u Collège et de la Section de l'assistance
publique, d'approuver ces compte et budget, conformément aux
conclusions du rapport q u i vous a été distribué ( 1 ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Refuge des Ursulines.

A

— Travaux

de

construction.

M . l'Echevin D e M o t fait, au nom d u Collège et de l a Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Le Conseil c o m m u n a l , en séance d u 5 décembre 4 8 9 4 , a admis
le principe de l'intervention de la V i l l e , à concurrence de la moitié
de la dépense et avec m a x i m u m de 4 0 , 0 0 0 francs, dans les frais de
la construction d'un bâtiment vers la rue d'Accolay, destiné à
l'agrandissement des locaux d u refuge des U r s u l i n e s .
De généreux philanthropes se sont engagés à supporter le restant
de la dépense, laquelle s'éièvera d'après le devis à f r . 8 6 , 7 4 0 - 6 0 .
Les plans n'ont donné lien à aucune observation.
Ces travaux doivent être concédés de g?é à g r é , à la demande
(t) Voir, p. 25o, le rapport.

(1er Avril 1895)

— 212 —

expresse des donateurs et en raison des conditions spéciales dans
lesquelles ils seront exécutés. La partie attenante aux nouvelles
constructions est habitée par des vieillards du refuge, et des mesures toutes spéciales de précaution doivent être prises.
Ce point n'a d'ailleurs aucune importance en ce qui concerne la
V i l l e , dont la part d'intervention est strictement limitée.
Dans ces conditions, la nécessité d'une intervention de l'Autorité supérieure était contestable. Dans le doute, nous avons jugé
préférable de la provoquer.
C'est pourquoi, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter
du pouvoir compétent l'autorisation d'effectuer les travaux dont
i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Hospice des Aveugles. — Compte de 1893 et budget pour 1895.

M. l'Echevin De M o t . Messieurs, au nom du Collège et de la
Section de l'assistance publique, j'ai l'honneur de vous proposer
d'approuver ces compte et budget, conformément aux conclusions
du rapport qui vous a été distribué ( i ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Eglise des Minimes. — Reddition des comptes de l'ancien
trésorier. — Fixation du cautionnement du nouveau
titulaire.

M. l'Ecievin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Dans la séance obligatoire du mois de janvier dernier, le Conseil
de fabrique de l'église des Minimes a statué sur le compte de
clerc à maître rendu par les héritiers de M . Rivière, ancien trésorier de cette paroisse, à M . Benoît de Smet, le nouveau titulaire,
lequel a été mis en possession de toutes les pièces comptables et
registres de la Fabrique.
Ce compte s'établit comme suit :
Recettes .
Dépenses

.
.

.
.

.
.

fr.
.

9,474 56
16,777 17

Déficit,

fr.

7,302 61

Ce compte a été reconnu exact et quitus définitif a été donné
aux héritiers du trésorier décédé.
(J) Voir, p. 261, le rapport.

(1er Avril 1 8 9 5 )

— 213 —

Le Conseil de fabrique a fixé ensuite le montant du cautionnement du nouveau comptable à 5,000 francs, somme égale à celle
qui garantissait la gestion de son prédécesseur; ce cautionnement
sera versé en numéraire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
i<> De prendre notification du procès-verbal de reddition des
comptes de l'ancien trésorier et de déclarer que vous n'avez pas
d'observations à formuler;
2° D'émettre un avis favorable sur la délibération du Conseil
de fabrique fixant à 5,000 francs le cautionnement du nouveau
trésorier.

9
Eglise des Minimes.

— Remploi

de

fonds.

La Fabrique de l'église des Minimes a louché, du chef de l'expropriation, par la ville de Bruxelles, des immeubles n 5 et 5,
rue du Télescope, une indemnité de 66,965 francs, y compris les
frais de remploi et les intérêts d'attente.
Par délibération prise en séance du 11 janvier dernier, le Conseil
de fabrique sollicite l'autorisation d'affecter cette somme :
o s

i° Au remboursement aux héritiers de M . Rivière, ancien trésorier de la paroisse, — sous toutes réserves en ce qui concerne
l'obligation incombant à ia V i l l e de suppléer à l'insuffisance des
ressources de la Fabrique, — de la somme de f r . 7 , 5 0 2 - 6 ! , montant des déficits accumulés des comptes;
2° A l'achat d'un terrain et à la construction d'un immeuble
dans la nouvelle vote qui remplacera la rue du Télescope.
Rien ne s'oppose, à notre avis, à ce que la première demande
soit accueillie.
Mais i l n'en est pas de même de la seconde. La Fabrique a
l'intention de louer au curé l'immeuble qu'elle voudrait construire,
et très probablement le locataire paierait, comme antérieurement,
lorsqu'il occupait une des deux maisons expropriées, un loyer
de 1,200 francs, montant de l'indemnité de logement qui l u i est
allouée par la V i l l e .
Or, la somme de 60,000 francs environ que la Fabrique affecterait à la construction de cet immeuble rapporterait en fonds de
l'Etat 3 p. c , 1,800 francs.
La situation financière de la Fabrique de l'église des M i n i m e s ,
qui n'est rien moins que brillante, doit l'obliger à ne pas perdre
la moindre part de ses revenus, la V i l l e pouvant d'ailleurs, dans
une certaine mesure, être tenue de parer à l'insuffisance de ses
ressources.

(1er A rU 1895)

— 214 —

V

II est de règle, du reste, que les capitaux provenant de vente
d'immeubles, d'arbres, de remboursement de créances, soient
remployés en fonds de l'Etat, en obligations du Crédit communal
OU en litres de la Société nationale des Chemins de fer vicinaux.
H n'y a, dans l'espèce, aucune utilité publique qui justifie une
dérogation ù ce principe, lequel a été consacré par divers arrêtés
royaux.
Le remploi de fonds en une inscription nominative au GrandLivre de la dette publique belge assure a l'établissement intéressé
autant de garantie quant à la conservation du capital, et plus de
sécurité et de régularité quant à la perception des revenus.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° D'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil de
fabrique de l'église des Minimes tendant à prélever sur l'indemnité d'expropriation lui allouée la somme de fr. 7,502-61, montant des avances faites par l'ancien trésorier;
2° D'émettre un avis défavorable sur la demande tendante
affecter le restant de cette indemnité à l'achat d'un terrain et à la
construction d'un immeuble.

10
Eglise

du

Sablon.

— Budget de 1894.
supplémentaires.

—

Crédits

Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'allocation
à son budget de 1894 des six crédits supplémentaires suivants :
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

3. Cire, encens, chandelles
.
.
.
fr. 371
10 et 11. Nettoiement de l'église et autres dépenses.
18
27. Entretien et réparations de l'église
.
. 171
50. Chauffage
.
8
55. Décoration et embellissement de l'église
.
40
61. Autres dépenses extraordinaires .
.
.150
Total, fr.

23
20
06
70
»
48

759 69

Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M . Grauwels. Il me semble que l'on aurait bien pu prévoir
cette dépense. Je vois qu'il s'agit de décoration. A l'avenir, on
pourrait bien demander au Conseil de fabrique de vouloir nous
prévenir.

I
— 215 —

(1 Avril 1895)
er

M. l'Echevin De Mot. Le reproche pourrait nous être adressé.
Chaque jour, le coût exact d'une dépense est dépassé, et il faut
en arriver à des crédits supplémentaires.
H s'agit ici d'une somme de 40 francs.
M. Grauwels. 150 francs, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin De Mot. Comment voulez-vous prévoir, même
en temps d'épidémie, le nombre d'enterrements? Il faudra cependant plus ou moins de cire. Les budgets ne sont jamais que des
prévisions. Les comptes seuls sont des réalités.
— L'incident est clos.

* *
M. l'Echevin De Mot continue la lecture des rapports.

11
Église Sainte-Catherine.

— Remboursement d'une rente.

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Catherine sollicite
l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente de fr. 88-69
au capital de fr. 2,586-60 et de donner mainlevée de l'inscription hypothécaire prise pour sûreté de cette rente au bureau de
Bruxelles, le 1 août 1889, vol. 1988, n° 12, ou de subroger un
tiers dans les droits de la Fabrique.
er

Le capital remboursé sera converti soit en rente belge, soit en
obligations 5 p. c. du Crédit Communal.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

l i a
Ville de Bruxelles.

— Acceptation

d'un

legs.

Par testamenten date du 4 décembre 1894, reçu par le notaire
DeRoeck, M Félicité Van Caezeele, veuve Dufôur, a fait, entre
autres, les dispositions suivantes :
m e

« Je révoque tous testaments antérieurs, voulant que celui-ci
» soit seul exécuté.
» Ensuite, je donne et lègue, savoir :
4° A la ville de Bruxelles, la pendule artistique repré» sentant la Chasse et ia Pêche, pour être placée au Musée
» Communal ou dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, avec
» l'inscription : « Don de M. Frédéric Dufour. »
9

»

Quant aux droits de succession sur le legs fait à la ville

(lw Avril 1895)

— 216 —

» de Bruxelles, je veux que M . Joseph Dufour, mon beau-frère,
» en supporte la moitié comme charge des legs faits ci-dessus. >
M . le notaire De Roeck nous a fait connaître que les héritiers
de M
veuve Dufour supporteront la moitié des droits de succession dont i l n'est pas fait mention dans le testament, de manière
que la libéralité sera délivrée à la V i l l e libre de droits et frais
quelconques.
r a e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter
de l'Autorité compétente l'autorisation d'accepter ce legs.

12
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

1

Melaerts, J.-B.,

rue du Rouleau, 6.

3 ,08

1,232

2

Verhaghen (V ),
e

place d'Egmont, 1, Malines.

3 ,08

1,232

3

Tilmans, H.,

rue du Fossé-aux-Loups, 32.

3 ,96

1,584

4

Moons (V ),

rue des Sables, 20.

3 ,08

1,232

5

Dubois-Pollyn (V«),

rue des Augustins, 9.

2 ,00

800

6

rue d'Arenberg, 22.

3 ,08

1,232

7

Vanhemelryck-Logier
(V ),
Périer-Favresse (V ),

rue Woeringen, 20.

3 ,0S

1,232

8

Isaacs, M . ,

rue de la Loi, 428.

2 ,00

800

9

Colin, J . - B . - E . ,

rue Verte, 138.

3 ,08

1,232

Strobbe, P.,

avenue Louise, 98.

2 ,08

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

Mètres carrés.

e

m

m

m

m

m

m

SOMMES
à payer.

pour qui la concession

SUPERFICIE.

N» d'ordre, j

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

e

40

e

m

m

m

ra

582*

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.

— 217 —

(1« Avril 1895)

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

13
Omnibus de pavé de la Bourse à la place Communale d'Ixelles.
— Autorisation sollicitée par la Société « les Tramways
Bruxellois. »
M. PEchevin Janssen fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Société anonyme « les Tramways Bruxellois » nous a adressé
une demande tendant à consacrer, en ce qui concerne notre t e r r i toire, le service d'omnibus à traction par chevaux reliant la place
de la Bourse à la place Communale d'Ixelles.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a soulevé aucune p r o testation ni réclamation, et, dans notre séance du 11 janvier 1895,
nous avons arrêté définitivement le cahier des charges de l'entreprise (1).
Invitée à soumissionner, conformément à l'art. 11 de l'arrêté
royal du 2 août 1895, la Société des Tramways Bruxellois s'est
engagée à entreprendre l'exploitation aux clauses et conditions du
cahier des charges prémentionné.
Celui-ci stipule, entre autres, que la Société paiera pendant
vingt ans, c'est-à-dire pendant toute la durée de l'exploitation,
une redevance annuelle de 2,000 francs et percevra un prix de
transport maximum de 20 centimes de la Bourse à la porte de
Namur et de 15 centimes à la descente d'Ixelles à la place de la
Bourse.
Les conditions stipulées nous paraissant devoir concilier tous
(1) Voir, p. 267, le cahier des charges.

( 1 " Avril 1895)

— 218 —

les intérêts en cause, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'approuver la soumission dont s'agit et de nous charger
de faire parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.
M . Vandendorpe. Je demande qu'à l'art. 25', on ajoute un
alinéa ainsi conçu :
« Le salaire des cochers et des receveurs sera fixé à cinq francs
» par jour pour dix heures de travail. »
C'est le salaire qui est actuellement payé, et je pense qu'on ne
verra aucun inconvénient à insérer cette clause au cahier des
charges.
M . l'Echevin Janssen. Le cahier des charges, d'après la loi,
est arrêté par le Collège. La Compagnie est ensuite invitée à
soumissionner d'après ce cahier des charges. C'est ce qu'elle a fait.
Si vous y apportez des modifications, tout est à recommencer.
M . Vandendorpe. Ce n'est pas une modification.
M . l'Echevin Janssen. Tout, ce que nous pouvons faire, c'est
transmettre à la Compagnie le vœu de M . Vandendorpe quant au
salaire.
M . le Bourgmestre. Vous devez approuver ou rejeter.
M . l'Echevin Janssen.
cahier des charges.

Nous ne pouvons pas modifier le

M . Delannoy. Les Sections n'ont pas été consultées.
M . l'Echevin Janssen. Ce n'est pas la Section, mais le Collège
que l'affaire concerne. Vous êtes en droit de repousser le cahier
des charges arrêté par le Collège s'il ne vous convient pas.
M . Delannoy. Quand une affaire comme celle-là se présente,
elle doit venir en Section. Comment se fait-il qu'elle n'y soit pas
venue?
M . l'Echevin Janssen. C'est une simple régularisation.
M . Delannoy. Il n'y a pas de changement?
M . l'Echevin Janssen. Il n'y a pas de changement.
M . Delannoy. Et la durée?
M. l'Echevin Janssen. Vingt ans. I l s'agit d'une loi spéciale
de 1893.
M. Delannoy. Il y a déjà une concession.
M . l'Echevin Janssen. O u i .
M. Delannoy. De quelle durée?
M. Lemonnier. N'avez-vous pas modifié la durée?
M . l'Echevin Janssen. Ce service avait été concédé irréguliè-

_

219 —

(1" Avril

1895)

rement en 1869 pour quarante ans, tandis que maintenant i l entre
sous le régime de la l o i , q u i fixe la durée la plus longue à vingt
ans.
Remarquez qu'il s'agit d'une ligne d'omnibus et non pas d ' u n
tramway.
M. le Bourgmestre. Remarquez aussi q u ' i l ne s'agit pas d'une
concession, mais d'une autorisation q u i avait été donnée p u r e ment et simplement.

M. Grauwels. Je propose le r e n v o i .
M. l'Echevin Janssen. Je le crois i n u t i l e . V o u s êtes appelés
tout simplement à régulariser l'état de choses existant.
M . le Bourgmestre. Vous vous rappelez qu'autrefois i l n'y
avait pas de loi relative aux transports en c o m m u n . Une l o i de 1895
a rempli cette lacune, et c'est en exécution de cette loi que l'autorisation en question est sollicitée a u j o u r d ' h u i .
— L'incident est clos.

M. l'Echevin Janssen continue la lecture des r a p p o r t s .

14
Société anonyme du Central - Car. — Suppression
de la ligne.

— Modification

à

d'une

partie

l'horaire.

M . le Gouverneur de la province nous a transmis, pour enquête
et avis, une demande de la Société anonyme d u C e n t r a l - C a r tendant à être autorisée à abandonner l'exploitation du service p u b l i c
et régulier de transport en c o m m u n par terre de la place S u r l e t de-Chokier à la place S a i n t - R o c h , dans la partie comprise entre
la place d'Anvers et la place S a i n t - R o c h .
Ladite Société sollicite également la fixation, à h u i t heures d u
malin du premier départ, qui a lieu à sept heures.
L'enquête a soulevé une protestation de la Société générale des
Chemins de fer économiques.
Nous estimons que l'abandon d'une partie d u service de l a place
d'Anvers à la place Saint-Roch, ainsi que la modification proposée
à l'art. 40 du cahier des charges de l'entreprise ne se justifient
par aucune considération d'intérêt p u b l i c .
Mais, d'autre part, le maintien de la situation actuelle parait

(1« Avril 1895)

— 220 —

devoir rendre impossible l'exploitation d'un service de transport
qu'il est désirable de maintenir.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de faire
parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.

M. Delannoy. Je fais la même observation pour cet objet que
pour l'objet précédent. Il me semble beaucoup plus régulier que
ces affaires passent d'abord par la Section. Nous pouvons avoir,
à propos de ces changements, des vœux à émettre, des opinions à
soutenir. O r , c'est à la veille de la séance du Conseil que nous
sommes saisis de ces projets. Comment voulez-vous les étudier
avec fruit? C'est absolument impossible et nous devons voter au
pied levé.
M. l'Echevin Janssen. La question est d'une grande simplicité. Les observations qui auraient pu se produire en Section peuvent aussi bien se produire au sein du Conseil. C'est une question
d'appréciation.
M. Delannoy. C'est une question d'heures. La Société propose
de supprimer le service du matin, sous prétexte qu'il n'y a pas
beaucoup de voyageurs à partir de sept heures du matin, place
Surlel-de-Chokier. Elle demande à ne partir qu'à huit heures. Or,
ces lignes doivent exister pour le public et non pour faire des
affaires. Si nous concédons des espèces de monopoles, i l faut tout
au moins que le public en profite un peu. Tout cela pourrait être
un peu mieux étudié et ne pas venir en discussion à la dernière
minute.
Vous rejetez la proposition de la Société et vous faites très bien.
Mais je vois que la Société a demandé de pouvoir reculer l'heure.
Y a-t-il un service de nuit?

M. l'Echevin Janssen. Vous oubliez que cette affaire vous a
déjà été soumise lorsque la demande en concession a été faite,
qu'il y a un droit acquis et que la concession existe dans des
conditions déterminées. Si vous êtes hostile à la demande de modification, vous voterez contre.
M. Delannoy. Je ne suis pas hostile à la demande. Je sais bien
que vous étudiez les affaires avec toute votre bonne volonté, mais
encore faut-il que les Sections, puisqu'elles existent, soient consultées.
M. l'Echevin Janssen. Il sera tenu compte à l'avenir du désir
que vous venez d'exprimer.
M. Kops. Nous ne devons pas diminuer le service qui existe;
souvent aussi j'ai constaté que la Société devait avoir beaucoup de
peine à nouer les deux bouts. Cela provient évidemment, comme
le dit le cahier des charges, de ce que le point terminus est la
place Saint-Roch. Or, en considérant bien la situation des trams

— 221 —

(1er Avril 1895)

dans cette partie de la ville, vous voyez que celui-ci fait double
emploi avec les autres. Je demande que le point terminus soit
non pas à la place d'Anvers, mais que le service commence à la
place De Brouckere. Là commence véritablement son utilité.
M. Lemonnier. Avant de statuer, i l faudrait étudier la proposition.
M. Kops. Les trams ont été établis pour rendre service au
public et je ne vois pas pourquoi, si nous leur concédions la place
De Brouckere comme point de départ, ils ne desserviraient pas le
quartier N.-E. Je crois que, dans l'intérêt de la Société elle-même,
elle devrait demander de prolonger ses lignes jusqu'au quartier
N.-E. Ce n'est pas une condition sine qua non. C'est un vœu que
j'exprime.
M . l'Echevin Janssen. Pour le moment, nous ne pouvons que
statuer sur la demande qui nous est présentée. La Compagnie
ne demande pas à limiter son parcours à la place De Brouckere. Plus la ligne s'étend, plus elle est profitable au public.
II se peut que le nombre des voyageurs soit moindre de la place
De Brouckere à la place d'Anvers, mais nous devons nous placer
au seul point de vue de l'intérêt public. O r , à cet égard, nous
avons intérêt à ce que la ligne aille le plus loin possible, et je
suis d'accord avec l'honorable M . Kops, que s'il pouvait entrer
dans les convenances de la Compagnie de prolonger sa ligne jusqu'au quartier N . - E . , nous y trouverions notre intérêt. Mais nous
n'avons pas de moyen de contrainte sur la Compagnie et nous
ne pouvons que lui faire part du désir de l'honorable membre.
M. Kops. C'est tout ce que je demande.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

15
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à
de Flandre, — Arrêté définitif.

la porte

M. l'Echevin Janssen donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 2 juillet 1894, par laquelle i l a adopté
un plan pour le prolongement de la rue Antoine Dansaert par la
rue de la Cuiller jusqu'à la porte de Flandre;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836;
Vu les lois des 1 juillet 1 8 5 8 , 15 novembre 1867 et
27 mai 1870;
e r

Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière;

(1« Avril.

1895)

— 222 —

Vti le rapport de la Commission spéciale désignée en vertu de
l'art. 2 des lois de 1858 et 1867 prémenlionnées, émettant un avis
favorable à l'exécution du projet ;
Attendu qu'il s'est produit des observations de certains locataires, dont i l n'y a pas lieu de tenir compte, ainsi que des propriétaires : M M . De Brauwer, G. Vanhaelen, De Boeck frères et
Mme veuve Desmedt;
Attendu que ces protestations ne soulèvent que des points de
fait, de même que celles de M M . Julien Benoidt, J . - B . Saeren et
A . - P . D e G e n d t , lesquels réservent expressément tous leurs droits
quant aux expropriations projetées;
Attendu que M . Elsoucht, propriétaire de la maison rue Vandenbranden, 4, non comprise dans le tableau des immeubles à exproprier, a soumis quelques considérations au sujet de l'élargissement,
de la rue du P ê n e ;
Attendu, au surplus, que l'utilité et la nécessité des travaux
projetés n'ont été nullement contestés;
Par ces motifs,
Arrête :
A r t . 1 . Le plan relatif au prolongement de la rue Antoine
Dansaert par la rue de la Cuiller jusqu'à la porte de Flandre est
définitivement adopté.
e r

A r t . 2. Le Collège est chargé de transmettre les pièces à l'Autorité supérieure en vue de provoquer un décret, d'utilité publique
conformément aux lois sur l'expropriation par zone.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire-,

M. l'Echevin Janssen. Vous voyez, Messieurs, que nous ne
perdons pas de temps, puisque l'objet figure à l'ordre du jour
d'aujourd'hui et que la Commission spéciale a seulement émis son
avis i l y a quelques jours.
M. Lepage. L'exécution de ce travail va nécessiter l'expropriation d'un certain nombre d'immeubles et amènera nécessairement une grande perturbation dans les affaires des expropriés,
pour la plupart commerçants en détail.
Ils voudraient savoir comment le Collège compte procéder; si
je suis bien informé, ce travail est lié à la reconstruction de
l'écluse de la porte de F l a n d r e ; o r , cette reconstruction vient
d'être mise en adjudication ou va l'être. Dans ces conditions, ne
serait-il pas possible de savoir approximativement la date de la
démolition des maisons à exproprier? Les bruits les plus divers
circulent dans le quartier. Les uns, s'appuyant sur des déclarations de membres de l'Administration communale, pensent que

— 223 —

( I " Avril 1 8 9 5 )

la Ville n'entamera pas les démolitions avant deux a n s ; d'autres
prétendent qu'on mettra la main à l'œuvre immédiatement.
Le Conseil voit quel intérêt les habitants du quartier ont à
être renseignés aussi exactement que possible sur la date pour
laquelle ils devront se procurer une autre habitation. Il est certain
que si l'on suspend sur leurs têtes la menace de l'expropriation
et qu'on attend des années avant de la réaliser, un préjudice
très considérable peut leur être causé. Je désire savoir quelles
sont les intentions du Collège.
M. l'Echevin Janssen. II n'est pas possible de fixer la date
exacte, par l'excellente raison que nous ne pouvons rien faire avant
l'arrêté royal autorisant l'expropriation. Ce que je puis d i r e , c'est
que du moment où l'arrêté aura p a r u , le travail sera poursuivi
immédiatement. Nous devons, du reste, le l'aire, puisque c'est à la
suite d'une convention avec l'Etat et avec l'intervention pécuniaire
de l'Etat que ce travail se fait. Comme l'accord existe entre le
Gouvernement et la V i l l e , l'arrêté ne tardera pas à paraître et nous
pourrons nous occuper immédiatement des expropriations.
— Ce projet d'arrêté est adopté.

10
Police. — Arrêtés pris d'urgence. —

Ratification.

M. le Bourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à* la ratification du Conseil
les arrêtés de police que j'ai pris d'urgence à l'occasion du carnaval :
1° Pour interdire le jet de confetti et l'emploi de plumes de paon
et de plumeaux;
2° Pour assurer le maintien de l'ordre dans la circulation du
cours des voitures, le 26 février écoulé et le 5 mars dernier.
— Ces arrêtés sont ratifiés.

17
Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie
et du travail. — Rapport fait par AI. le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. M . Martiny étant absent, le Conseil estimera sans doute qu'il y a lieu de remettre cet objet à la prochaine
séance.
— Adhésion.

(1er Avril

1895)

— ZU —

17a
Maison

Grand'Place,

n° 5. —

Convention.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section des
finances, les rapports suivants :
Le Collège a contracté, sur les bases du contrat A {Bulletin
communal, 1885, I, p. 357), pour la maison sise Grand'Place,
n° 3, formant la parcelle cadastrale n° 482 de la 8 section et
appartenante M. Wirths-Melaerts, Edouard.
La façade de cette maison ayant une longueur de 7 10, le propriétaire devra payer à la Ville une redevance annuelle de fr. 35-50.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, de ratifier cette convention, afin que
nous puissions la transmettre à l'Autorité supérieure et passer
ensuite l'acte notarié.
e

m

17b
Maison

Grand'Place,

n° 20. —

Convention.

Le Collège a contracté sur les bases du contrat A {Bulletin
communal, 1883, t. I, p. 557) pour la maison sise Grand'Place,
n° 20, formant la parcelle cadastrale n° 459 de la 8e section et
appartenant à M. Jean-Baptiste Raspoet.
La façade de cette maison ayant une longueur de 5 55, le propriétaire devra payer à la Ville une redevance annuelle de
fr. 17-75.
Nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, de ratifier cette convention, afin que
nous puissions la transmettre à l'Autorité supérieure et passer
ensuite l'acte notarié.
m

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Taxes communales. — Approbation

de rôles.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôles litt. D des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente des sociétés anonymes et en commandite

(1« Avril 1895)

— 225 —

par actions, formés pour les 7 et 9 sections de la ville, exercice
1894;
2o Rôles litt. F des centimes communaux additionnels au droit
de patente, formés pour les 2 , 6 et 9 sections de la ville, exercice 1894;
5° Rôles litt. C de la taxe communale sur les débitants de
boissons alcooliques et de tabacs, formés pour les l , 3«, 4 , 5
et 8 sections de la ville, exercice 1894.
e

e

e

6

e

r e

e

e

8

— Ces rôles sont approuvés.

18»
Taxes communales de 1895. — Modification
de la taxe sur les voitures.

au

règlement

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Un arrêté royal du 7 mars courant approuve les délibérations
du Conseil, en date du 3 décembre dernier, relatives au maintien des taxes pour 1895, sauf en ce qui concerne la suppression
du deuxième paragraphe de l'art. 3 du règlement de la taxe communale sur les voitures, ainsi conçu :
« Dans le cas où la voiture appartiendrait à une personne non
» domiciliée mais séjournant à Bruxelles, elle sera soumise à la
» taxe si elle n'est pas imposée dans la commune où elle est
» remisée. »
Ce paragraphe avait été supprimé d'abord, pour éviter les
nombreuses contestations soulevées par des personnes qui entendaient bénéficier de cette disposition, en soutenant à tort que leurs
voitures étaient imposées dans d'autres communes où elles avaient
été remisées avant d'être amenées à Bruxelles; ensuite, pour
empêcher que des contribuables, dont les voitures sont remisées
en notre ville pendant la plus grande partie de l'année, fassent
encore état de leur imposition dans une autre commune, où la
taxe est très minime, pour refuser de souscrire une déclaration
à Bruxelles.
En disposant que la taxe est due pour l'année entière, quelle
que soit la durée de la possession ou de l'usage, même si la voiture
est déjà imposée dans une autre commune, le Conseil n'a pas fait
acte d'innovation, puisque d'autres règlements, notamment celui
de la taxe provinciale sur les voitures, contiennent des dispositions
analogues.
« En effet, ce règlement stipule à l'art. 3 que la taxe est due
» pour l'année entière, dès la possession ou l'usage, par les per-

(l«f Avril 1895)

— 226 —

» sonnes demeurant ou séjournant dans la province, même si la

» voilure est remisée dans une autre province. »

Toutefois, le Collège ne pense pas qu'il y ait lieu d'insister sur
ce point, et il a l'honneur, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de vous proposer de voter l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du H novembre 4867, établissant une taxe
communale sur les voitures ;
V u l'art. 7 6 , n° 5, de la loi communale,
Arrête :
L'art. 5 de la délibération du 5 décembre 1894, rédigé ainsi
qu'il suit ;
A r t . 5. La taxe est due pour l'année entière, quelle que soit la
durée de la possession ou de l'usage de la voiture.
Dans le cas où la voiture appartiendrait à une personne non
domiciliée mais séjournant à Bruxelles, elle sera soumise à la taxe
si elle n'est pas imposée dans la commune où elle est remisée.
Est remplacé par la disposition suivante :
« A r t . 5. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles.
» Si la voiture est déjà imposée dans une autre commune, le
contribuable pourra réclamer un dégrèvement équivalant à cette
imposition, en se conformant aux prescriptions de l'art. 9 du
règlement. »
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.

19
Acquisition par la Ville de la propriété rue d'Isabelle, n 50, 52
et 5 4 , pour y transférer l'annexe de l'école communale n° 1.
os

L'immeuble situé rue des Sols, n° 2 5 , occupé par l'annexe de
l'école communale n° 1, est compris dans le plan de transformation du quartier Saint-Roch ; ce bâtiment est donc condamné à
disparaître.
En vue de cette expropriation, le Collège s'est préoccupé de
chercher, dès à présent, un autre local pouvant être affecté à cette
destination, et son choix s'est porté, entre autres, sur la propriété
sise rue d'Isabelle, n 5 0 , 52 et 54, qui l u i paraît convenir à ces
fins.
M. l'expert Waefelaer a été chargé par notre Administration
o s

— ¿27

—

(1er Avril 1895)

de procéder à l'évaluation de cet i m m e u b l e , auquel i l attribue une
valeur vénale de 170,500 francs, chiffre accepté par les propriétaires.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à faire
l'acquisition, pour cause d'utilité publique et aux conditions q u i
précèdent, de la propriété dont i l s'agit.
Le crédit nécessaire pour régulariser cette opération sera demandé ultérieurement au Conseil c o m m u n a l .
M. Kops. Messieurs, je constate que le rapport n'indique pas
la valeur de l'immeuble, ni la contenance d u terrain
M. l'Echevin De P o t t e r . La superficie du terrain est de 25 ares.
M . Grauwels. C'est une bonne affaire pour la V i l l e .
M . Kops. N'empêche qu'il est désirable qu'on donne quelques
renseignements en ce qui concerne la valeur et du terrain et de
l'immeuble.
M . l'Echevin De P o t t e r . Lorsque les propriétaires se sont
adressés la première fois à la V i l l e , ils réclamaient une somme de
250,000 francs. Le Collège n'a pas accepté leur p r o p o s i t i o n , q u i
n'était pas en rapport avec le résultat des dernières ventes dans le
quartier.
Le service des travaux a été chargé de faire l'expertise ; nous ne
nous sommes point contentés de son avis et nous avons recouru
à M . Wafelaer, qui a, comme vous le savez, une compétence
spéciale en matière d'expropriation. Comme le dit le rapport,
M. Wafelaer a estimé l'immeuble à la somme de 1 7 0 , 5 0 0 francs.
L'évaluation du service des travaux était à peu de chose près la
même, — il existait un écart de 5,000 francs sur le chiffre fixé
d'abord.
M . Kops. Pourriez-vous nous donner
seulement?

la valeur du terrain

M. l'Echevin De P o t t e r . M . Wafelaer n'a pas fourni de
détails; i l a donné simplement la valeur globale de l ' i m m e u b l e ,
terrain et bâtiments. Il est assez naturel qu'il n'ait pas fait une
division, puisque ces bâtiments doivent être réservés. Notez que
si les constructions n'existaient pas, nous devrions les élever.
L immeuble est un ancien pensionnat, i l convient donc fort bien
à la destination que nous voulons l u i donner.
M . Kops. Y a-t-il une note donnant la valeur de l ' i m m e u b l e ?
M . P E c h e v i n De P o t t e r . Il y a 25 ares ; i l n'y a qu'à diviser
170,500 francs par 2 5 , vous trouverez ainsi la valeur par are,
terrain et construction.
— L'incident est clos.

(1« Avril

1895)

— 228

—

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

20
Terrains au quartier N.-E. — Transfert d'hypothèque.
Par acte du notaire Grosemans, ayant résidé à Bruxelles, en
date du 6 août 1880, M Sterckx-Haut a hypothéqué, au profit
de la Ville, divers terrains situés au quartier N.-E., d'une contenance totale de 59 ares 58 centiares 6 milliares
En vertu de l'acte précité, une inscription a été prise au bureau
des hypothèques de Bruxelles le 24 août 1880, vol. 1543, n° 76,
pour sûreté : 1° d'une somme de 45,655 francs, représentant la
quote-part provisoire de ladite dame dans les avances faites par la
Ville pour la transformation de ce quartier, et d'une somme de
fr. 24,864-68 pour frais d'égout et de pavage.
Ces deux sommes ont été soumises à revision par suite de
l'achèvement du quartier; la première a été portée à fr. 55,489-08
et la seconde a été réduite à fr. 17,477-56.
La créance de la Ville à charge de cette débitrice se monte donc
actuellement à fr. 71,966-64, déduction faite d'un versement de
1,000 francs qu'elle a effectué à valoir sur sa dette.
Dans le but de faciliter la réalisation des terrains lui appartenant, Mme Slerckx demande que la Ville consente à les dégrever,
avec engagement de sa part de donner, en échange, hypothèque
sur deux propriétés situées l'une rue de Loxum, n° 9, l'autre
rue de la Putterie, n° 6.
Ces immeubles ont été estimés par notre expert à la somme
globale de 82,500 francs.
Le gage de la Ville étant augmenté, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à
consentir la mainlevée sollicitée, à la condition que M Sterckx
fournisse, au préalable, la garantie stipulée par elle.
m e

m e

21
Terrains au quartier N.-E. — Mainlevées partielles
d'hypothèque.
La Fabrique de l'église du Finistère a vendu, suivant actes du
ministère du notaire Morren, en dates des 27 septembre et 11 décembre 1894, et moyennant le prix de 63,499 francs, taxes d'égout
et de pavage comprises, 18 parcelles situées dans la partie N.-E.
du quartier Léopold, d'une contenance totale de 38 ares 98 centiares 6 milliares, reprises au plan de lotissement sous les n 6,
7, 8, 9, 10, 11, 15, 18, 32, 38, 49, 50, 60, 61, 62, 63, 72
et 78.
os

— 229 —

(1er Avril 1895)

Ces terrains sont grevés avec d'autres au profit de^Ia ville de
Bruxelles, en vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de ladite ville le 14 août 1883, vol. 1681, n° 75, pour
sûreté d'une somme de 130,565 francs, montant de la part provisoire incombant à la venderesse dans les dépenses faites par la
Ville pour la transformation du quartier N . - E .
Ladite somme de 130,565 francs est réduite à 89,515 francs
par suite de remboursements provenant de la vente de 15 autres
parcelles.
En outre, ladite Fabrique a liquidé récemment la somme de
fr. 28,125-70, formant la différence en plus entre la part provisoire et la part définitive, fixée à 60.77 p. c.
Pour sûreté du paiement de la somme de 89,515 francs restant
due à la Ville, celle-ci possède hypothèque sur des terrains d'une
contenance superficielle de 1 hectare 53 ares 73 centiares 40 dixmilliares.
La Fabrique demande le dégrèvement des terrains vendus,
moyennant versement préalable de la somme de 45,350 francs.
Ce versement effectué, la créance de la Ville sera réduite à
44,185 francs et son gage à 94 ares 74 centiares 8 milliares, ce
qui fait ressortir le mètre carré à fr. 4-66.
La valeur des terrains restant hypothéqués au profit de la Ville
est donc plus que suffisante pour garantir.sa créance.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser le dégrèvement
demandé, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.

M. Jules Blanpain vient de vendre pour quitte et libre, moyennant le prix de 4,000 francs, un terrain situé rue Franklin, d'une
contenance superficielle de 180 mètres carrés.
Cette parcelle est grevée avec d'autres au profit de la Ville, en
vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles le 27 octobre 1882, vol. 1642, n° 85, pour sûreté du
remboursement des avances faites par la Ville pour la transformation du quartier N . - E .
Ensuite d'un acte de partage intervenu entre M M . Arthur et
Jules Blanpain, co-propriétaires par indivis des terrains grevés au
profit de la Ville, la quote-part définitive de ce dernier dans
lesdites avances est fixée à fr. 56,660-43, dont i l y a à déduire
une somme de 4,000 francs, montant d'un remboursement antérieur.
M. Jules Blanpain demande le dégrèvement de la parcelle
vendue, moyennant versement préalable de la somme de 4,000
irancs, représentant l'intégralité du prix de vente.

(1er Avril 1895)

—

230

—

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée à cette condition de l'inscription prémentionnée, en tant qu'elle frappe le
terrain décrit ci-dessus, les effets de ladite inscription étant
expressément réservés, dans l'intérêt de la V i l l e , sur les autres
biens qui constituent son gage.

22
Terrain

au quartier

N.-E.

— Cession de gré à

gré.

M . Mommen a acquis de la V i l l e , suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire Poelaert, clôturé le 49 décembre
dernier, trois terrains contigus situés à front d u square MarieLouise.
Deux de ces lots présentent dans la partie de fond un angle aigu,
et afin de leur donner une configuration plus régulière, cet acquér e u r demande que la V i l l e l u i cède de gré à gré, au prix du
b a r è m e , deux petites parcelles formant triangle, d'une contenance
de 66 mètres 20 décimètres carrés, à prendre dans le fond des
lots 555 et 5 5 4 .
Ceux-ci ayant une profondeur suffisante pour en distraire cette
faible partie, notre expert est d'avis que l'emprise peut se faire
sans diminuer la valeur de ces lots.
L'opération est avantageuse pour la V i l l e à un double point de
vue : d'abord elle donnera aux lots 555 et 554 une configuration
plus r é g u l i è r e ; ensuite, ces lots ainsi réduits acquerront une plusvalue qui permettra d'en augmenter le p r i x .
E n conséquence, le C o l l è g e , d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'accueillir la demande de
M . Mommen aux conditions sus-indiquées.

23
Terrains

rue de la Plume.

— Fixation
en vente.

des prix pour la mise

Deux terrains situés à front de la rue de la P l u m e , formant des
excédents des propriétés acquises pour l'élargissement de ladite
r u e du côté de la place du Jeu-de-Balle, peuvent être aliénés.
Leur contenance respective est de 61 mètres 27 décimètres
carrés et 28 mètres 20 décimètres carrés.
Le premier a été estimé à 40 francs le mètre carré et le second
à 65 francs le mètre carré par l'expert de la V i l l e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,

—

231

(1er Avril 1895)

—

Messieurs, de l'autoriser à mettre lesdils terrains en vente p u blique aux prix indiqués et aux clauses et conditions du cahier
des charges pour la vente des immeubles de la V i l l e .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(M. l'Echevin De Mot et M . Lemonnier se retirent.)

23a
Subside à accorder à l'Exposition

internationale

de 1897.

M . Delannoy. J'ai l'honneur de soumettre au Conseil la délibération suivante :
.i La Ville alloue à la Société anonyme Bruxelles-Exposition u n
subside de 250,000 francs, payable mensuellement et par c i n quième, à partir du jour de l'ouverture de l'Exposition.
» Le gaz et l'eau consommés dans les bâtiments de l'Exposition
seront payés : l'eau à raison de 2 1/4 centimes l'hectolitre, et le
gaz à raison de 10 centimes le mètre cube.
» Ces réductions ne sont pas applicables aux cafés, estaminets
et restaurants.
» La Société anonyme Bruxelles-Exposition devra permettre
l'entrée de l'Exposition aux ouvriers désignés par l'Administration
communale et aux élèves de ses écoles moyennant une réduction
de 50 p. c.
» La Ville fournira gratuitement l'éclairage public du parc de
l'Exposition.
» Les crédits nécessaires à l'exécution de la présente résolution
seront portés au budget des dépenses extraordinaires de l'exercice 1897.
»

E.

DELANNOY.

»

Permettez-moi de faire valoir certaines considérations à l'appui
de ma proposition.
Il y a quelques années, quand eut lieu l'Exposition que l'on a
appelée « le Grand Concours de Bruxelles » , la V i l l e l u i a accordé
un subside de 250,000 francs et cependant cette Exposition n'avait
qu'un but purement mercantile.
Aujourd'hui qu'il s'agit d'une œuvre de dévouement à la V i l l e ,
les noms des citoyens qui ont souscrit en sont la preuve, je suis

(1« Avril 1895)

— 232 —

persuadé que le Conseil communal n'hésitera pas un instant à voter
un pareil subside.
Il y aura beaucoup de travaux à faire et les ouvriers en profiteront.
J'espère que les hommes qui se sont mis à la tête de cette
entreprise ne chercheront pas à gagner de l'argent, mais qu'ils
consacreront les bénéfices à organiser des fêles et des réjouissances
qui attireront^ Bruxelles un grand nombre d'étrangers.
Le Conseil sera sans doute unanime à adopter la délibération
que j'ai l'honneur de lui soumettre.
M . le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition.
Un membre. La proposition ne doit-elle pas être renvoyée en
Section?
M . Delannoy. Elle a été examinée par la Section des finances
vendredi dernier.
M . Grauwels. Et adoptée à l'unanimité.
M . Depaire. Il n'y a aucune stipulation en ce qui concerne
l'éclairage électrique dans les locaux de l'Exposition. Il pourrait
se faire que la Société eût des velléités d'éclairer certaines parties
de ses installations...
M . Delannoy. Elle devra le faire à ses frais.
Un membre. C'est un détail.
M . Depaire. Soit; mais i l peut être bon d'en parler. Vous
prévoyez des conditions pour l'eau, pour le gaz. Pourquoi pas
pour l'électricité?
M . Grauwels. La question pourrait être laissée à l'appréciation
du Collège.
M . Delannoy. On ne pourra pas éclairer les installations du
Parc du Cinquantenaire au moyen de l'électricité...
Un membre. Pourquoi pas?
M . Delannoy. Nos conduites, Monsieur l'Echevin des travaux,
vont-elles jusque-là?
M . l'Echevin Janssen. Non; mais on pourra les prolonger.
M. Delannoy. Il faudrait alors prévoir à quelles conditions la
Ville fournirait l'électricité.
M . l'Echevin Janssen. Ce serait un point à examiner. Dans
tous les cas, la Société serait mise, au point de vue de l'électricité,
sur le même pied que les gros consommateurs.
M. Depaire. Il me paraît que ce que nous avons de mieux à
faire, c'est de laisser au Collège le soin d'examiner la question le
jour où il sera saisi d'une demande. (Assentiment.)

— 233 —

( 1 " Avril 1895)

M. PEchevin Janssen. On demande tout simplement aujourd'hui de voter le principe de la dépense.
M. Lepage. Il n'entre, je pense, dans les intentions de personne de s'opposer à ce que le principe de la dépense soit voté dès
aujourd'hui.
II importe, en effet, que la Société de l'Exposition sache le plus
tôt possible sur quelles ressources elle peut compter pour mener
h bien son entreprise, qui, nous le savons tous, n'a en vue que le
bien et l'avantage de Bruxelles.
Mais y a-t-il bien nécessité absolue à ce que les détails de la
délibération soient arrêtés immédiatement? Ne conviendrait-il pas
de laissera la Section compétente le soin de l'examiner?
M. Grauwels. La question a été examinée par la Section des
finances.
M. Lepage. Le texte que vient de nous soumettre M . Delannoy
n'a pas été discuté par la Section des finances; celle-ci ne s'est, en
réalité, prononcée que sur le principe. Remarquez qu'il s'agit
d'une dépense qui ne doit être effectuée qu'en 1897. Elle ne devra
figurer qu'au budget dont la discussion commencera au mois de
décembre 1896, discussion à laquelle aucun de nous peut-être ne
prendra part. (Sourires.)
Il me paraît donc inutile de voter séance tenante tous les détails
de la délibération proposée par M . Delannoy; votons le principe de
la dépense pour laquelle la Ville s'engage à participer à l'entreprise et laissons à la Section des finances le soin d'examiner attentivement, peut-être d'améliorer le texte de la délibération ; le vote
de la délibération détaillée pourrait d'ailleurs avoir lieu dans
notre prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Je pense également qu'il n'y a pas
urgence à arrêter les détails de la délibération.
Le Conseil pourrait donc se borner à voter simplement le p r i n cipe de la dépense. Les conditions de l'allocation seraient déterminées ultérieurement. ,
M. Delannoy. Je me rallie à cette manière de voir.
^ — Le principe de l'allocation d'un subside de 250,000 francs à
l'Exposition internationale de 1897 est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

(M. l'Echevin De Mot et M. Lemonnier rentrent en séance.)

(1« Avril 1895)

— 234 —

24
Installations

maritimes

(1).

M. le Bourgmestre. De laborieuses négociations, de longs
travaux préparatoires, ont enfin amené la question des installations
maritimes à maturité, et le Conseil communal est appelé aujour>
d'hui à voter la participation de la ville de Bruxelles dans le
coût des travaux, à donner son adhésion au projet de statuts,
à émettre son avis sur le plan de délimitations nouvelles entre la
capitale et les communes de Laeken et de Molenbeek, à autoriser
l'Etal à utiliser le bassin de la Voirie pour la jonction des canaux
de Charleroi et de Willebroeck.
Je m'abstiendrai de revenir sur les avantages considérables que
la V i l l e espère retirer de l'entreprise dans laquelle elle va s'engager
aujourd'hui. Elle ne le fait qu'après que ses mandataires, ayant
étudié la question sous toutes ses faces, en ont nettement déterminé
le coût et les bénéfices probables.
Deux obstacles se dressent encore devant nous : ce sont les
conditions que les communes de Molenbeek et de Laeken mettent
à leur avis en faveur de la délimitation nouvelle proposée pour nos
communes respectives par la Commission provinciale des installations maritimes.
Nous avons rappelé, dans le rapport que vous avez sous
les yeux, la bonne volonté de l'Administration communale de
Bruxelles, portant successivement son intervention de 8 millions
à 12,400,000 francs et finalement l'élevant à 14,400,000 francs,
renonçant à la zone de plus-value qu'elle avait d'abord réclamée,
fort justement, autour du port et de ses installations.
Nous sommes fermement décidés à ne pas étendre plus loin nos
concessions. Trop longtemps nous avons été la dupe des énormes
sacrifices que nous avons consentis pour embellir la capitale et
dont les faubourgs ont fréquemment profité plus que nous. Aussi,
quel que soit son désir de ne pas retarder la solution d'une entreprise poursuivie avec tant de persévérance depuis quinze ans, le
Conseil voudra nettement affirmer que l'ère des concessions est
close.
Il doit donc être bien entendu que si la cession de territoire
demandée, non par nous, mais par la Commission provinciale des
installations maritimes, n'est pas accordée, sans indemnité ni
réserve, Bruxelles n'interviendra pas à la passation de l'acte
constitutif de la Société anonyme du canal et des installations
maritimes ; qu'en outre, le droit de passage accordé à l'Etat à
travers le bassin de la Voirie est subordonné à l'exécution des
travaux des installations maritimes.
(1) Voir, p. 275, le rapport.

1
— 235 —

( 1 « Avril 1895)

Nous sommes persuadés que les communes de Molenbeek-SaintJean et de Laeken, qui se sont efforcées d'obtenir le m a x i m u m
d'avantages de ces travaux, reconnaîtront qu'elles encourraient
une trop grande responsabilité s i , par des exigences injustifiées,
elles retardaient une solution attendue avec impatience par tous
les habitants de l'agglomération b r u x e l l o i s e .
Le moment est solennel : II faut que nous nous montrions les
dignes continuateurs de l'œuvre grandiose de Locquenghien, en
lui donnant une extension h a r d i e , q u i la mette en rapport avec les
besoins croissants du trafic moderne. Certes, les engagements que
nous imposons à la V i l l e sont l o u r d s , mais fondés sur des calculs
précis, sur un examen approfondi et une étude sérieuse de toutes
les données du problème; nous croyons que, même avec les aléas
qu'elle comporte, l'œuvre ne dépassera pas nos forces, qu'elle est
digne d'être entreprise par un Conseil sachant joindre la hardiesse
de la conception à la prudence d'administrateurs aussi soucieux
d'assurer la grandeur de la cité que de sauvegarder les intérêts de
ses citoyens !

M . l'Echevin Steens., Préalablement à la discussion sur le
fond de la question, je tiens à vous entretenir, Messieurs, d'un
fait personnel qui me paraît avoir une certaine gravité, parce q u ' i l
met en cause l'un de vos mandataires.
Ce n'est pas sans surprise que j'ai a p p r i s , par le compte r e n d u
de la dernière séance du Conseil c o m m u n a l de Molenbeek-SaintJean, que l'honorable Bourgmestre de cette commune m'avait
fait, d'une très étrange façon, intervenir dans le différend q u i
menace de retarder sérieusement la réalisation d'un projet d'où
dépend la prospérité de Bruxelles.
Après avoir rappelé des pourparlers et des échanges de vues
antérieurs à mon entrée dans le C o l l è g e , l'honorable Bourgmestre
ajoute :
« Au mois de décembre d e r n i e r , j'assistais à l'assemblée générale
de la Société B r u x e l l e s - P o r t - d e - M e r . M . l'Echevin Sleens était
également présent. M . Jacobs y assistait a u s s i , mais i l n'a pas
entendu la conversation que j'ai eue avec M . Steens; toutefois, un de
nos administrés, qui est membre très dévoué de la Société d u port
de Bruxelles, était à mes côtés et a entendu les paroles q u i ont été
échangées entre n o u s .
» M . Steens est venu spontanément à moi et m'a dit :
»
»
»
»
»
»

« Monsieur le Bourgmestre, ne vous étonnez pas de n'avoir pas
reçu de réponse de la V i l l e ; je puis vous déclarer que le Collège
est en tous points d'accord avec Molenbeek-Saint-Jean ; vous
pouvez donc être absolument t r a n q u i l l e ; si nous ne vous avons
pas répondu, c'est parce que la question est très complexe et que
nous désirons la soumettre au Conseil dans son ensemble :
cession de t e r r i t o i r e , part d'intervention, compensations à accor-

( 1 " Avril 1895)

— 236 —

» der. En d'autres termes, nous ne vous répondrons pas aussi
» longtemps que nous ne serons pas couverts par un vote du
» Conseil. »
E n réalité, voici ce qui s'est passé : A l'issue de l'assemblée dont
M . le Bourgmestre fait mention, un des collaborateurs du Cercle
des Installations maritimes vint m'exprimer son étonnement de ce
que, contrairement à ce qu'il était en droit d'espérer, un journal
rapportait que lesplans relatifs à la délimitation future des territoires de Bruxelles et de Molenbeek-Saint-Jean n'étaient pas encore
affichés à l'Hôtel de V i l l e . Je pus l u i démontrer que le renseignement était erroné. Survint l'honorable M . Hollevoet, qui me
demanda pour quelle raison la ville de Bruxelles n'avait pas encore
répondu à sa lettre du 12 décembre.
Je l u i repondis, ce que reconnaît d'ailleurs l'honorable
Bourgmestre, que le Collège ne pouvait s'engager, relativement à un
accord entre communes, avant une décision du Conseil communal.
Vous reconnaîtrez qu'il eût été incorrect de ma part de faire une
autre réponse. Mais j'affirme qu'au cours de cette conversation il
n'a été question que de la délimitation territoriale, sans mention
de réserves.
Il ne pouvait d'ailleurs en être autrement, pour la bonne raison
qu'il m'eût été difficile de faire allusion, soit directement, soit indirectement, à des restrictions dont j'ignorais l'existence.
Pour rafraîchir la mémoire du Bourgmestre
M . Grauwels. De Molenbeek-Saint-Jean. Il est bon de préciser.
M . l ' E c h e v i n Steens. Je pense que tout le monde sait que c'est
de l u i dont je parle.
M . Grauwels. On pourrait confondre avec le Bourgmestre de
Bruxelles. (On rit.)
M . l ' E c h e v i n Steens. Je disais donc que pour rafraîchir la
mémoire de l'honorable Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean,
je fis appel au témoin qu'il cite et ce témoin m'a déclaré que ses
souvenirs sont d'accord avec les miens. Il existait peut-être des
réserves dans l'esprit de mon interlocuteur, mais i l a certes négligé
de s'expliquer de manière à être clairement compris.
Je crois donc qu'il ne s'agit que d'un malentendu, mais i l est
absolument inadmissible que dans une question aussi grave que
celle qui nous occupe, on puisse faire état de conversations particulières.
D'ailleurs, si je voulais suivre l'honorable Bourgmestre sur ce
terrain, je pourrais l u i rappeler qu'au cours d'un entretien privé,
très cordial, que nous eûmes à l'une des dernières fêtes de la Cour,
lorsque j'avais connaissance des réserves qui provoquent ce débat,
je l u i dis nettement que certaines de ces conditions étaient inacceptables et qu'il était urgent de négocier au plus tôt.

— 237
Veuillez remarquer,
rieure de deux mois à
beek-Saint-Jean, dans
discours auquel je suis

—

( 1 « Avril 1895)

Messieurs, que cette conversation est antéla séance du Conseil communal de M o l e n laquelle M . le Bourgmestre prononça le
obligé de répondre.

Je jugerais inutile de vous servir ce hors-d'œuvre, s'il ne
mettait à néant l'espèce de suspicion que M . le Bourgmestre de
Molenbeek-Saint-Jean laisse planer sur ma bonne f o i , car i l n'eût,
avec raison, manqué de me reprocher personnellement une restriction à la vérité qu'il eût eu le droit de juger sévèrement. (Très
bien!)
M. Delannoy. Nous serons tous d'accord pour ratifier purement
et simplement les conclusions du rapport du Collège et des Sections
réunies.
Il est certain que Bruxelles ne peut pas continuer à être la
vache à lait de l'agglomération bruxelloise.
Nous ne marchandons pas. Nous ne nous plaignons pas de ce
qu'on ne nous ait pas donné les terrains auxquels nous pouvions
avoir droit.
Nous acceptons les conditions fixées par la Commission des
installations maritimes ; seulement nous disons qu'il doit être
entendu que toutes les parties contractantes de la Société s'inclineront de leur côté.
J'espère que, dans ces conditions, la somme qui nous est
demandée sera votée par le Conseil c o m m u n a l ; quand celui-ci
aura émis son vote, je demanderai à l'honorable Bourgmestre de
bien vouloir m'accorder la parole à l'effet de déposer une proposition nouvelle pour le cas où certains faubourgs maintiendraient
leurs prétentions actuelles.
M . PEchevin J a n s s e n . Messieurs, le rapport q u i vous a
été distribué énumère les différentes concessions que la ville
de Bruxelles a successivement dû faire à l'effet de voir aboutir
l'importante question des installations maritimes.
Vous vous rappellerez qu'au début
devait contribuer que pour un tiers
évalué à 24 m i l l i o n s ; i l s'agissait donc
de Bruxelles, d'intervenir à concurrence

la ville de Bruxelles ne
du capital, lequel était
seulement, pour la ville
de 8 m i l l i o n s .

Plus tard, i l a été reconnu que cette intervention de 8 millions
était insuffisante et on nous a demandé de la porter à 1 2 , 4 0 0 , 0 0 0
francs. Nous y avons consenti. A u j o u r d ' h u i , enfin, nous venons
vous dire que pour que l'affaire reçoive une solution définitive, i l
faut que vous interveniez à concurrence de 1 4 , 4 0 0 , 0 0 0 francs,
c'est-à-dire que le chiffre primitif de votre souscription est presque
doublé.
Les sacrifices d'argent, le Conseil ne les a jamais marchandés
et i l ne marchandera pas plus le dernier que les autres. Mais une
question sur laquelle i l s'est toujours montré intraitable, c'est la

(1« Avril 1895)

— 238 —

question de délimitation d u t e r r i t o i r e . D é j à , en 1 8 8 9 , l'honorable
M . A l l a r d disait : C'est fort bien de faire pareil sacrifice, mais il
ne faut pas que B r u x e l l e s consacre des sommes considérables uniquement au profit des faubourgs avoisinants. Il faut que, si les
installations maritimes sont créées, non seulement elles se trouvent
sur B r u x e l l e s , mais i l faut qu'une loi intervienne p o u r déterminer
une zone environnante importante que B r u x e l l e s pourra affecter
à la bâtisse.
L e Conseil partageait unanimement cette manière de voir, et au
cours des négociations engagées, on nous demanda de produire un
p l a n i n d i q u a n t la zone que nous désirions v o i r annexer au territoire de la capitale. Ce plan fut fait. Il comportait une superficie
de 89 hectares, empiétant à la fois s u r les communes de MolenbeekSaint-Jean et de Laeken ; i l y avait 52 hectares empris sur Laeken
et 57 s u r Molenbeek-Saint-Jean.
A peine ce plan eut-il vu le j o u r , q u ' i l souleva de vives protestations de la part d u Conseil c o m m u n a l de L a e k e n ; cette commune
déclara que si l'on voulait i n c o r p o r e r au t e r r i t o i r e de Bruxelles un
certain n o m b r e d'hectares de terrains q u i n'étaient pas absolument
nécessaires aux installations maritimes proprement dites, elle se
retirerait de l'affaire. Sa résolution vous fut c o m m u n i q u é e en séance
du Conseil c o m m u n a l du 9 février 1 8 9 2 .
E t à cette é p o q u e , Messieurs, chose s i n g u l i è r e , alors que Laeken
protestait é n e r g i q u e m e n t , le Conseil c o m m u n a l de MolenbeekSaint-Jean ne p r i t aucune résolution et n'éleva aucune protestation
contre l'annexion projetée.
A u sein de la C o m m i s s i o n p r o v i n c i a l e des Installations maritimes, i l est v r a i , M . le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean
consacra ses efforts à amener la commune de Laeken à modifier
son attitude vis-à-vis de la ville de B r u x e l l e s et à l u i faire abandonner sa résolution p r e m i è r e , mais i l n'éleva pas de prétentions
au nom de sa c o m m u n e .
La C o m m i s s i o n provinciale examina le plan que nous avions
dressé et nous engagea à b o r n e r l'extension de territoire que nous
voulions obtenir d u côté de Laeken aux seuls terrains nécessaires
aux installations maritimes proprement dites. Nous accédâmes à ce
désir et c'est ainsi que le plan modifié par la Commission provinciale et accepté par le Conseil c o m m u n a l de Bruxelles dans sa
séance d u 9 janvier 1895 a ramené le total du territoire à incorp o r e r à la V i l l e à 85 hectares, dont 40 hectares s u r MolenbeekSaint-Jean et 45 s u r L a e k e n . L a surface imposable sur Laeken a
été par là réduite à 1 hectare 56 ares.
L a commune de M o l c n b e e k - S a i n t - J e a n , q u i reconnaissait le
grand intérêt qu'elle a aux installations m a r i t i m e s , n'a pas pris,
que je sache, à cette époque une résolution en opposition avec la
n ô t r e . T o u t ce que je constate, c'est qu'au sein de la Commission
p r o v i n c i a l e , en séance d u 27 février 1 8 9 2 , son honorable Bourg-

—

239 —

( 1 « Avril 1895)

meslre s'est borné à dire qu'il avait quelques observations de peu
d'importance à présenter en ce q u i concernait l'emprise à faire,
sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean. Et i l ajoutait : « Je suis
convaincu que je me mettrai facilement d'accord avec mon honorable collègue de la capitale. »
M. le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean n'indiquait pas
quelles étaient les modifications qu'il désirait voir apporter au
plan pas plus que les concessions qu'il désirait obtenir. H se
bornait à parler de quelques observations de peu d'importance.
On ne se préoccupait donc à ce moment que du conflit existant
avec la commune de Laeken.
Ce conflit, en ce qui concerne l'incorporation d'une portion du
territoire de Laeken à la V i l l e , fut terminé par transaction, je viens
de vous le dire.
Un rapport du Collège vous convia à adopter le nouveau plan
élaboré par la Commission provinciale et q u i n'était autre que
notre plan amendé.
C'est ce qui fut fait le 9 janvier 1893.
Par conséquent, lorsqu'on parle d'un conflit q u i existerait
entre la Ville et Molenbeek-Saint-Jean, j'avoue que je ne comprends pas.
Je ne vois, en effet, pas d'autre résolution que celle que je viens
de rappeler, par laquelle vous avez adopté' purement et s i m p l e ment le plan modifié, plan q u i réduisait nos prétentions premières
quant à l'incorporation à opérer du côté de Laeken.
Mais je ne trouve aucune délibération du Conseil communal de
Bruxelles à propos des prétentions de Molenbeek-Saint-Jean.
Je constate cependant qu'aujourd'hui M . le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean cherche à faire naître une équivoque, grâce à une
correspondance échangée avec notre Collège et à une conversation
tenue avec quelques-uns de ses membres.
Oui, M . le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean va jusqu'à
parler de contrat. J'ai sous les yeux le discours qu'il a prononcé
dans la séance du Conseil communal du 28 février 1895 ; i l y parle
de convention, d'engagement librement contracté, que la V i l l e conteste au dernier moment.
Eh bien ! Messieurs, je tiens tout d'abord à dire que M . le
Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean, q u i a une grande expérience
administrative, ne peut ignorer que le Collège n'avait pas le pouvoir
de concéder à la commune de Molenbeek-Saint-Jean ce que celle-ci
prétend lui avoir été accordé. A u Conseil communal seul appartenait ce pouvoir. Pas de contrat possible sans son intervention.
Est-il vrai maintenant que le Collège échevinal de Bruxelles a
fait avec le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean une convention
au sujet du voûtement de la petite Senne?
Il suffira, Messieurs, pour se convaincre du contraire, de lire le

(1er Avril 1895)

— 240 —

discours de M . le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean. Vous
l'avez l u , sans aucun doute. Vous êtes donc fixés.
Vous avez, en effet, pu constater que M . le Bourgmestre a une
singulière manière de faire naître des contrats. Il a été reçu par
M M . Buis, De Mot, De Potter ; l'ingénieur de la Ville assistait
également à la conférence, nous d i t - i l .
Je ne songe pas à révoquer en doute la conférence en question,
mais lorsque j'ai demandé à mes honorables collègues ce qui
s'était passé, ils m'ont déclaré les uns qu'ils ne se rappelaient
nullement l'entretien en question, les autres qu'ils se souvenaient
qu'un jour M . le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean était venu
exposer à l'Hôtel de V i l l e les desiderata de sa commune, mais tous
ont été unanimes pour déclarer qu'aucun accord n'était intervenu
à la suite de cette conférence. Le fait m'est confirmé par le discours
même de M . Hollevoet. Que nous dit-il, en effet : « Après mon
exposé de l'affaire, ces Messieurs se sont quelque peu récriés. »
Ainsi donc, i l constate lui-même que les membres du Collège
échevinal de Bruxelles se sont récriés. Depuis quand marque-t-on
son accord en jetant les hauts cris?
M . l'Echevin De M o t . C'est le contrat par protestation.

(Rires.)
M . l'Echevin Janssen. Ce qui l u i fait croire encore que
l'accord s'est établi, c'est une question posée par M . l'Echevin
De Potter. Mon honorable collègue l u i aurait dit : « C'est une
lourde charge que vous voulez imposer à la ville de Bruxelles.
» Est-ce en une fois qu'elle devrait, d'après vous, s'acquitter?»
Et alors M. le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean, se montrant
grand et généreux, aurait répondu à M . l'Echevin De Potter : « Du
tout, je vous permettrai... (rires) de repartirla dépense sur six
exercices; vous ne devrez dépenser que 100,000 francs par an ! »
Un membre. Quelle plaisanterie!
M . l'Echevin Janssen. Voyez-vous le voûtement de la petite
Senne se poursuivant pendant six années et la dépense répartie sur
six exercices?
Tel est l'exposé que l'honorable Bourgmestre de MolenbeekSaint-Jean fait de ce qui s'est passé. C'est donc là tout ce q u i ,
d'après l u i , a eu lieu.
Après cela, M . le Bourgmestre se retire, et vous croyez, sans
doute, Messieurs, qu'après avoir quitté l'Hôtel de Ville, l u i , qui se
croit d'accord avec les administrateurs de la capitale, s'empresse
d'écrire à notre Administration une lettre dans laquelle i l confirme
cet accord! Absolument pas.
Voici ce qu'il a écrit le 15 mars 1892 :

« Sous réserve d'approbation par le Conseil communal et

» comme suite à notre entretien avec vos collègues du Collège

—

241 —

(1er Avril

1895)

»
»
»
»
»

échevinal, voici, avec un plan à l'appui, les modifications à
apporter au projet de la délimitation de nos territoires respectifs pour l'éventualité de l'exécution d u port de Bruxelles. Vous
remarquerez que la délimitation de la rue de l'Escaut se fait
normalement sur la ligne séparative des propriétés.
» Pour éviter tout malentendu, je crois bien faire en résumant
s dans la note ci-après les conditions spéciales auxquelles
» l'annexion d'une partie du territoire de Molenbeek à celui d e l à
» ville serait subordonnée. »
Ce n'est certes pas cette lettre q u i établit la conclusion d'une
affaire négociée verbalement. C'est la simple confirmation écrite
du langage tenu au cours de ces négociations par le mandataire de
Molenbeek-Saint-Jean.
Oui, voilà de quelle façon M . le Bourgmestre de Molenbeek-SaintJean prétend avoir immédiatement confirmé l'accord intervenu,
d'après l u i , au cours de la conférence dans laquelle les mandataires de la ville de Bruxelles se sont simplement récriés, de son
propre aveu.
Après avoir verbalement exposé à certains membres d u Collège
le désir de ses collègues, i l a adressé à la V i l l e une note renfermant ce qu'il avait dit deux ou trois jours auparavant. Et qu'avonsnous répondu : Nous sommes d'accord, nous Collège, avec M . le
Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean?
Pas du tout.

»
»
»
»
»

Nous avons répondu le 19 avril 1892 :
« Nous avons examiné les propositions que vous avez bien voulu
nous adresser, mais, comme la question posée se lie intimement
à la délimitation nouvelle vers Laeken et qu'il pourrait en
résulter de nouvelles modifications, i l ne pourra être statué
définitivement que lorsque l'entente deviendra possible avec cette
dernière commune. »

Comment appelle-t-on semblable réponse? C'est tout simplement un accusé de réception d'une lettre et l'ajournement de la
réponse.
Nous disons au Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean : Le m o ment n'est pas venu de prendre une résolution sur ce point. C'est
prématuré. La question est complexe, par conséquent nous vous
ajournons à une époque ultérieure; nous saisirons le Conseil, seul
compétent pour trancher la question lorsque nous estimerons le
moment venu.
M. le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean nous dit qu'il s'est
cru d'accord avec la ville de Bruxelles. C'est sans doute pour ce
motif qu'au sein de la Commission provinciale, i l n'a pas même
parlé des conditions mises par sa commune à l'annexion; i l ne
s est occupé que des exigences de Laeken et a offert ses bons offices
pour amener l'entente.

(1er Avril 1895)

— 212 —

E t l o r s q u ' i l est fait r a p p o r t au Conseil c o m m u n a l , le 9 janvier
1 8 9 5 , que vous propose le C o l l è g e ?
D'accepter les conditions mises en avant par la commune de
Molenbeek-Saint-Jean ?
A b s o l u m e n t pas.
Cependant, si nous avions été d'accord avec Molenbeek-SaintJ e a n , si la version de son Bourgmestre était exacte, nous nous
serions empressés de vous d i r e : V o u s devez savoir à quelles
conditions est subordonnée l ' a n n e x i o n ; M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n
réclame telle et telle chose et nous avons c r u pouvoir répondre
que v o u s , Conseil c o m m u n a l , vous accepteriez ces conditions. En
c o n s é q u e n c e , nous vous proposons d ' a p p r o u v e r .
Nous ne vous avons rien dit de semblable, par la bonne raison
qu'à ce moment nous estimions que le p l a n adopté par la Comm i s s i o n p r o v i n c i a l e devait être accepté purement et simplement,
sans aucune r é s e r v e .
A la suite de votre r é s o l u t i o n , la commune de Molenbeek-SaintJean a-t-elle protesté? Est-elle venue d i r e : L'adoption du plan
par nous n'était possible que si vous acceptiez nos réserves?
Le Conseil c o m m u n a l de Molenbeek-Saint-Jean
n'a pas protesté.

n'a rien dit,

Cela se passe en 4 8 9 5 , et c'est seulement en 4 894 que l'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean revient à la charge
et nous demande de reprendre la q u e s t i o n .
Que l u i r é p o n d o n s - n o u s ?
Le 4

e r

août 4 8 9 4 , nous écrivons :

»
»
»
»

« Nous avons l'honneur de vous accuser réception de vos lettres
des 8 j u i n et 48 j u i l l e t 4 8 9 4 , n° 4 0 1 8 4 4 , relatives à l'incorporation éventuelle d'une partie du t e r r i t o i r e de la commune de
Molenbeek-Saint-Jean à B r u x e l l e s , pour l'exécution des inslallations m a r i t i m e s .

»
»
»
»

» Comme nous étudions la question des installations maritimes
dans son ensemble et que nous désirons que la plus grande
homogénéité se rencontre dans cette é t u d e , nous regrettons de ne
p o u v o i r satisfaire p o u r le moment aux demandes contenues dans
vos lettres précitées. >»

V o i l à q u i marque une fois de plus notre p a r t i - p r i s de ne présenter l'affaire au Conseil communal que dans son ensemble.
C'est ce que nous faisons a u j o u r d ' h u i en vous demandant de
porter notre participation à 1 4 , 4 0 0 , 0 0 0 francs et d'approuver
à nouveau le plan de délimitation entre B r u x e l l e s , MolenbeekSaint-Jean et L a e k e n , tel que vous l'avez adopté en 1 8 9 3 .
On ne peut certes pas dire que nos lettres marquent un acccord
intervenu entre l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles et celle
de Molenbeek-Saint-Jean.

—

243 —

(1er Avril

1895)

Néanmoins, le Bourgmestre de celte dernière commune persiste
à vouloir accréditer cette légende que l'Administration communale
de Bruxelles aurait manqué à ses engagements et qu'elle aurait
retiré sa parole.
M. l'Echevin Steens vous a dit que M . Hollevoet a fait état, pour
prouver son dire, d'une conversation particulière qu'il aurait eue
avec lui au Cercle des Installations maritimes. M . l'Echevin Steens
est fondé à dire qu'il ne connaissait pas, à ce moment, les conditions que nous posait l'Administration de Molenbeek-Saint-Jean,
attendu qu'en 1892, i l ne faisait pas partie du Collège et que, partant, il n'a pas eu connaissance de la lettre adressée par MolenbeekSaint-Jean au Collège échevinal de B r u x e l l e s .
M. Lemonnier. Il y a un point cependant dont i l faut tenir
compte, c'est que le rapport de M . l'Echevin Steens, concluant à une
intervention de 4 2 , 4 0 0 , 0 0 0 francs, est du 21 m a r s , tandis que la
lettre du Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean est du 15 m a r s .

M. PEchevin Steens. Cela n'empêche que je ne connaissais
pas celle lettre.

M. l'Echevin Janssen. Le Collège la connaissait, mais M . l ' E c h e vin Steens ne faisait pas alors partie du Collège.
Ce qui est v r a i , c'est que le Collège a été d'avis, à cette époque,
qu'il était inutile de compliquer cette affaire déjà très compliquée
d'une question de délimitation entre Bruxelles et Molenbeek SaintJean. Le Gouvernement aurait pu prendre prétexte d u désaccord
pour ajourner toute s o l u t i o n .
Aujourd'hui que le Gouvernement s'est engagé à souscrire les
10 millions manquants, le capital est fait et nous croyons que le
moment est venu de vous saisir de la question de délimitation.
Nous ne l'avons pas fait plus tôt, parce que cela nous a paru
inutile et dangereux.
Et que vous disons-nous?

•

Que la dépense à résulter du voûlement de la petite Senne ne
peut incomber à la V i l l e . C'est ce que nous vous disions déjà dans
un rapport de février 1 8 9 2 .
Nous n'avons donc jamais varié d'opinion.
Nous persistons à penser que nous ne pouvons pas mettre à la
charge de la V i l l e une dépense qui ne lui incombe pas seule et q u i ,
quoi qu'en dise le Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean dans son
discours, doit surtout et avant tout profiter à la commune de
Molenbeek-Saint-Jean.
Car ne l'oubliez pas, Messieurs, ce que demande MolenbeekSaint-Jean, c'est la création, sur la petite Senne voûtée, d'une large
avenue à front de laquelle seront, d'un côté, les façades des m a i sons de Molenbeek-Saint-Jean.
Cette commune profiterait donc d'une avenue qui aurait été

(1er Avril 1895)

— 244 —

créée aux frais exclusifs de la ville de Bruxelles et qui se trouverait tout le long de son territoire.
Cela ne serait pas juste et i l est certain que le Conseil communal
ne consentirait pas à assumer pareille charge.
Cependant, ainsi que vous avez pu le constater par le rapport
qui vous a été distribué, nous déclarons le voûtement de la petite
Senne désirable. Mais, ce que nous ne voulons pas, c'est qu'on
nous impose, à nous ville de Bruxelles, des travaux. Nous en
aurons déjà suffisamment à effectuer; l'énumération en est faite
dans le rapport susdit.
Il ne peut être question qu'une commune voisine vienne nous
dire : Vous ferez tels et tels travaux et cela dans un laps de temps
que je déterminerai.
Telles sont, Messieurs, les explications que je tenais à donner au
Conseil communal au sujet de ce prétendu conflit.
Le conflit n'existera, en réalité, que lorsque vous aurez pris
votre résolution ; mais, avant cela, i l ne pouvait pas exister.
Il ne pouvait surtout pas découler d'une conversation entre le
Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean et un membre du Collège
échevinal de Bruxelles, pas plus qu'il ne pouvait résulter d'une
correspondance ignorée du Conseil communal, qui seul a compétence pour statuer.
M . Heyvaert. L'attitude de M . le Bourgmestre de MolenbeekSaint-Jean prouve une chose : C'est qu'il fait bon marché des
prérogatives du Conseil.
M . Lemonnier. La plupart des personnes qui s'intéressent aux
installations maritimes et qui souhaitent devoir la question résolue
à bref délai, sont tentées de croire qu'il n'y a, dans toutes ces
discussions entre communes de l'agglomération, qu'une question
de rivalité entre les communes, qu'une question d'amour-propre
entre des Collèges échevinaux.
Après mûr examen, après étude approfondie des rétroactes de
l'affaire, j'ai acquis la conviction que ceux qui attribuent à l'Administration communale de Bruxelles un mobile aussi mesquin
font erreur, car la lecture du rapport du Collège nous démontre
que les résolutions qui nous sont proposées se justifient pleinement dans les circonstances présentes.
J'estime qu'il importe que nos concitoyens sachent que le Conseil
communal de Bruxelles, en majorité, a fait tout ce qui est possible
en faveur des installations maritimes. Non seulement nous participons pour une somme de 14,400,000 francs à l'exécution des
travaux, mais, par suite de l'incorporation de certaines parties du
territoire de Molenbeek-Saint-Jean, — territoire qui, d'après les
affirmations du Collège échevinal, ne doit pas, en réalité, rapporter
à la Ville de bien grands revenus, — nous aurons à supporter une

I

— 245 —

( I " Avril 1895)

dépense s'élevant à plus de 800,000 francs pour travaux de pavage
et d'égouts.
De plus, d'après ce rapport, l'aménagement complet de l'AlléeVerte coûtera encore à la ville de Bruxelles plus de 500,000 francs.
Ajoutez à cela les frais quotidiens d'éclairage, de police, de
nettoyage de ces parties de territoire, et voyez quels sacrifices
importants Bruxelles s'impose en dehors de sa participation de
14,400,000 francs.
Il me parait donc que la Ville se montre très généreuse. Venir
lui imposer l'exécution d'un travail dont l'utilité immédiate pour
elle n'est pas démontrée, ne me paraît pas raisonnable.
Constatons, d'ailleurs, que l'honorable Echevin des travaux
lui-même ne repousse pas définitivement l'exécution du travail,
mais, avec raison, il ne veut pas que l'on nous impose cette
charge comme condition à l'accord des communes.
On ne peut donc pas dire que la ville de Bruxelles rejette catégoriquement, par parti-pris, toutes les prétentions de MolenbeekSaint-Jean.
Ces conditions, d'après les renseignements qui nous sont donnés,
sont les suivantes :
Voûtement de la petite Senne aux frais exclusifs de Bruxelles,
création de certaines voies d'accès aux installations maritimes et
établissement d'une zone neutre.
D'après le rapport du Collège, le voûtement de la petite Senne
coûtera 600,000 francs; le travail à exécuter est, en effet, de plus
de 600 mètres et l'on calcule qu'il coûtera environ 1,000 francs
le mètre; les voies d'accès coûteront, nous dit-on, de 400,000 à
500,000 francs. Etant donnés que les travaux de l'espèce présentent toujours des aléas et que les évaluations sont presque
toujours dépassées, nous pouvons dire, sans exagération, que la
dépense que nécessiteraient les travaux que Molenbeek-Saint-Jean
exige de nous, s'élèverait à 1,100,000 ou 1,200,000 francs.
Or, n'oublions pas que la participation de Molenbeek-SaintJean ne s'élève en tout qu'à 1,235,000 francs. De sorte que, pour
obtenir la participation de Molenbeek-Saint-Jean aux installations
maritimes, — si nous accueillons ses prétentions, — nous devrions
faire le sacrifice d'une somme égale à sa souscription.
Il faut reconnaître que, dans ces conditions, les prétentions de
Molenbeek-Saint-Jean paraissent excessives, même si l'on admet
que certains des travaux exécutés, comme le voûtement de la
petite Senne, peuvent être avantageux à Bruxelles, Bruxelles devant
rester juge de ses intérêts.
Comme l'honorable M . Delannoy vous le proposera tout à
l heure, il serait préférable, si Molenbeek-Saint-Jean persiste dans
ses exigences, de reprendre pour notre compte la participation de

(1er Avril

1895)

-

246 —

cette commune et de demander, en compensation, à la Législature,
une certaine zone du territoire de Molenbeek-Saint-Jean, qui
pourrait devenir pour Bruxelles territoire imposable.
Molenbeek-Saint-Jean, pour justifier sa demande, prétend quelle
fait des sacrifices considérables, qu'elle nous cède un territoire
important.
Il importe de préciser ce point, i l importe de dire que Molenbeek-Saint-Jean ne nous cède pas, comme d'aucuns le croient, une
trentaine d'hectares l u i appartenant en pleine propriété. Elle se
borne à consentir à ce que cette superficie de territoire, placée
actuellement sous l'autorité de Molenbeek-Saint-Jean, passe sous
l'autorité de Bruxelles.
Il y a u r a , d i t - o n , 491 habitants de Molenbeek-Saint-Jean qui
deviendront B r u x e l l o i s , mais les hectares incorporés à Bruxelles
resteront la propriété des particuliers q u i les possèdent.
Déduction faite du terrain* nécessaire aux installations maritimes, les terrains q u i nous resteront — dont une partie seulement peut devenir terrains à bâtir — nous occasionneront plus de
dépenses en éclairage et pavage, entretien, etc., qu'ils ne nous
donneront de recettes en impôts.
Ces considérations suffisent à démontrer que les prétentions de
Molenbeek-Saint-Jean sont injustifiables. Est-ce à dire que les
travaux que cette commune réclame ne seront pas exécutés?
N o n ! ainsi que l'a très bien dit l'honorable Echevin des travaux
p u b l i c . Il est évident que lorsque le voûtement de la petite Senne
sera reconnu nécessaire, urgent, nous pourrons examiner les
propositions qui nous seront faites pour l'exécution de ce travail,
nous pourrons apprécier l'intérêt que nous y rencontrons, et, en se
basant sur cet intérêt, nous aurons à voir s i , avec le concours de
la Province et de l'Etat, — que nous solliciterons, puisqu'il s'agit
d'un travail d'hygiène, et partant, d'intérêt général, — nous ne
devons pas entreprendre ce travail d'accord avec Molenbeek-SaintJean.
II se pourrait même qu'avant l'achèvement des installations
maritimes, nous reconnaissions l'utilité d'exécuter en commun cet
important travail, mais nous voulons rester libres d'effectuer une
dépense q u i , a priori, ne nous paraît pas urgente, indispensable.
Nous jugerons de notre intérêt et nous choisirons le moment
opportun.
N'est-ce pas légitime?
Comme le disait M . le Bourgmestre, nous réalisons aujourd'hui
une conception très hardie, puisque nous engageons les finances de
la V i l l e pour une somme de plus de 15 m i l l i o n s , représentant en
annuités plus de 5 0 0 , 0 0 0 francs par a n .
I l importe, d'après m o i , que nous ne prenions pas

d'autres

—

247 —

(1er Avril 1895)

dépenses à notre charge avant d'en avoir prévu toutes les conséquences.
Dans ces conditions, même ceux q u i sont les plus ardents p a r t i sans des installations m a r i t i m e s , ceux q u i ont une confiance
absolue dans les conséquences favorables q u i résulteront pourBruxelles de la création de ces installations, d i r o n t avec nous
quil doit y avoir des limites aux efforts que nous faisons pour
réaliser cette grande œ u v r e ; i l s diront que les propositions d u
Collège sont justes et équitables et qu'on ne peut exiger de
Bruxelles de nouveaux sacrifices q u i ne se justifient pas.
M. le Bourgmestre. Messieurs, i l y a lieu de bien faire ressortir l'énorme sacrifice que Bruxelles s'impose en acceptant la
délimitation telle qu'elle est proposée p a r la C o m m i s s i o n des
Installations maritimes.
Il suffit de vous rappeler ce q u i s'est passé p o u r le quartier de
l'avenue Louise. Bruxelles a créé l'avenue Louise à très grands
frais et a dépensé beaucoup d'argent pour aménager le bois de la
Cambre. O r , elle n'a reçu comme compensation qu'une bande de
terrain q u i , par place, n'a pas m ê m e 5 0 mètres d'étendue de
chaque côté de l'avenue. E t tout le quartier de la plaine de T e n Bosch, tous les quartiers sur les territoires d'Ixelles et de SaintGilles, qui se sont tant développés, ne doivent leur prospérité
qu'aux dépenses considérables que la V i l l e s'est imposée pour les
rendre agréables et y attirer le public !
U va se produire la même chose aux alentours des installations
maritimes. Bruxelles n'aura pas même là de zone de p l u s - v a l u e ,
cette zone qu'on attribue toujours à la V i l l e quand celle-ci crée une
avenue ou perce une rue nouvelle. La l i m i t e s'arrête à l'emplacement qui devra être occupé par le service du p o r t et des installations maritimes. Ce sera donc surtout au p r o f i l de l a commune de
Molenbeek-Saint-Jean que le travail sera fait, c'est elle q u i b é n é ficiera le plus des dépenses faites dans ce q u a r t i e r . Ajoutez que le
territoire qu'on nous donne nous permet de faire les installations
maritimes, mais nous imposera aussi des charges considérables.
M. Lemonnier en a énuméré quelques-unes, mais i l y en a u r a bien
d'autres.
Dès qu'on est habitant de la v i l l e , on devient plus exigeant.
Vous verrez demander des pavages nouveaux, des améliorations de
toute nature; i l faudra organiser la police et une surveillance toute
spéciale pour les magasins, les marchandises ; i l faudra créer une
division de police. Voilà toute une série de dépenses nouvelles et
permanentes qui tomberont à la charge de la V i l l e .
Quant à la zone neutre que réclame M . le Bourgmestre de
Molenbeek-Saint-Jean, i l est impossible de l a l u i a c c o r d e r ; cela ne
se soutient pas légalement. Comment voulez-vous que deux c o m munes aient juridiction de police sur le m ê m e t e r r i t o i r e ?
Je reprends l'exemple

que je citais tout à l ' h e u r e , celui de

(1er Avril 1895)

— 348 —

l'avenue Louise. Vous savez que l'avenue Louise a coupé en deux
la commune d'Ixelles.
La police d'Ixelles, pour se rendre de la Maison communale sur
celte partie de la commune, doit traverser le territoire de Bruxelles.
Cela n'a jamais présenté d'inconvénient, il ne s'est jamais produit
de conflit.
M. Delannoy. La même situation existe pour MolenbeekSaint-Jean au boulevard Baudouin.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions
du rapport.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Delannoy.
M. Delannoy. Maintenant que le Conseil vient de voter les
conclusions du rapport, je désire présenter une observation sur
un cas qui peut se présenter.
Je suppose un instant que les communes de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean refusent d'accepter les conditions arrêtées par la
Commission provinciale et maintiennent toutes leurs prétentions.
Eh bien ! je crois que si pareille éventualité venait à se produire,
Bruxelles devrait donner l'exemple de la foi dans l'avenir des
installations maritimes et proposer purement et simplement à ses
associés de reprendre les parts de Molenbeek-Saint-Jean et de
Laeken, parts dont ces deux communes font si grand état et qui
s'élèvent ensemble à 1,833,000 francs, à la condition que l'Etat
accorde à la Ville l'annexion d'un territoire d'une certaine importance.
Dès qu'il s'agit d'annexion de territoire, que ce soit 1 hectare ou
100 hectares, i l faut une l o i .
Afin qu'il n'y ait pas de retard et pour que le Collège soit armé
pour entamer immédiatement des négociations, je demande au
Conseil de prendre dès à présent une décision dans ce sens.
M. Eops. Je m'étonne de la proposition de M . Delannoy. Nous
venons de décider expressément que nous portons notre part
d'intervention à 14,400,000 francs, mais que c'est là la dernière
limite des sacrifices que nous entendons faire, la dernière concession à laquelle nous consentons.
M . Delannoy. Il ne s'agit pas d'une nouvelle concession.
M. Eops. Mais s i , puisque vous nous demandez un nouveau
sacrifice de 1,800,000 francs.
M. Delannoy. En échange d'un territoire, i l y a là une compensation.

— 249 —

(1er Avril 1895)

M. Kops. Ce n'est pas à nous à demander cette compensation,
(•'est à la Législature à la fixer.
M. Delannoy. C'est parfaitement à nous à la demander.
M. le Bourgmestre. La pensée de M. Delannoy est que l'augmentation de participation de la ville de Bruxelles serait compensée
par l'annexion à son territoire d'une zone sur laquelle on pourrait
bâtir.
M. Delannoy. Précisément. Nous aurions alors de la matière
imposable, tandis qu'aujourd'hui les terrains qu'on nous cède
seront presque entièrement occupés par les installations maritimes
proprement dites.
Si nous avions un certain nombre d'hectares en plus, nous les
mettrions en valeur et ils nous fourniraient de la matière imposable.
M. l'Echevin Janssen. Voici comment je comprends la proposition :
Si, après le vote que nous venons d'émettre, les communes de
Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken maintenaient les réserves
qu'elles mettent à l'annexion d'une fraction de leur territoire, nous
nous trouverions en plein conflit et la réalisation du projet serait
compromise ou ajournée.
Dans cette hypothèse, M . Delannoy voudrait que l'on s'adressât
à la Commission des installations maritimes et que la ville de
Bruxelles proposât de laisser en dehors de l'association Laeken et
Molenbeek-Saint-Jean, qui ont imposé des conditions jugées inacceptables, et qu'on recherchât une combinaison permettant de
former l'intégralité du capital nécessaire sans ces faubourgs.
Dans ce cas, on subordonnerait la majoration de la souscription de
la ville de Bruxelles à la condition que le Gouvernement accorde
à celle-ci une zone de territoire compensant les sacrifices nouveaux
auxquels elle serait appelée à consentir.
Je crois que, dans celte forme, ta proposition pourrait être
acceptée, mais il ne peut être question d'émettre aujourd'hui un
vote définitif. Il s'agit tout simplement d'indiquer au Collège la
ligne de conduite qu'il aurait, le cas échéant, à suivre.
M. Delannoy. Il s'agit d'armer le Collège.
M. Heyvaert. Il m'avait paru que la portée de la propostion
de M. Delannoy était quelque peu vague.
M. Delannoy. Ma proposition ne tend qu'à émettre un vœu.
M. Heyvaert. S'il ne s'agit que d'un vœu, les objections que
je complais faire tombent.
M. Delannoy. Je donne une indication au Collège. Je voudrais
que le Collège se prononçât et d i l si cette indication est bonne.
Je n'ai pas proposé une résolution.

(1« Avril 1895)

— 250 —

M. Heyvaert. Précisément.
M . Delannoy. Il suffit que le Collège, qui doit négocier, sache
quelles sont nos dispositions d'esprit.
M . Heyvaert. En d'autres mots, le Conseil indique au Collège
la voie dans laquelle il désire qu'il marche, sauf à nous soumettre
une proposition formelle en temps opportun.
M . Delannoy. C'est évident.
M . le Bourgmestre. Le Collège pourrait considérer la proposition comme une indication. Il n'est même pas nécessaire que
l'on vote.
M . Heyvaert. Dans ces conditions, tout le monde est d'accord.
M . l'Echevin Janssen. Les délégués de la Ville à la Commission provinciale des installations maritimes s'inspireront des intentions du Conseil.
M. Lepage. Il doit être entendu que la proposition de
M. Delannoy ne constitue qu'un élément de négociation. Comme
on l'a dit avec infiniment de raison, la question des installations
maritimes ne peut aboutir que par un accord entre la capitale et
les faubourgs.
Dans l'hypothèse où Molenbeek-Saint-Jean et Laeken refuseraient
leur adhésion définitive, s'il suffisait de dire : « Nous reprenons
pour notre compte leur souscription », ce serait très simple.
Malheureusement, il n'en est pas ainsi ; il ne faut pas que nous
nous fassions illusion. Le Gouvernement n'a fini par donner son
adhésion que parce que l'accord, sous l'impulsion de la Commission provinciale, existait entre Bruxelles et les communes de
l'agglomération. Du moment où cet accord serait rompu, le
Ministre des finances, qui n'a jamais nourri une grande tendresse
pour le projet, pourrait être tenté d'en profiter pour retirer son
assentiment.
Il me semble que c'est surtout à la Commission des installations
maritimes, qui a déjà rendu de si grands services, qu'incombe la
mission d'apaiser le conflit. Son rôle, nous le savons tous, a été
jusqu'ici des plus importants : elle a amené des solutions transactionnelles entre des prétentions qu'on pouvait considérer dès l'abord
comme inconciliables.
Eh bien ! que la Commission s'entremette cette fois encore et
elle arrivera, j'en suis convaincu, à démontrer à tous que les prétentions de Molenbeek-Saint-Jean sont injustifiables.
Je tiens à dire que l'honorable Bourgmestre de Molenbeek-SaintJean a fait preuve au cours de cette longue campagne d'un
dévouement auquel tous nous devons rendre hommage.
Alors qu'au sein de la Commission, à certains moments, tout le
monde désespérait du succès, lui seul conservait la foi et le courage. Il n'a pas ménagé les démarches de tous genres et l'on peut

— 251 —

(1er Avril 1895)

dire on doit dire — alors même que nous nous trouvons aujourd'hui en désaccord momentané avec lui — qu'une bonne part du
succès lui revient.
Seulement il s'est fait illusion, i l a pensé qu'au moment de voir
aboutir le projet, nous n'aurions pas hésité pour en finir à accepter
ses petites conditions...
M. Yseux. Qu'il a eu soin de ne nous faire connaître qu'au
dessert! (litre».)
M. Lepage.... et il a eu tort.
Il s'est trompé; malgré notre grand désir de voir aboutir la
question des installations maritimes, nous ne saurions passer par
ses exigences; depuis que le projet est à l'étude, on nous a
demandé successivement de nouvelles concessions.
M. le Bourgmestre. Il n'y a que nous qui ayons fait des
concessions.
M. Lepage. En effet, et les sacrifices que Bruxelles s'impose
sont énormes quand on songe aux conditions si avantageuses
faites à Gand et à Anvers dans des circonstances identiques.
Mais il faut une limite à nos concessions.
Bruxelles, malgré la situation que le Pouvoir central fait à ses
finances, s'impose des sacrifices considérables, peut-être au-dessus
de ses forces, pour obtenir ses installations maritimes.
Tentons un dernier effort pour aboutir et donnons à la proposition de M . Delannoy, non la portée d'une décision ferme, mais
d'un vœu, dont les négociateurs pourront tenir compte en vue
d'aboutir définitivement.
M. Béde. La voie dans laquelle M . Delannoy propose d'entrer
peut, me semble-t-il, conduire à un accord avec les communes de
Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken.
En somme, cette voie donne ouverture à des négociations nouvelles.
Nous pouvons dire aux communes de Molenbeek-Saint-Jean et
de Laeken : vous avez des terrains, des immeubles, des rues bâties,
qui vont profiter immédiatement des installations maritimes;
vous avez, en outre, de vastes terrains dont vous pourrez tirer un
grand avantage. Vous ne croyez pas à toutes ces compensations,
puisque vous voulez, avant de souscrire définitivement, nous
imposer des conditions onéreuses. Eh bien ! nous reprenons vos
parts de souscription, seulement nous demandons une partie de
ces terrains que vous considérez comme n'ayant pas grande valeur.
Il me semble que, dans ces conditions, les négociations peuvent
aboutir et qu'il n'y a pas lieu de partager les craintes de M . Lepage.
M. Delannoy. Il faut savoir être juste. Aussi ne puis-je partager
entièrement l'opinion de mon collègue et ami M . Lepage, quand i l

(1er Avril 1895)

_

252 —

nous dit : Le Ministre des finances sera très heureux du désaccord
qui éclate entre les différentes communes.
Je veux admettre que l'Etat s'est laissé tirer l'oreille, mais il
n'en est pas moins vrai qu'aujourd'hui sa participation est acquise,
que les 10 millions sont donnés comme on les lui a demandés, sans
restriction n i réserve, et qu'il n'y a pas lieu de suspecter la sincérité de M . le Ministre des finances. Cependant i l faut prévoir une
chose, c'est que l'Etal peut être tenté de se retrancher derrière les
différends qui ont surgi. C'est précisément pour cela que je voudrais donner une arme au Collège. Si M . le Ministre des finances
hésite, dites-lui : Je prends la souscription de Molenbeek-SaintJean et de Laeken pour mon compte, et dès lors nous pouvons
marcher de l'avant.
M . Lepage. Mais la commune de Molenbeek-Saint-Jean
tera-t-elle?

accep-

M . Delannoy. Elle n'a pas à accepter ; i l suffit que l'on vote
une loi portant annexion de territoire. Ce n'est pas nous qui pouvons faire cela, c'est l'Etat.
M.
M.

Heyvaert. C'est la Législature.
Delannoy. Voilà l'explication de ma proposition.
le Bourgmestre. Le Conseil est donc d'accord

M.
pour se
rallier au vœu formulé par M . Delannoy, dans les conditions qui
viennent d'être indiquées.
Je crois inutile de procéder à un vole.
Le Collège pourra, le cas échéant, s'appuyer sur ce vœu pour
négocier dans ce sens. (Marques d'assentiment.)

Le procès-verbal de la séance d u 11 février 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quatre heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures trente minutes.

(1« Avril 1895)

— 253 —

COMITÉ SECRET DU 1 « AVRIL 1 8 9 5 .

Le Conseil a nommé aux fonctions d'administrateurs des Hospices :
MM. Jules Legrand, typographe, et Léon Eittweger, ingénieur.

Il a approuvé les nominations suivantes, laites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D " Berlier, Crickx, Vince,
Wicot, M"'Derscheid, M M . Descamps et Desès.
Médecin des pauvres : M . le D Willems.
Id.
suppléant : M . le D Cordemans.
Chimiste au Service de la clinique interne à l'hôpital Saint-Pierre :
M. Richard.
Élève interne : M . Paillet.
Élève externe : M . Letihon.
r

r

Il a émis un avis favorable :
A . A l'acceptation, par les Hospices, du legs l'ait en leur faveur :
1° Par le sieur P h . - J . Le Louchier;
2° Par le sieur P . - F . Verstraeten.
B. A l'acceptation, par l'église des SS.-Michel-et-Gudule, du legs fait
en sa faveur par le sieur P . - F . Verstraeten.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Vu l'art. I ', § 3, de la loi du 31 mars!884, le Conseil accueille la requête
de la dame Daems, veuve de M . Claes, Edouard, en son vivant instituteur
communal à Bruxelles, qui sollicite son admission à la pension.
e

11 accepte la démission offerte par M . Bériau de ses fonctions de directeur d école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise
a la pension.

( 1 « Avril 1895)

— 254 —

Il a nommé M. Vandendries aux fonctions de directeur d'école primaire.

I l a décidé de proposer la mise en disponibilité de M. Devolder, Félix,
sous-instituteur primaire, et de M™ Kayaert-Laroche, sous-institutrice
gardienne.
9

I l a nommé commissaires-adjoints de 3° classe les agents spéciauxGenné,
Henri-Alphonse, et Deleeuw, Auguste.

I l a prononcé l a révocation d'un employé de l'Administration communale.

H a accordé les pensions ci-après, savoir :
F r . 1,130 66, à M . Desutter, J . - P h . , gardien au cimetière d'Evere.
»
572 » , à M . Desmyttere, A . - S . , agent de police.
»
618 66, à M . Franckson, J . - J . - N . ,
id.
» 1,200 » , à M . Crudenaire, F . - A . - J . ,
id.
»
75 » , à l'orphelin Vandervondel (le père ancien pompier et
homme de peine).
»
827 75, à la V Gevaert (le mari caissier au service du gaz).
e

H a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

—

REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

BUDGET
PAR

M.

255 —

POUR

1895.

L'ECHEVIN

—

RAPPORT

—

COMPTE
FAIT,

D E 4895 E T

AU NOMD U COLLÈGE,

DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à voire approbation
le compte de 1895 et le budget pour 1895 du refuge SainleGertrude.
Nous indiquons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses de ce compte et de ce budget :
A . — RECETTES.
Recettes effectuées en 1893.

Prévisions budgétaires pour 1895.

/ Immeubles : Loyers et fermages . 2,785 55

2,770 69

Intérêts des fonds en rentes
sur l'Etat
41,827 31

41,830 20

.5
'P.
oo
ES

ê

Intérêts d'autres fonds publics

7,751 »

8,411

Eentes et cens dus par des
particuliers
1,963 69

»

1,876 19
54,327 55

Subside de la Ville .

»

3,000

»

Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
du refuge
2,912 78

2,900

»

« ¡2 ( Produit des collectes et des
, a troncs
4,716 42
2
2,720 »
S-s Dons manuels

4,700
2,700

»
»

2,400

»

œ ES
<s o

.

.

. 3,000

54,888 08

&

Xi o
a oo

Dons remis par les familles
our l'assistance des vieÛ-

Eirdsaux services funèbres.

Recettes diverses et imprévues
Ensemble

2,286 27

15,635 47
3,223 58

f r . 73,186 60

15,700

»

3,500

»

74,088 08

—
B.

—

256 —

DÉPENSES.

Dépenses effectuées en 1895.

a
> gw

Rentes et pensions à charge
de l'hospice. . . .
. 3,330 89

4,400

Entretien des propriétés bâties

1,000

Anniversaires et obits . . .
-S

T3|

Prérisions budgétaires pour \m.

540 04
36

Contributions et primes d'assurance

»

36

281 34

400
4,188 27

' Réparations . . . .

fr.

Achat et entretien du mobi-

.cis Oi 1i
-O

J
^ Blanchissage et nettoyage

.

754 69

500 »

324 06

500

771 72

900

1,647 92

1,500
1,400

1,246 27
4,744 66

Traitements et salaires.

.

.

Frais de bureau
'S .2

4,i

»

3,000

34 30

150

3,680

Frais d'administration et de
perception

808 34

Dépenses diverses et imprévues

888 19

808 34
943 74
5,410 83

17,898 82

16,500

»

Boisson

1,504 67

1,400

»

Vêtements

2,287 47

2,000

»

298 54

500

»

6,642 25

6,800

»

897 49

1,000

»

30,350

»

Nourriture

a'es

2-2

Eu «
œ

Q>

Coucher
Deniers de poche et indemnités aux vieillards . . . .
Médicaments

Entretien de pensionnaires
dans d'autres établissements 17,704 30
Ensemble

47,233 54

fr. 61,577 30

Excédent de recettes, fr. 11,609 30

* *

58,550
74,088 08
Somme égale à la
recette.

—

257 —

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A. —

COMPTE ,DE 1895.

Recettes. Augmentations sur les prévisions budgétaires : de
fr. 412-78 pour le produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du refuge; de fr. 216-42 pour le produit des collectes et
des troncs, et de 220 francs pour les dons manuels.
Diminutions de 120 francs pour les intérêts de fonds autres que
ceux de l'Etat; de fr. 277-50 pour les rentes et cens dus par des
particuliers par suite de remboursements, et de fr. 77C-42 pour
les recettes diverses et imprévues.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Elles sont restées dans
les limites des allocations budgétaires, sauf en ce qui concerne les
t Traitements et salaires » . L'excédent de dépense pour cet article
a été couvert par un crédit supplémentaire dûment autorisé.
B. — BUDGET POUR 1895.
Le budget pour 1895, comparé à celui de 1894, présente notamment les différences suivantes :
Recettes. Augmentations de GGO francs à l'article o Intérêts de
fonds autres que ceux de l'Etat » par suite du placement en fonds
du Crédit Communal 5 p. c , d'un capital de 25,000 francs, provenant notamment des bonis des exercices 1891 et 1892, des legs
Dupré, Guericx et Slosse, et de la somme de 2,000 francs, montant du remboursement de deux obligations du Crédit Communal
sorties aux tirages; de 400 francs pour le produit des souscriptions payées par les bienfaiteurs du refuge et de 200 francs pour
le produit des collectes et des troncs.
Diminutions de 500 francs pour les dons manuels et de 1,000*
francs pour les recettes diverses et imprévues.
Ces prévisions ont été établies d'après les recettes effectuées en
1895.
Dépenses. Le Conseil général a sollicité du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire aux locaux du nouveau refuge des travaux
de construction et d'appropriation qui occasionneront une dépense
de 125,000 francs environ.
Ces travaux pourront, selon toute probabilité, être entamés
prochainement.
Le refuge paiera un intérêt annuel de 5 p. c. sur la dépense.
Il est prévu de ce chef, pour 1895, une augmentation de 1,000
francs à l'article « Rentes et charges sur les biens » .

D'un autre côté, le crédit « Réparations » subit une diminution
de 1,000 francs, en raison même de l'exécution des travaux dont
il vient d'être question.
Augmentations de 1,500 framcs pour la nourriture et de 200
francs pour la boisson, basées sur les dépenses faites en 1893.
Diminution de 500 francs à l'article « Entretien des propriétés
bâties » et de 200 francs à l'article « Contributions et primes
d'assurances; conformément à la décision du Conseil communal,
les frais d'entretien, contributions,etc., des immeubles dépendant
de la succession Goffart, dont le refuge ne possède que la nue
propriété, ne sont plus imputés sur le service courant; de 200
francs pour l'achat et l'entretien du mobilier; de 100 francs
pour chacun des articles : « Eclairage, blanchissage et nettoyage
et deniers de poche et indemnités aux vieillards; de fr. 182-56
pour les dépenses diverses et imprévues; de 350 francs à l'article
« Entretien de pensionnaires dans d'autres établissements ».

*
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte
et le budget qui vous sont soumis.

Nous annexons au présent rapport les tableaux indiquant le
mouvement de la population de refuge pendant l'année 1893,
ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles qui formaient,
au 30 septembre 1894, la dotation de cet établissement.

Femmes.

>
—
•
CO
CO

TOTAL.

er

88

o
P

-t

I—"
o

P

to
to
CO

P
T3

Hommes.
Femmes.

TOTAL.

ENTEÉES.

p

W
H

Lu

MOU

P

a.

Hommes.
Femmes.

00

oo

MENT.

S

o

TOTAL.

cc

CD

t—i
CO

Femmes.

SB'
O

oo

to
OS

TOTAL.

CO

Hommes.

00
o

Femmes.

<I

TOTAL.

H

*
et

a.

Hommes.

1-3
•

DÉCÈS.

C
D*
•—'
C
D

•

8

a

VE

«3

SORT]

03

P
P

POPULATION

Hommes.

au 1 janvier 1893.

o
•—'

H

Ci

W

00

w

CD

OS

P
CO ^
décembre 1893.

'PULATION

I—'
OO
CO

POPULATION MOYENNE
pendant l'année 1893.

66,845

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

— 69S —

-s

cl

Relevé des immeubles et des capitaux formant ta dotation de t hospice Sainte-Gerlrude au 30 septembre 1894.
I M M E U B L E S .
C A P I T A U X .

P R O P R I É T É S

R U R A L E S .
OBSERVATIONS.
MONTANT

des

CONTENANCE.

COMMUNES.

N A T U R E .

FERMAGES.

Londerzeel .

Wolvertheni

Schaerbeek .

.

.

.

Droit de chasse

H.

1

A.

78

4 95

7

»

14

41

»

c.
07

22

44

»

14 73

DM.

»

»

190 »

Id.
635 »

16 1,926 24
(0

»

Fonds, belges 2 1/2 p. c.

19 45

16 2,770 09

. («).

3 p. c. .

CAPITAL

MONTANT

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

des

916,379 70 22,909 49
136,049 33 4,081 48

Id.
3 1/2 p. c.
.
Annuités de l'État 4 1/2 p. c.

395,049 44 13,826 73
22,500 » 1,012 50

Crédit Communal 41/2 p. c.
Id.
3 p. c.
(3).
Bruxelles, 1886,2 1/2 p. c..

152,800

Part de réserve, S Générale ( 4 ) .
Braine-le-Comte à Gand (3 p. c ) .
té

Caisse des Propriétaires 4 p. c. .
Est belge 3 p. c.
Rentes en argent

23,000
1,600

»

» 6,876 »
»
690 »

»

40 »

180 »
14,000 »
420 »
»
1,000
40 »
5,500
165 »
46,749 23 1,876 19
52,117 39

(4) Augmentation
fr. 5 - 5 3 .

de

fermage

de

(2) Augmentation par suite de la capitalisation d'une partie des intérêts du
legs Godschalck.
(3) Nouvelle acquisition opérée au
moyen du montant de trois legs, du
remboursement de deux obligations du
Crédit Communal, du capital d'une rente
remboursée, du boni de l'exercice 1891
et d'une partie de celui de 1 8 9 * .
(4) Revenu variable.

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux provenant de la succession Goffart et appartenant, en nue proprie'té
et par moitié, aux deux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers.
Ce relevé ne comprend pas non plus les intérêts à capitaliser des legs Gisler, Kérou et d'une partie dulegs Godschalck.

— 261 —

HOSPICE DES A V E U G L E S . —

C O M P T E D E 1893

ET

BUDGET

POUR 1895. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR
31. I/ÉCHEVIN DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1893 et le budget pour 1895 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses.

RECETTES.

RECETTES EFFECTUÉES
eo i893.

Beverns :
Immeubles.

Loyers .
Fermages

Fonds placés.

Intérêts de fonds en rente sur l'État
.
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers .

fr.

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
pour 1895.

500 »
2,277 11

500 »
2,247 27

40,349 57
168 46
405

43,291 04
168 46
405 »
46,611 77

43,700 14

Subsides,
souscriptions,
collectes,
dons.

Subside de l'État
Part dans le produit des souscriptions versées par les membres
de la Société de Philanthropie
Part dans le produit des expositions et des loteries.
Part dans le montant des dons et collectes

»

4,000

»

6,615 17
1,102 54
1,275 31

6,300
1,000
1,200

»
»
»

4,000

12,993 02
Remboursement par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.

. 7,430 15

338 69

Recettes diverses et imprévues
Total.

fr.

64,462

»

12,500
.

»

6,822 50

300

»

66,234 27

D É P E N S E S .

DÉPENSES EFFECTUÉES
en 1893.

Charges grevantl Rentes et pensions à charge de l'Hospice

la
dotation.

fr.

] Entretien des propriétés bâties
[ Contributions et primes d'assurance

2,373
1,786
3,385
4,067

Réparations
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
Blanchissage et nettoyage .

Frais
de locaux.

3,906 93
104 47
341 88

4,353 33

49
32
55
98

11,613 34
,

Médicaments
6,594 90
808 34
2,794 86

Traitements et s a l a i r e s . . . .
Frais d'administration et de perception
Dépenses diverses et imprévues .

Frais
d'administration.

!

24,657 36
2,346 »
3,468 61
407 24

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

30,879 21
58,774 21

Excédent de recettes, f r .

5,687 79

.

2,000
2,000
3,000
4,200

»
»
»
»

3,825 46

11,200

»

. 1,000

»

6,500 »
808 34
7,700 47

15,008 81
,

762 63

fr.

Total

3,275 46
150 »
400 »

967 60

10,198 10
.

Frais de culte et d'inhumation

I PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
pour 1 8 9 » .

27,000
2,500
4,000
900

»
»
»
»

800 »

34,400

»

66,234 27
Égalité.

—

264

—

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE 1 8 9 3 .

Certaines dépenses ont dépassé les allocations budgétaires et
ont été couvertes au moyen de crédits supplémentaires dûment
autorisés; i l y a eu, en outre, pour quelques autres articles une
insuffisance de crédits s'élevant en total à fr. 7 5 9 - 1 2 .
Le compte se clôture néanmoins par un excédent de f r . 5,687-79,
l'ensemble des dépenses étant resté inférieur aux prévisions.
Les acquits des fournisseurs ne sont pas remis à l'appui de
toutes les dépenses faites pour la n o u r r i t u r e .

H. —

BUDGET

POUR

1895.

Recettes.
Diminution de f r . 3 8 8 - 5 0 à l'article « Remboursement par les
communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles. »
Dépenses.
Diminutions de fr. 3 9 2 - 5 0 pour les rentes et pensions à charge
de l'hospice; de 2 , 0 0 0 francs pour la nourriture et de 1,000
francs pour le chauffage et l'éclairage ; par suite de l'application
d'un nouveau système de chauffage, i l sera possible de réaliser
celte économie, tout en permettant de chauffer les dortoirs et les
dépendances.
Augmentations de 5 0 0 francs pour chacun des articles « Réparations » et « Achat et entretien du mobilier » ; de 2 0 0 francs
pour le blanchissage et le nettoyage; de fr. 4 , 2 6 0 - 7 5 pour les
dépenses diverses et imprévues.
Cette dernière augmentation n'est pas justifiée ; le crédit n'a été
élevé au chiffre de f r . 7 , 7 0 0 - 4 7 que pour équilibrer les recettes
et les dépenses. I l y a lieu de ramener l'allocation au chiffre de
3 , 5 0 0 f r a n c s ; le budget se clôturera ainsi par un excédent de
recettes de

fr.

4,200-47.

*

— 265 —

D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et
le budget qui vous sont soumis, moyennant l'observation et la
modification indiquées ci-dessus.
#

Nous annexons au présent rapport le tableau des immeubles et
des capitaux qui forment la dotation de l'hospice.

Relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation de l'Hospice des
IMMEUBLES
a u !•* j a n v i e r 1 8 9 4 .
au
• PROPRIÉTÉS URBAINES.

NATURE.

du

MONTANT
COMMUNES»

Contenances.

Schaerbeek (i

B* du Midi,

occupé par

136.

la Crèche.

Rotselaer .

.
(2

Werchter .

.

Erps-Querbs .
Droit de chasse
Total, fr.

C. D-M.
1,926

7 41 44 16
1 44 30 »

500 »

1 86 60 »
38 80 »

282

27
»

30 »
9

INTÉRÊTS.

Fonds belges 2 1/2 p . c. (s 1,461,177 48 36,529 44
Id.

3

Id.

3 1/2

p.

c.
p.

.

47,111 18 1,413 34

c.

152,807 40 5,348 26

2 obligations métalliques
d'Autriche, à revenu

»

»
11 11 14 16

MONTANT
des

*

<

500 »

NOMINAL.

FERMAGES
H. A.

Local

CAPITAL

NATURE.

des

LOYER.

Bruxelles,

CAPITAUX
1" septembre 1 8 9 4 .

PROPRIÉTÉS RURALES.

MONTANT
SITUATION.

Aveugles.

Rentes et c e n s . . . .
2,247 27

(1) Augmentation de fermage de fr. 5 33.
(2) Diminution de fermage de 15 francs.
(3) Augmentation résultant des intérêts du legs de 100,000 francs fait par M. le baron van Outheusden.

2,000 florins

168 46

8,100

405 »

»

43,864 50

— 267 —

CAHIER DES CHARGES ARRÊTÉ PAR LE COLLÈGE DES
' BOURGMESTRE ET ECHEVINS DE LA VILLE DE
BRUXELLES.

Service d'omnibus à traction par chevaux entre la place
de la Bourse et la place Communale d'Ixelles.

CHAPITRE PREMIER. — CONDITIONS GÉNÉRALES.
Article 1 . Le service d'omnibus aura son point de départ à la
place de la Bourse, sur le territoire de la ville de Bruxelles, se
dirigera par le boulevard Anspach, les rues du Marché-auxPoulets, du Marché-aux-Herbes, de la Madeleine, de la Montagnede-la-Cour, place Royale, rue de Namur, chaussée d'Ixelles, pour
aboutir à la place Communale d'Ixelles.
er

Art. 2. Les emplacements des stationnements des voitures et
l'emplacement des aubètes, s'il y a lieu d'en construire, seront
arrêtés par l'Administration communale, la Société exploitante
entendue.
Art. 3. La Société exploitante sera responsable de tous les
dommages, dégâts, accidents, etc., que l'exploitation pourra causer
aux administrations ou aux tiers.
Art. 4. Pour l'exécution des présentes, la Société exploitante
sera tenue d'élire domicile dans l'une des communes dont le territoire est emprunté par le service d'omnibus.
Art. 5. Toute modification ou mise en demeure, qui devra être
adressée à la Société exploitante par l'Administration communale,
sera valablement faite au domicile d'élection par simple lettre
recommandée à la poste.
Art. 6. La Société exploitante se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent, en vertu du présent cahier des
charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte judiciaire, par le seul
fait de l'infraction qu'elle aurait commise.
Toute infraction au présent cahier des charges, toute inexécution
des obligations incombant à la Société exploitante, sera constatée
par procès-verbal dressé, suivant le cas, soit par les agents de

l'Etat, soit par les agents de la P r o v i n c e , soit par les agents des
Administrations communales intéressées.
Les procès-verbaux seront dressés en double expédition ; l'une
des expéditions sera adressée à l'Administration communale, l'autre
sera notifiée à la Société exploitante, ainsi q u ' i l est dit à l'art. 5.
La Société exploitante p o u r r a , dans les huit jours de la notificat i o n , adresser à l'Administration communale les explications ou
moyens de défense qu'elle aurait à présenter au sujet des faits
ayant donné lieu au procès-verbal. Passé ce délai, l'Administration
communale statuera et a p p l i q u e r a , s'il y a l i e u , les pénalités
prévues au présent cahier des charges. Cette décision sera souver a i n e ; aucun recours ne pourra être exercé contre elle.
A r t . 7. Toute contravention aux clauses et conditions du présent
cahier des charges pour laquelle i l n'aura pas été prévu de pénalité spéciale, pourra donner l i e u , suivant ce qui sera décidé par
l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, à raison des circonstances, soit à
une amende une fois payée, s'élevant au maximum à deux cents
francs, soit à une amende de vingt francs par j o u r , jusqu'à ce
qu'il ait été constaté par l ' A d m i n i s t r a t i o n , à la diligence de la
Société exploitante, que l'infraction ou l'inexécution constatée a
cessé d'exister. Ces amendes, de même que toutes les autres
amendes stipulées au présent cahier des charges, seront attribuées
à la caisse communale.
A r t . 8. Dans aucun cas, la Société exploitante ne sera recevable
à invoquer les cas de force majeure, pour quelque cause que ce
soit, que s i , dans les trois jours des événements ou circonstances
qualifiés par elle de force majeure, elle les a dénoncés par écrit
à l'Administration communale, en indiquant l'influence qu'ils
peuvent avoir sur l'exploitation du service des omnibus.
De m ê m e , la Société exploitante ne sera recevable à se prévaloir
de faits qu'elle croirait pouvoir imputer à l'Administration communale ou à ses agents, soit pour justifier l'inexécution de l'une
ou de l'autre de ses obligations, soit pour demander la remise de
tout ou partie des amendes qu'elle aurait encourues, soit pour
toute autre cause, que pour autant qu'elle ait signalé, dans les
deux jours de leur date, à ladite A d m i n i s t r a t i o n , les faits dont elle
aurait à se plaindre, en indiquant l'influence que ces faits peuvent
avoir eue sur l'exploitation du service d'omnibus. E n aucun cas,
la Société exploitante ne pourra fonder une réclamation quelconque
sur un ordre verbal q u i aurait été donné à elle ou à ses employés
par un agent de l'Administration communale.
A r t . 9 . La Société exploitante est censée s'être assurée de la
possibilité de se conformer à toutes les clauses et conditions prévues au présent cahier des charges, quelles qu'elles soient.
A r t . 1 0 . La Société exploitante ne pourra réclamer aucune
indemnité, ni à raison de l'état de la chaussée, ni à raison du

— 269

—

trouble et des interruptions de service qui pourraient résulter,
soit de mesures temporaires d'ordre et de police, soit de travaux
exécutés sur ou sous la voie publique, tant par les Administrations
que par les Compagnies ou les particuliers dûment autorisés, ni
enfin pour une cause quelconque résultant du libre usage de la
voie publique.
CHAPITRE II.

—

CONSTRUCTION

ET

EXPLOITATION.

§ I. — Délais.
Art. H . Si l'Administration communale jugeait nécessaire
d'ordonner la construction d'aubètes ou de bureaux à l'usage du
public, la Société exploitante serait tenue d'en produire les plans
en double expédition dans le mois qui suivra l'invitation qu'elle
aura reçue.
Art. 12 L'Administration communale, après examen, rectifications ou modifications, s'il y a lieu, arrêtera les projets définitifs,
qui seront revêtus de son approbation et de la signature de la
Société exploitante.
Art. 15. Dans les quinze jours qui suivront la date de la remise
à la Société exploitante des plans approuvés, celle-ci devra faire
parvenir à l'Administration précitée deux nouvelles expéditions
conformes de ces plans.
Art. 14. Les travaux seront commencés dans le mois de la remise
à la Société exploitante des plans approuvés; ils seront continués
sans désemparer et devront être entièrement achevés au plus tard
deux mois après la remise des plans approuvés, sous peine d'une
amende de vingt-cinq francs par jour de retard.

§ II. —

Matériel.

Art. 15.Les voitures auront, y compris toute saillie quelconque,
au maximum deux mètres vingt centimètres de largeur et cinq
mètres cinquante-cinq centimètres de longueur. Les plans types des
voitures à employer sont annexés au présent cahier des charges.
Ces types pourront ultérieurement être modifiés par l'Autorité
communale, à la demande de la Société exploitante.
Art. 16. Chaque voiture portera la mention du nombre de personnes qu'elle pourra transporter. Ce nombre ne pourra être
supérieur à vingt-deux pour les types indiqués à l'article précédent. Ladite Autorité se réserve le droit de modifier le nombre
maximum de voyageurs que peut transporter une voiture. Il n'y
aura qu'une classe de voyageurs.
Art. 17. L'itinéraire que suivront les voitures sera indiqué
à l'extérieur de celles-ci par une inscription lisible à distance.

— 270 —

Art. 18. Les voitures seront munies de lanternes à feux rouges
à l'avant, à feux verts à l'arrière. Les lanternes seront disposées
de manière à éclairer convenablement l'intérieur de la voiture.
Elles seront allumées dès la chute du jour. Chaque voiture portera
un numéro d'ordre peint en grands caractères.
Art. 19. Chaque voiture sera pourvue de freins capables de
l'arrêter instantanément sur les pentes les plus fortes du parcours.
Art. 20. Les freins seront disposés de sorte qu'ils puissent être
manœuvres par le conducteur de la voiture, sans que celui-ci ait
à quitter la place qu'il occupe à l'avant de celle-ci. Lorsque la
voiture roulera sur une pente, le receveur ou tout autre agent de
la Société exploitante devra se tenir à portée des freins ou des
sabots, afin de les manœuvrer en cas de besoin.
Art. 21. Indépendamment des mesures indiquées dans l'article
précédent, l'Administration communale pourra édicter toute autre
prescription qu'elle jugerait utile de prendre pour assurer la
sécurité tant des voyageurs que des passants.
Art. 22. Les voitures en service devront être soumises à une
réception par les agents de l'Autorité communale et feront l'objet
d'une autorisation spéciale à donner pour chacune d'elles par cette
Administration.

§ III. — Traction.
Art. 25. La traction par chevaux, la seule autorisée par le
présent cahier des charges, ne pourra être remplacée par un
autre mode de traction qu'après enquête et avec l'autorisation de
l'Autorité communale, sous les conditions que celle-ci fixera.
Les chevaux devront réunir les qualités requises pour satisfaire
complètement aux exigences du service. Ladite Autorité pourra,
le cas échéant, déclarer impropres au service d'omnibus les
chevaux qui ne satisferaient pas à cette condition. La Société
exploitante sera tenue de les remplacer immédiatement. Un spécimen de harnais employé sera soumis à l'approbation de l'Autorité
précitée.

g IV. — Personnel.
Art. 24. Le droit de choisir et de nommer les agents préposés
au service d'omnibus appartient à la Société exploitante.
Art. 2b*. Les divers agents composant le personnel devront
justifier, chacun dans sa spécialité, des qualités requises pour
l'emploi qu'il occupe.
Art. 26. Le personnel sera assez nombreux pour que le service
soit convenablement assuré. Sur chaque voiture en marche il y
aura au moins un conducteur et un receveur.

— 271

—

Art. 27. Dans l'exercice de leurs fonctions, les agents de la
Société exploitante seront vêtus d'un costume uniforme; chacun
d'eux portera, d'une manière apparente/un numéro distinct.
Art. 28. La Société exploitante devra congédier ceux de ses
agents qui lui seraient signalés par l'Administration communale
comme ayant fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude, comme
ayant manqué de politesse envers le public ou pour tout autre cas
où ladite Administration jugerait qu'ils ne répondent pas aux
exigences du service.

g V. — Exploitation.
Art. 29. La Société exploitante sera obligée de se conformer en
tout temps aux mesures d'ordre et de sécurité qui lui seront
imposées par l'Administration communale; elle sera tenue de s'y
soumettre comme si elles étaient inscrites au présent cahier des
charges.
Art. 30. L'exploitation sera soumise aux règlements de police
de la voirie arrêtés par les Autorités compétentes.
Art. 51. L'Administration communale pourra suspendre momentanément le service d'omnibus sur tout ou partie de son parcours
dans des circonstances extraordinaires, telles que fêtes ou cérémonies publiques, ou lorsque des travaux à exécuter sur le parcours
des omnibus rendraient le passage de ces voitures difficiles ou
dangereux. Dans aucun cas, la Société exploitante n'aura droit
à indemnité.
Art. 32. Les conducteurs de voitures annonceront, au moyen de
sifflets ou de cornets, leur approche aux abords des rues aboutissant à la route parcourue, ou lorsqu'ils apercevront des voitures
près desquelles ils devront passer.
Art. 33. L'horaire des voyages sera déterminé par la Société
exploitante sous l'approbation de l'Administration communale et
dans les conditions indiquées à l'article suivant.
Art. 34. Le service sera quotidien et régulier chaque jour. Les
premiers départs de la Bourse et de la place Communale d'Ixelles
auront lieu à sept heures et demie du matin. Il ne pourra s'écouler, de huit heures trente du matin à dix heures du soir, plus de
dix minutes entre deux départs consécutifs de ces stations et dans
le même sens. Le service ordinaire se terminera à onze heures du
soir. La Société exploitante pourra établir un service de nuit à taxe
double à partir de onze heures et demie du soir.
Art. 35. Les tarifs des péages indiqués au présent cahier des
charges ne pourront être augmentés.
Art. 56. La Société exploitante est tenue de publier, à ses frais,
des tableaux renfermant toutes les indications relatives aux heures

— 272 —
de départ et d'arrivée, aux points d'arrêt, aux tarifs, en un mot
toutes les indications utiles au public.
Ces tableaux seront affichés dans les bureaux, aubètes et voitures
de la Société exploitante.
La publication des tableaux devra être faite au moins huit jours
avant la mise en vigueur des dispositions qu'ils renferment.
Art. 37. Il sera loisible aux voyageurs de transporter tous
objets, tels que sacs de nuit, valises, cartons ou paquets ne pesant
pas plus de quinze kilogrammes et pouvant être placés sous les
banquettes ou sur les genoux sans inconvénients pour les autres
voyageurs.
„,
Art. 38. Les agents de la Société exploitante seront tenus de
refuser l'accès des voitures aux voyageurs qui seraient en étal
d'ivresse ou de malpropreté évidente.
Ils empêcheront les voyageurs déchanter dans les voitures;
ils ne permettront de fumer que dans les voitures ouvertes et sur
les plates-formes des voitures fermées.
Il est strictement interdit aux agents de la Société exploitante
d'admettre dans les voitures des voyageurs en nombre supérieur
au nombre maximum fixé par l'Administration communale.
Art. 5 8 . La Société exploitante sera tenue de transporter gratuitement les fonctionnaires et agents qui lui seront désignés par
l'Administration communale compétente pour la surveillance du
service d'exploitation. A cette fin, elle leur remettra des cartes de
libre parcours.
b!s

Art. 39. La Société exploitante sera également tenue de prêter
son concours pendant toute la durée de l'autorisation à l'Administration des postes et télégraphes, dans les limites indiquées
ci-après :
a) Des boîtes mobiles, disposées pour recevoir les lettres, télégrammes et correspondances de toute nature, pourront être adaptées à toutes les voitures-omnibus ; la Société exploitante opérera
gratuitement, sur le parcours de toute la ligne, le transport de ces
boîtes et de leur contenu. Les boîtes destinées au dépôt de ces
mêmes correspondances pourront être placées par l'Administration
des postes et télégraphes dans chacun des bureaux ou aubètes de
la ligne, à un endroit accessible au public;
6) Les facteurs des postes et les porteurs des télégrammes pourront prendre place sur les plates-formes des voitures avec les
correspondances de toute nature ou les dépêches dont ils seront
porteurs sans que la Société exploitante puisse réclamer de ce
chef une augmentation de la redevance qui lui est allouée par
l'Administration des postes et télégraphes. Toutefois, la Société
exploitante ne sera pas tenue de transporter plus de deux agents
en même temps sur la même voiture;

i

— 273

-

c) La Société exploitante se chargera au besoin du transport de*
dépêches postales, à des conditions à déterminer.
CHAPITRE III. —

ENTRETIEN.

Art. 40. Le matériel de l'exploitation devra être entretenu
constamment en parfait état.
CHAPITRE IV.

—

DURÉE, REPRISE DE L'AUTORISATION
ET DÉCHÉANCE.

Art. 41. La durée de l'autorisation est de vingt ans à partir de
la date de l'arrêté royal approuvant l'acte d'autorisation.
Art. 42. Si la Société exploitante négligeait de satisfaire en tout
temps à l'obligation imposée par l'art. 40 qui précède, l'Adminisiralion communale aurait le droit de saisir les recettes et de faire
remettre, au moyen des sommes saisies et du cautionnement au
besoin, les omnibus et leurs dépendances en parfait état.
Art. 45. A l'expiration de l'autorisation, l'Administration communale sera subrogée à tous les droits de la Société exploitante et
entrera immédiatement en possession, sans indemnité aucune, des
bureaux et aubètes à l'usage du public.
Quant au matériel mobile, voitures, chevaux, approvisionnements, etc., l'Administration communale pourra s'en rendre
propriétaire en tout ou en partie, à dire d'experts, à condition de
faire connaître son intention à ce sujet au moins trois mois à
l'avance.
Art. 44. La Société exploitante sera déchue de tous ses droits :
1° Si la Société exploitante suspendait l'exploitation des omnibus
plus de deux jours consécutifs, sauf les cas de force majeure ;
2° Si la Société exploitante restait plus de huit jours en retard
de payer les redevances dont il est fait mention à l'art. 45 du
présent cahier des charges.
La déchéance de la Société exploitante sera prononcée par
l'Administration communale.
CHAPITRE V .

—

REDEVANCES ET PÉAGES.

Art. 45. La Société exploitante devra, pendant toute la durée
de l'exploitation, payer à titre de droit de stationnement, une
redevance annuelle de 2,000 (deux mille) francs à la ville de
Bruxelles.
, La redevance sera payable par trimestre échu, dans les huit
jours qui suivront le dernier jour du trimestre. Elle sera due

— 274 —
à partir de la date de l'approbation de l'autorisation par l'Autorité
royale.
Art. 46. La Société exploitante est autorisée à percevoir pendant
toute la durée de l'exploitation les prix de transports suivants :
Bourse - place Royale .
20 centimes.
Bourse - porte de Namur
»
20
Bourse - Ixelles .
20
»
Place Royale-porte de Namur
10
Place Royale - Ixelles .
»
10
Porte de Namur - Ixelles
10
10
Ixelles - porte de Namur
Ixelles - place Royale .
10
»
Ixelles - Bourse .
15
0
»
Porte de Namur-place Royale
10
»
Porte de Namur-Bourse
10
10
Place Royale - Bourse .
Le minimum de la perception pourra donc être de dix centimes,
le maximum sera de vingt centimes.
Les enfants au-dessous de quatre ans, tenus sur les genoux,
seront admis gratuitement dans les voitures-omnibus.
Art. 47. L'Administration communale se réserve le droit de
retirer l'autorisation avant l'expiration des vingt années pour
lesquelles elle est donnée, moyennant de payer à la Société exploitante une somme égale au produit net moyen annuel, multiplié
par le nombre d'années qui resterait à courir des vingt années
ci-dessus, au moment où se ferait le retrait de l'autorisation.
Cette Administration devra, pour user de son droit de rachat,
prévenir la Société exploitante au moins six mois d'avance de son
intention de racheter l'autorisation.
Cette même Administration, si elle fait usage du droit de rachat,
aura le droit de se rendre propriétaire du matériel mobile,
voitures, chevaux, etc., en tout ou en partie, à dire d'experts. Elle
devra faire connaître son intention à ce sujet en même temps
qu'elle informera la Société exploitante de ce qu'elle entend user
de son droit de retraire l'autorisation.
Arrêté parle Collège des Bourgmestre et Echevins en séance
du 11 janvier 1895.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Secrétaire,

Le Conseil,

INSTALLATIONS
DU

MARITIMES.

COLLÈGE

ET

DES

—

RAPPORT

SECTIONS

FAIT

AUNOM

RÉUNIES.

A la date du 27 février dernier, M . le Gouverneur adressait
au Collège la lettre suivante :
« Messieurs,
» La Commission provinciale des Installations maritimes, après
de longues et laborieuses négociations, a arrêté, dans sa séance du
2 février courant, les statuts de la Société anonyme du Canal et
des Installations maritimes de Bruxelles, sur lesquels vos délégués,
ceux de l'Etat et ceux de la Commission provinciale se sont mis
d'accord.
•» A l'art. 5 des statuts, la ville de Bruxelles figure pour une
souscription de 14,400,000 francs. Votre Conseil communal n'a
voté que 12,400,000 francs, mais au cours d'une entrevue entre
les Ministres et une délégation de la Commission, votre honorable
Bourgmestre a déclaré que si l'Etat majorait sa souscription jusqu'à concurrence de 10 millions, i l solliciterait du Conseil communal une majoration de 2 millions. Votre Conseil communal
aura à prendre une délibération portant la participation de la
ville de Bruxelles à 14,400,000 francs, représentant le montant
de la dépense relative aux installations maritimes dans les plaines
de Tour-et-Taxis, le voûtement de la petite Senne derrière ces
installations et la construction d'une cale sèche garage à Schaerbeek.
» 11 devra aussi se prononcer sur les conditions auxquelles i l
abandonne à la Société la propriété du canal de Willebroeck et de
ses dépendances, depuis la tête aval du pont Léopold jusqu'au
Rupel, et l'exploitation des bassins et de l'Entrepôt actuels, et
sur. l'engagement que prend la Ville de rembourser sans intérêt,
à l'expiration de la durée de la Société, aux autres associés la
partie du capital se rapportant au port, non amortie par les dividendes.

—

276 —

» U n autre point sur lequel devront porter les délibérations de
votre Conseil, c'est la question de délimitation nouvelle entre votre
ville et les communes de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean. Cette
nouvelle délimitation a élé proposée par la Commission et soumise
à une enquête tenue à l'Hôtel de V i l l e , le 5 janvier dernier, sous
la présidence de M . Pangaert d'Opdorp, membre de la Députation
permanente.
» E n f i n , une délibération en due forme de votre Conseil communal devra indiquer ses intentions au sujet de l'utilisation du
bassin de la V o i r i e pour la jonction du canal de Charleroi au canal
de W i l l e b r o e c k et au sujet des ponts du boulevard Léopold II.
» Vous trouverez ci-joints, pour être distribués aux Conseillers
communaux, quarante exemplaires des statuts, un exemplaire des
plans visés à l'art. 2, §§ 2 et 5, desdits statuts et un modèle de
délibération. Un même envoi est fait aux autres communes actionnaires.
» I l importe, Messieurs, que votre Conseil communal, s'il ne
veut rendre stérile la grande somme de travail et d'efforts qui a
été dépensée pour la réalisation de l'œuvre d u port de Bruxelles,
approuve ne varietur les statuts tels qu'ils ont été arrêtés par la
Commission provinciale.
» L a Commission a foi dans le dévouement à l'œuvre et dans
l'esprit pratique des membres de votre Conseil communal et elle
insiste vivement pour que c e l u i - c i se prononce dans la quinzaine
s u r les divers points soulevés dans la présente.
» Le Gouvernement n'attend que les délibérations des divers
Conseils communaux pour présenter aux Chambres, en même
temps que les demandes de crédit pour divers travaux maritimes,
celle relative aux installations maritimes de Bruxelles.
» Vous voudrez bien nous soumettre, sans relard et en quadruple expédition, des délibérations distinctes en ce q u i concerne
la fixation définitive d u montant de la participation de la Ville,
l'approbation des statuts, la délimitation nouvelle entre Bruxelles,
Laeken et Molenbeek-Saint-Jean, l'utilisation d u bassin de la
V o i r i e pour la jonction d u canal de C h a r l e r o i au canal de Willebroeck et la construction des ponts d u boulevard Léopold II.
» L a Commission compte, Messieurs, que vous voudrez bien
donner une prompte suite à la présente et elle vous prie d'agréer
l'assurance de sa considération très distinguée.

« Le
» Le Secrétaire-adjoint,
»

(s.)

J.

GUEQUIER.

Gouverneur-Président,
» (s.)

»

* *

VERGOTE.

— 277 —
\vant de passer à l'examen des différents points soulevés dans la
lettre de M. le Gouverneur, i l nous paraît utile de rappeler les
diverses phases par lesquelles la question des installations m a r i times a passé depuis le début de l'année 1889, époque à laquelle
la ville de Bruxelles, rappelant un vœu précédemment émis par
votre Conseil communal, écrivait à M . le Ministre de l'agriculture,
de l'industrie et des travaux publics, une lettre dont les c o n c l u sions étaient :
« Nous vous prions, Monsieur le M i n i s t r e , de vouloir bien
nous faire connaître quelle suite le Gouvernement a donnée
jusqu'ici à notre lettre du 10 août 1 8 8 5 , 5 D i v i s i o n , n° 1 7 9 8 1 ,
vous transmettant le vœu suivant, émis à l'unanimité par le
Conseil communal dans sa séance du 20 j u i l l e t précédent :
e

» 1° Que le canal de Willebroeck soit racheté par l'Etat, eu
» vue de la suppression des péages;
» 2° Que ce canal soit amélioré et transformé par l'Etat, de
• manière à ce qu'il ait une profondeur de 5 5 0 ;
m

»
»
>
»

» 5° Que l'on annexe à la ville de Bruxelles un territoire
suffisant pour y établir les installations maritimes, et entouré
d'une large zone qui permettra à la Ville de profiter des bénéfices et des avantages que produira
l'activité
commerciale
espérée.

»
»
»
»
»

t> Nous désirons savoir de quelle façon et dans quelle proportion le Gouvernement consent à intervenir dans la dépense de
25 millions nécessaire pour l'approfondissement d u canal
jusqu'à 5 oO environ et l'établissement d'un port et avant-port
avec entrepôts, hangars et installations diverses, entre le pont
Léopold et le Parc royal de Laeken.
m

» Vous trouverez ci-joint deux exemplaires des comptes rendus
> des séances du Conseil communal en date d u 18 septembre et d u
» 30 octobre 1882 et du 20 juillet 1 8 8 5 .
» Veuillez, etc.
» Le
» (s.)

Collège,
BULS. »

Au cours de la séance du 25 février 1 8 8 9 , où lecture l u i était
donnée de celle lettre, le Conseil votait à l'unanimité le crédit de
o,000 francs demandé par le Cornile mixte des Installations m a r i times pour l'aider à poursuivre ses études.
Le 19 mai 1890, M . le Bourgmestre vous annonçait que M . le
Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics,
ayant reçu une députation du Cercle des Installations m a r i t i m e s ,

— 278 —
avait déclaré à cette députation que le Gouvernement proposerait
à la Chambre d'intervenir pour un subside de 4 millions au
maximum dans les frais d'élargissement et d'approfondissement
du canal de Willebroeck.
Vous vous êtes trouvés d'accord pour repousser cette proposition
de l'Etat et vous avez estimé que l'intervention de la Ville devait
être limitée au coût des installations du port.
C'est à celte même séance que l'honorable M. Richald présenta
au Conseil un exposé complet de ce que l'Etat, qui nous offrait ce
que l'on a pu qualifier à juste titre « une aumône de 4 millions »,
a fait en faveur de la ville de Bruxelles, qui mériterait cependant sa
bienveillance toute spéciale, étant données ses lourdes charges et
sa participation pour un cinquième dans les contributions du
royaume.
M . Richald disait, en terminant son discours : « Nous devons,
Messieurs, protester, protester et encore protester. »
L'attitude du Gouvernement était d'autant plus inexplicable qu'il
savait, à celle époque, que la ville de Bruxelles était décidée à
intervenir jusqu'à concurrence d'un tiers, soit pour 8 millions, dans
le coût des travaux, que l'on évaluait alors au total de 24 millions

de francs.

Sur ces entrefaites, la Sous-Commission technique, adjointe à la
Commission provinciale des Installations maritimes, ayant réclamé
un crédit de 30,000 francs pour poursuivre ses études, le Conseil
vota immédiatement la part d'intervention de la Ville, ce qui montrait son vif désir de voir la question aboutir.
Enfin, en séance du 8 février 1892, le Collège, mis en possession du devis définitif dressé par la Sous-Commission technique,
déposait son rapport sur la question des Installations maritimes.
Nous vous rappelions, Messieurs, dans ce rapport du 8 février
1892, que le Collège avait été pressenti, dès les premières séances
de la Commission des Installations maritimes, sur le quantum d'intervention de la ville de Bruxelles et nous vous disions que M. le
Bourgmestre, tout en émettant un avis personnel qui ne liait en
rien la Ville, estimait, en fixant cette part d'intervention à 8 millions, qu'il exprimait le vœu général du Conseil communal.

L'intervention de la Ville était du reste subordonnée à la
condition que toutes les installations du port fussent faites sur
son territoire et que le chiffre de 8 millions, primitivement
annoncé comme suffisant pour créer le port, ne fût pas dépasse.
Il était entendu également que le canal et ses dépendances resteraient la propriété de la Ville.

L'estimation définitive du coût des travaux étant produite et les
données du projet suffisamment bien établies pour justifier les
chiffres mis en avant, le moment était venu d'examiner si la ville

— 279 —
de Bruxelles pouvait majorer sa part d'intervention, fixée jusque-là,
comme nous venons de le dire, à 8 millions, et de déterminer en
même temps les conditions auxquelles devait être subordonnée son
intervention.
De l'exposé qui vous était fait par le Collège en séance du
8 février, il résultait que les installations maritimes proprement
dites devaient coûter 12,400,000 francs.
La question fut renvoyée aux Sections des finances et des travaux publics et, en séance du 21 mars 1892, M. le Conseiller
Steens déposait un rapport concluant à un vote favorable en faveur
de l'avant-projet qui vous était soumis et d'une intervention à
concurrence de 12,400,000 francs dans le coût des travaux des
installations maritimes, à la condition :
t 1° Que l'Etat majore sensiblement le subside qu'il a promis
et qui est manifestement insuffisant;
» 2° Qu'une entente interviendrait entre les communes intéressées en vue de l'association projetée et de la souscription de
l'intégralité du capital nécessaire ;
» 5° Que le terme de l'association serait fixé à cinquante années
et que, à l'expiration de ce terme, le canal et ses dépendances
feraient retour à la ville de Bruxelles;
» 4° Que sur les recettes données par le canal, i l serait assuré
à la ville de Bruxelles, pendant l'exploitation en commun, une
rente annuelle égale à la moyenne des bénéfices donnés par l'exploitation du canal durant les cinq dernières années, le restant des
bénéfices devant être partagé entre la Ville, les faubourgs et la
Province au prorata de leur intervention pécuniaire ;
» 5° Que les limites du territoire de Bruxelles seraient modifiées conformément au plan n° 1 exposé dans la salle du Conseil. »
Ces conclusions furent adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Tout ceci montre bien clairement combien le Conseil communal
de Bruxelles tenait à voir s'aplanir toutes difficultés.
Celles-ci se produisent cependant de nouveau.
La commune de Laeken a à peine connaissance du plan figurant
les parties de son territoire dont Bruxelles réclamait l'annexion
en compensation de l'énorme sacrifice qu'elle s'imposait, que déjà
les protestations surgissent de sa part.
Et pourtant, Messieurs, que réclamait Bruxelles?
Il suffit de reprendre les paroles que prononçait l'honorable
M. Allard en séance du 21 janvier 1889, pour être convaincu que
Bruxelles, en demandant l'annexion de 52 hectares environ du

—

280 —

territoire de Laeken et 57 hectares environ du territoire de Molenbeek-Saint-Jean, ne demandait qu'une chose équitable. M . Allard
nous disait :
« Tous les travaux, tous les embellissements que Bruxelles a
faits ont été créés de telle manière qu'ils ont toujours profité à
l'un ou l'autre des faubourgs qui nous environnent, mais jamais
à B r u x e l l e s . En effet, voyons, par exemple, la création de l'avenue
Louise et du Bois de la Cambre, cette admirable promenade qui
nous coûte 1 0 0 , 0 0 0 francs par an d'entretien.
» Tout autour, à droite et à gauche, se sont élevés de magnifiques quartiers, mais qui sont sur les territoires de Saint-Gilles et
d'Ixelles, et qui fournissent, non à Bruxelles, mais à ces deux faubourgs, d'amples moissons de contributions.
» V o i c i encore un autre exemple, et i l n'en manque pas. A la
suite de la suppression des octrois, la V i l l e a créé de superbes
chaussées autour de la v i l l e , par exemple la superbe avenue de la
T o i s o n - d ' O r . Cela l u i a coûté gros et les charges d'entretien sont
importantes.
» Eh bien ! tous les riverains de celte avenue versent leurs
contributions dans les caisses de Saint-Gilles ou d'Ixelles.
» N'est-ce point une absurdité et une criante injustice?
» La difficulté, d'où vient-elle? Il est très facile de le reconnaître.
» La ville de B r u x e l l e s , Messieurs, est complètement bâtie; or,
comment la prospérité d'une ville s'établit-elle? Par l'extension de
son territoire b â t i ; parce que ce sont ses terrains, à mesure qu'on
les u t i l i s e , qui rapportent des contributions. P l u s une ville a de
prospérité, plus elle s'élend, et ainsi ses ressources augmentent en
proportion.
» Voilà comment l'équilibre peut être maintenu dans l'administration d'une grande v i l l e ; mais, malheureusement, la ceinture
de faubourgs q u i enserre Bruxelles ne l u i permet pas de s'étendre
en proportion de sa prospérité. »
La Commission provinciale fut saisie du différend.
Avec raison, peut-être, si l'on se place au point de vue de
l'intérêt général de l'agglomération b r u x e l l o i s e ; à tort, si l'on se
place au point de vue de nos administrés qui vont supporter la
grosse part de la dépense après avoir fait un apport de grande
valeur, la Commission provinciale estima que l'on pouvait réduire
les surfaces de territoire dont nous demandions l'annexion aux
seules surfaces nécessaires
pour les installations
maritimes,
abstraction faite de quelques hectares de Molenbeek-Saint-Jean,
mal situés, du reste, au point de vue du résultat à atteindre pour
Bruxelles.
E n fait, le plan proposé par la Commission provinciale des

Installations maritimes consacrait le bénéfice des communes au
détriment de Bruxelles, puisqu'il ne l u i réservait que des charges
nouvelles de voirie.
Malgré cela, le Conseil communal resta fidèle à la cause q u ' i l
avait jusque-là si énergiquement détendue. Quoique l'intervention
de 12,400,000 francs eût été jusque là subordonnée à l'adoption
d'un plan de rectification des limites de la v i l l e , qui supprimait une
partie des aléas de l'opération qu'on l u i proposait, le Conseil
accepta sans protestation les modifications, fort onéreuses pour la
ville de Bruxelles, présentées par la Commission provinciale des
Installations maritimes.
Le 9 janvier 1895, nous vous donnions connaissance de la lettre
de M. le Gouverneur en date du 28 novembre 1 8 9 2 , ainsi conçue :
»
»
»
»

« La Commission provinciale des Installations maritimes de
Bruxelles, dans sa séance d u 19 novembre courant,
s'est
occupée de la détermination de la zone de t e r r i t o i r e q u i devrait
être incorporée à la ville de Bruxelles pour l'établissement et
l'exploitation du port, à établir dans les plaines de Tour-et-Taxis.

» La Sous-Commission technique a indiqué sur le plan c i - j o i n t ,
» par une teinte b r u n e , entourée d'un liséré vert, toute la surface
» de terrain qui doit être considérée comme nécessaire
à
Vètahlis» sèment et à l'exploitation des installations
maritimes.
»
»
»
»
»
»
«

J Celte surface comprend les terrains q u ' i l est indispensable de
réserver à l'outillage du p o r t . Ces terrains seraient loués ou
concédés à des particuliers ou à des sociétés, q u i les utiliseraient
pour dépôts de matériaux ou de marchandises diverses, pour y
construire des bâtiments servant d'entrepôts fictifs ou de magasins généraux, à l'instar de ce q u i s'est fait à A m s t e r d a m , à
Calais et dans d'autres v i l l e s ; ils deviendraient,
par cette destinalion, des sources de revenus pour Vexploitation
du port.

» La Commission provinciale a émis l'avis que ce plan pouvait
» être adopté et elle a décidé qu'il serait soumis aux délibérations
» des Conseils communaux intéressés, pour que ceux-ci prennent
» une décision définitive sur ce point.
»
»
»
»
•>
»
»

» Il conviendra aussi qu'une solution intervienne en ce q u i concerne la cession éventuelle à la ville de B r u x e l l e s des terrains
nécessaires pour relier cette ville aux installations projetées.
M. Hollevoet a déclaré, dans la séance d u 25 j a n v i e r 1 8 9 2 , que
la commune de Molenbeek-Saint-Jean était disposée à céder
volontairement à Bruxelles la partie de territoire comprise entre
la petite Senne et le canal, jusqu'à l'emplacement des i n s t a l l a tions maritimes projetées.

» La commune de Laeken devrait prendre le même engagement
en ce qui concerne l'espace de 2 hectares laissé en blanc au plan
» ci-joint et compris dans les accès au p o r t .
1

» La Commission vous p r i e , Messieurs, de vouloir bien s o u -

— 282 —

>» mettre le plus tôt possible le plan ci-joint à votre Conseil com» munal, afin qu'elle soit définitivement fixée sur les deux points
» soulevés dans la présente lettre.
d Elle vous prie de vouloir bien lui communiquer, en triple
» expédition, la délibération qui sera prise sur cet objet.
» Veuillez, etc. »
Le Collège, animé du désir de voir aboutir la question des installations maritimes, ayant proposé aux Sections des finances et des
travaux publics réunies d'accepter le plan admis par la Commission
provinciale et celles-ci s'étant ralliées à cet avis, le Conseil, ratifiant
cette manière de voir, le plan fut adopté quoiqu'il représentât

de la part de la Ville un nouveau sacrifice sur l'importance duquel
il nous paraît inutile d'insister plus longuement.

Pendant que la ville de Bruxelles donnait coup sur coup ces
preuves de générosité, que se passait-il dans les communes intéressées, plus intéressées même que Bruxelles à l'exécution des
travaux, et dans les sphères gouvernementales?
Péniblement on obtenait les faibles sommes nécessaires pour les
études et Bruxelles devait parfaire aux manquants pour empêcher
le licenciement des bureaux techniques.
Plus péniblement encore on parvenait à obtenir d'un ensemble
de dix communes, dont la population s'élève à 322,270 habitants,
une intervention totale de 5,180,000 francs, soit par tête d'habitant 16 francs, alors que Bruxelles donnait 78 francs par habitant.
Quant au Gouvernement, qui jusque-là, malgré les démarches les
plus pressantes, prétendait s'en tenir à son intervention de 4 millions, représentant la neuvième partie du coût des travaux,
i l se décidait, le 19 mai 1894, à écrire à la Commission des
Installations maritimes la lettre suivante :
»
•»
»
»
»
»
»
»
»
J>
»
»
»

« Votre lettre des 15 mars et 27 avril derniers soulève des
questions qui rentrent dans les attributions de mon collègue
des finances; i l en est ainsi notamment de la garantie demandée
à l'Etat en ce qui concerne les obligations à émettre en représentation des annuités dues par les Pouvoirs publics, souscripteurs d'actions dans la société projetée pour l'amélioration du
canal de Bruxelles au Rupel et l'extension des installations
maritimes de la capitale.
» De pressantes démarches des délégués du Cerele des Installations maritimes sont venues, dans ces derniers temps, se joindre
aux vôtres, et le Gouvernement a fait part de son intention de
majorer la participation qu'il prendrait dans la dépense des
travaux projetés.
> Il est tout d'abord à remarquer que l'ensemble du projet doit
être considéré comme formant un tout indivisible, dont fait
évidemment partie la reconstruction des ponts existant sur le

1

— 283 —
»
,
»
»

canal; il n'y a donc aucune raison pour distraire ceux-ci de
l'entreprise totale, et c'est sur le devis global qui a été communique au Gouvernement, au montant de 34,900,000 francs,
que l'Etat a à fixer sa participation.
> Celle-ci sera portée au chiffre de 8 millions, qui représentent
» ainsi environ les deux cinquièmes du coût de l'amélioration du
-> canal.
« En réalité, le Gouvernement a déjà dépensé des sommes
> importantes et il en aura à consacrer d'autres encore à la voie
> d'accès du canal de Willebroeck. L'embouchure du Rupel a été
» redressée aux frais exclusifs de l'Etat et ce travail nécessitera
» vraisemblablement des compléments.
> D'autre part, la ville de Bruxelles, propriétaire du canal,
i subordonne son intervention aux seuls travaux de ses installa» tions maritimes, en se désintéressant complètement de la trans> formation de la voie d'accès.
» Cette situation, j'ai eu déjà l'occasion de vous le faire remarr quer, n'est pas normale. Partout et toujours ce sont les villes
t qui ont à leur charge exclusive les bassins et les travaux
« locaux; mais, de plus, dans les cas les plus récents, le Gouver» nement a exigé la coopération des intéressés dans les voies
» d'accès. C'est ainsi que Bruges aura seul la charge du canal
> maritime qui doit le relier au port projeté à Heyst ; que Gand
» devra participer dans la dépense de la transformation de la voie
J d'accès de son port; que, pour Anvers même, j'ai déclaré à la
> Chambre qu'un vaste projet de redressement du fleuve ne
p pourrait s'exécuter sans l'intervention de la Ville.
i II est donc juste que Bruxelles, propriétaire du canal,
» souscrive sa part dans les frais de son amélioration.
*
»
»
»

» Il doit être entendu, au surplus, que le capital nécessaire sera
souscrit en entier par les Pouvoirs publics et que mon Département devra revêtir de son approbation les plans et devis définitifs
que vous établirez en vue de la mise en adjudication des
travaux.
» Agréez, etc.

» Le Ministre,
» (s.) LÉON DE BRUYN. »

Toute ingénieuse que fût la combinaison imaginée par le
Gouvernement pour se libérer de ses obligations, elle ne pouvait
être accueillie par vous, Messieurs, que comme une proposition
plus inacceptable encore que la première. Si la proposition gouvernementale avait pu, en vérité, séduire au premier abord les
personnes incompétentes en matière de finances, elle ne pouvait
tromper un seul instant le Conseil communal de Bruxelles, qui
la rejeta sans s'y attarder.

— 284 —
Elle eut cependant une conséquence sur laquelle i l est bon
d'insister.
E n effet, en cette même séance du 21 mai 1894, le Collège vous
proposait de tenter encore un effort auprès du Gouvernement; il
vous faisait cette déclaration que vous vous êtes empressés d'appuyer dans la discussion, à savoir que si le Gouvernement consentait à porter sa participation à 8 millions à fonds perdus, le
Collège vous proposerait une nouvelle augmentation de la participation de la V i l l e , destinée à prouver une fois de plus l'initiative
de Bruxelles.
Cette altitude de la V i l l e semble avoir décidé de la question.
En effet, nous avons aujourd'hui la promesse formelle d'une
intervention de la part de l'Etat à concurrence de 10 millions de
francs.
Par contre, on demande à la ville de Bruxelles de porter son
intervention à 1 4 , 4 0 0 , 0 0 0 francs et, de plus, on lui demande de
souscrire à certaines conditions auxquelles les communes de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken subordonnent leur adhésion à un
changement des limites de la ville qui place sur son territoire les
installations maritimes qu'elle aura si chèrement payées.
Telle est la situation à l'heure présente et on peut la résumer en
disant :
Bruxelles avait tout d'abord subordonné son adhésion au projet
des installations maritimes à une intervention qui ne devait pas
dépasser 8 millions de francs; aujourd'hui on lui réclame 14 1/2
m i l l i o n s ; Bruxelles avait demandé une annexion de territoire qui
l u i donnait en compensation des charges de voirie, qui sont le
résultat des nouvelles installations, une partie du bénéfice éventuel de l'opération, qui ne devait se traduire que par des perceptions d'impôts; la délimitation adoptée lui donne les charges et
supprime le bénéfice légitime qu'elle se croyait en droit d'espérer.
Bruxelles, enfin, pouvait croire que la cession de territoire qui
lui serait faite par Molenbeek-Saint-Jean et Laeken n'entraînerait
pas à des dépenses supplémentaires; vous allez voir que les événe- .
ments prouvent le contraire, que, mis en appétit par tant deconcessions successivement consenties, les faubourgs les plus intéressés
réclament des travaux et des acquisitions q u i , chiffrés et acceptés
par nous, majoreraient encore de près d'un million notre part
dans la dépense.
Ajoutez à cela, Messieurs, qu'on nous demande pour l'Etat le
droit de passer sans indemnité dans le bassin de la Voirie et que
nous voyons disparaître l'espérance que l'on a fait souvent miroiter
à nos yeux du comblement des bassins intérieurs et de la réalisation
de terrains pour 4 millions de francs, et vous aurez le tableau
fidèle de la situation au sujet de laquelle vous êtes aujourd'hui
appelés à prendre une résolution définitive.

1

— 285 —
Ce rapide historique de la question des installations maritimes
étant fait, il ne reste plus qu'à vous rappeler, Messieurs, que
l'Etat s'est enfin décidé à portera 10 millions sa part d'intervention
dans la dépense à faire, que les communes souscrivent :
Molenbeek-Saint-Jean

.

Schaerbeek
Saint-Gilles
Anderlecht
Laeken
Saint-Josse-ten-Noode
.
Ixelles
Koekelberg
Vilvorde
.
.
.
Etterbeek
.
.
.

.

.

.
.

fr.

1,253,000

.

857,000
666,000
600,000
600,000
504,000
455,000
155,000
100,000
50,000

.
.

Ensemble, fr.

5,180,000

Le terme de l'association est porté à nonante ans; sur les
recettes données par les nouvelles installations, i l sera assuré à
la ville de Bruxelles, pendant toute la durée de l'exploitation en
commun, une recette annuelle de f r . 344,656-07, égale à la
moyenne des bénéfices donnés par l'exploitation du canal durant
les cinq dernières années; enfin une rente de 19,250 francs,
représentant l'intérêt et l'amortissement de la valeur actuelle du
canal, sera payée par l'Etat à la ville de Bruxelles jusqu'à l'expiration du terme de l'association ; ce terme étant arrivé, le canal doit
devenir la propriété de l'Etat.
Dans ces conditions, on demande aujourd'hui que Bruxelles fixe
définitivement à 14,400,000 francs le montant de sa participation,
c'est-à-dire augmente encore de 2 millions sa part d'intervention
dans le coût des travaux ; qu'approbation soit donnée aux statuts;
qu'approbation définitive soit donnée à la délimitation nouvelle
à établir entre Bruxelles, Laeken et Molenbeek-Saint-Jean; que
l'Etat puisse, sans indemnité, utiliser le bassin de la Voirie pour
la jonction du canal de Charleroi au canal de W i l l e b r o e k ; enfin,
que la construction des ponts du boulevard Léopold II soit décidée.

— 286 —

S T A T U T S

(i).

La forme adoptée par la Commission provinciale des Installations maritimes est celle de la société anonyme; il est entendu,
Messieurs, qu'une loi sera nécessaire pour consacrer l'existence de
cette Société.
Quant aux statuts, dont un exemplaire vous a été remis, les
Sections réunies du Conseil communal y ont demandé de légères
modifications qui ne prêteront certainement pas à discussion de la
part des intéressés.
Ces modifications ont trait aux art. 10 et 11, ainsi conçus :
« Art. 10. La Société est administrée par un Conseil de sept
membres, dont deux sont nommés par le Gouvernement, trois
par le Conseil communal de Bruxelles et un par le Conseil provincial du Brabant ou par la Députation permanente si le Conseil
provincial n'est pas réuni ; le septième représente les communes
suburbaines et doit être choisi parmi les délégués desdites communes à l'assemblée générale.
» Art. H . Les administrateurs sont nommés pour un terme de
sept ans et renouvelés, par septième, tous les ans. Un tirage
détermine l'ordre de sortie.
» Les membres sortants sont rééligibles.
» Le mandat des administrateurs investis d'un mandat électif
prend fin à la première assemblée générale ordinaire qui suit la
cessation de leurs fonctions électives.
» Pour la première fois, les administrateurs sont nommés pour
un terme ininterrompu de sept ans.
» Pendant la période d'exécution des travaux, un Comité
technique de surveillance est chargé de la haute direction et de la
surveillance des travaux. Ce Comité est composé de quatre fonctionnaires de l'Etat, dont deux sont nommés par M. le Ministre
de l'agriculture, de l'industrie, du travail et des travaux publics,
et deux par M . le Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes, et de deux délégués de la ville de Bruxelles. »
Les Sections réunies ont demandé que le texte suivant y soit
substitué :
Pour l'art. 10. « La Société est administrée par un Conseil de
sept membres, dont deux sont nommés par le Gouvernement, trois
par le Conseil communal et dans son sein. J>
La suite du texte restant la même.
Pour l'art. 11. « Les administrateurs sont nommés pour un
terme de sept ans et renouvelés par septième tous les ans. Un
(1) Le projet de statuts est joint comme annexe au présent rapport. (V. p. 30t.)

tirage déterminera Tordre de sortie. Les membres sortants sont
rééligibles.
, Pour la première fois, les administrateurs sont nommés pour
un terme ininterrompu de sept ans.
» Toutefois le mandat des administrateurs investis d'un mandat
électif prend fin à la première assemblée générale ordinaire qui
suit la cessation de leurs fonctions électives. >»
La suite du texte restant la même.
Le Collège, d'accord avec les Sections réunies, vous propose,
Messieurs, l'adoption des statuts ainsi modifiés.

DÉLIMITATION NOUVELLE DE B R U X E L L E S .
Une autre délibération qui nous est demandée, a pour objet la
délimitation nouvelle de Bruxelles vers Laeken et Molenbeek-SaintJean.
Dans l'exposé préliminaire que nous vous avons fait, nous avons
trop insisté, Messieurs, sur l'importance capitale de la question
de délimitation pour avoir à y revenir.
Le Conseil n'a certes pas varié d'opinion ; il est unanime à
reconnaître qu'il est indispensable de subordonner l'intervention
de la Ville à l'annexion tout au moins des zones figurées au plan
approuvé en séance du 9 janvier 1893.
Ce plan est placé sous vos yeux.
Nous ne pouvons que vous proposer, Messieurs, de prendre à
son sujet une délibération définitive, ainsi que M. le Gouverneur
de la province nous le demande. Mais les communes de Laeken
et de Molenbeek-Saint-Jean voudraient voir subordonner à des
conditions fort onéreuses pour Bruxelles les cessions de territoire
qu'entraîne la délimitation nouvelle.
Voici, Messieurs, ce que demande la commune de MolenbeekSaint-Jean :
« Boulevard Baudouin. La délimitation serait établie au boulevard Baudouin d'après une ligne parallèle à la bordure nord du
promenoir du boulevard d'Anvers distante de celle-ci de 7 mètres
50 centimètres. Le territoire cédé par la ville de Bruxelles à la
commune de Molenbeek-Saint-Jean est teinté en jaune au plan
prérappelé.
» Allée-Verte. Emprise complète de l'Allée-Verte par la Ville.
La limite s'établirait le long des façades des propriétés bâties.

— 288 —
Celles-ci continueront à appartenir au territoire de MolenbcekSaint-Jean avec droit d'accès dans les égouts à construire ultérieurement.
» Pont Léopold. Décret entre le boulevard d'Anvers et, la place
Sainctelette d'une zone neutre hachurée en bistre au plan ci-joint
et sur laquelle auraient juridiction les polices de Bruxelles et de
Molenbeek-Saint-Jean.
» Canal de Charleroi. L'axe du canal de Charleroi constituerait
la séparation des territoires.
» Place Sainctelette. La délimitation serait tracée à 10 mètres de
l'alignement des maisons.
» Rue des Moutons. La rue des Moutons serait délimitée à
5 mètres de la façade des maisons et celles-ci auraient droit d'accès
dans l'égout communal.
» Vers Laeken Nord. La délimitation se ferait entre les rues de
l'Escaut et Descamps, comme i l est indiqué au plan.
» Petite Senne. La ville de Bruxelles voûterait à ses frais la
petite Senne sur tout son parcours le long de la rue des Moutons,
transformée en large avenue, et ouvrirait deux nouvelles voies
d'accès dans la direction du canal de W i l l e b r o e c k , le tout dans un
délai de six années à dater de l'arrêté royal consacrant l'annexion
du territoire de Molenbeek-Saint-Jean à Bruxelles.
» Rues de l'Escaut et Tour-et-Taxis.
La ville de Bruxelles ne
pourrait réclamer aucune taxe de remboursement du chef du
pavage et des égouts, les travaux desdites rues ayant été exécutés
avec le concours des propriétaires.
•o Raccordement des rues Claessens et de Ribaucourt. Le parachèvement de la rue Claessens pour se relier à la rue deRibeaucourt
serait fait par les soins de la V i l l e et le carrefour à établir à l'intersection de ces deux rues et de la rue de l'Escaut s'exécuterait
autant que possible sur les terrains annexés. Une passerelle pour
voilures serait ménagée en prolongement de la rue du Frontispice,
dans la traverse du promenoir du boulevard d'Anvers, et l'égout
insuffisant du boulevard Baudouin serait reconstruit à frais
communs depuis PAIlée-Verte (station) jusqu'à la chaussée d'Anvers d'après le type l 5 0 X 0 8 0 .
m

m

» Moyennant ces conditions, la commune de Molenbeek-SaintJean abandonnerait sans indemnité toute prétention sur le territoire actuellement contesté et qui est occupé par le bassin du
Commerce, l'Entrepôt, une partie de la caserne et les enclaves du
boulevard de l'Entrepôt et du boulevard Barthélémy.
» Il est bien entendu :
* i° Que l'assentiment de la commune de Molenbeek-SaintJean aux modifications territoriales qui précèdent est subordonné
à l'établissement de Bruxelles port de m e r ;

— 289 —
, 2° Que l'adhésion de la ville de Bruxelles implique pour
l'Etal le droit de passage sans indemnité spéciale du canal de
Charleroi à travers le bassin de la V o i r i e ;
» 50 Que les terrains appartenant en propre à la commune de
Molenbeek-Saint-Jean, compris dans le périmètre cédé à la ville
de Bruxelles, continueront à appartenir à ladite commune. »
Telles sont, Messieurs, les conditions auxquelles MolenbeekSaint-Jean entend subordonner son adhésion aux changements de
limite de son territoire.

*
* *
Quant à la commune de Laeken, elle a également soumis des
observations lors de l'enquête ouverte au sujet d u projet de délimitation nouvelle.
Voici ces observations :
COMMUNE D E L A E K E N .

PROJET
DE

NOUVELLE
EN

DÉLIMITATION
VUE DES

ENTRE

BRUXELLES

INSTALLATIONS

ET

LAEKEN,

MARITIMES.

« Sous réserve d'approbation par le Conseil c o m m u n a l , le Collège
des Bourgmestre et Echevins de Laeken croit devoir formuler les
observations et desiderata ci-après, à l'occasion de l'enquête
ouverte au sujet du projet de nouvelle délimitation entre Bruxelles
et Laeken, en vue des installations maritimes :

D 1. — Le changement de délimitation territoriale projeté ne
sortira ses effets qu'au moment de la mise en œuvre des installa'
tions maritimes dans le quartier de Tour-et-Taxis.
D Par délibération du 20 février 1894 {Bulletin communal, n° 4
ci-annexé), le Conseil communal de Laeken a subordonné à cette
condition sa participation dans le capital d'exécution des travaux
d'approfondissement du canal et d'établissement des installations
maritimes. Il n'entre évidemment dans les intentions de la commune de Laeken d'adhérer à la nouvelle délimitation projetée
que pour permettre l'exécution des installations maritimes dans le
territoire à détacher de sa circonscription; d'autre part, la commune de Laeken a intérêt à ce que le changement de délimitation
ne sorte ses effets qu'après l'affectation des terrains constituant la
plus grande partie de ce territoire au port de B r u x e l l e s ; en effet,
si celte affectation se produit avant que le territoire à annexer à

— 290 —
Bruxelles cesse d'être placé sous la juridiction administrative de
Laeken, c'est à celle-ci que reviendra légitimement le droit de
prétendre, au moment de l'expropriation, à la valeur du sol des
rues du quartier de Tour-et-Taxis, et de traiter avec la future
société expropriante pour la cession de ce sol, moyennant des compensations directes ou indirectes à fixer de commun accord, au
même titre que tous les autres propriétaires des terrains à emprendre pour le port (1).
» 11 ne serait ni juste ni équitable que ce droit pût être revendiqué par la ville de Bruxelles, dans le cas où le sol des rues du
(1) Il n'est pas contestable que dans le cas où, pour la création du port de
Bruxelles, il y aurait lieu d'incorporer au domaine public général le quartier
de Tour-et-Taxis, la commune sous la juridiction de laquelle ce quartier
serait placé au moment de l'expropriation, aurait le droit de prétendre au
paiement de la valeur du sol des rues désaffectées pour l'exécution des installations maritimes.
Il est, en effet, de doctrine et de jurisprudence que l'Administration supérieure a, comme puissance plus élevée, le droit incontestable et absolu de
créer des travaux d'utilité publique; de diriger le service des chemins vicinaux ou de toute autre chose publique ; d'en supprimer même la destination;
mais qu'elle n'a pas celui de spolier les communes ou les provinces, d'incorporer d'office le sol des parties supprimées de leurs chemins dans le domaine
public de l'Etat, sans recourir aux formalités de l'expropriation ; il n'est plus
aujourd'hui contesté que chaque subdivision de l'Etat possède son domaine
public propre et distinct comme une conséquence de l'autonomie que lui
reconnaît notre organisation politique.
Les biens du domaine public peuvent donc, comme tous les autres, être l'objet d'expropriation dans les cas préindiqués ; ils ne sont soustraits au commerce que dans un but d'intérêt général. Lorsque ce même intérêt général
commande de changer leur destination, ils rentrent dans le domaine privé;
le pouvoir administratif apprécie souverainement à la fois la nécessité qui
commande la désaffectation de la chose publique et la nécessité qui exige son
expropriation pour une nouvelle cause d'utilité publique.
U n'y a aucun obstacle entre ces deux attributions, et les lois qui régissent
le domaine public ne créent aucun empêchement à son expropriation.
Lorsqu'il s'agit d'incorporer au domaine public général un bien dépendant
du domaine public communal, l'Etat puise îe pouvoir d'en poursuivre l'expropriation dans la loi qui décrète les travaux ou dans l'arrêté royal qui les autorise en vertu de la loi du 27 mai 1870. L'Administration supérieure a fait
cesser la destination particulière de la chose publique; par son décret d'emprise, elle l'a fait rentrer dans le commerce ; la chose est devenue un bien
ordinaire de la commune et se trouve, par conséquent, assujettie aux règles
et formalités des lois spéciales de l'expropriation.
Cette manière de voir a été très expressément adoptée par plusieurs décisions judiciaires, qui, fixant les indemnités revenant à une commune par suite
de l'expropriation de chemins, ont proclamé que l'Etat n'a pu décider l'incorporation à son propre domaine de parties de chemins appartenant à la commune, qu'en faisant disparaître leur caractère d'inaliénabilité ; qu'il faut donc
reconnaître que le décret d'expropriation a eu pour effet d'exonérer les parcelles à emprendre de tout service public communal et les a fait rentrer dans

— 291 —
quartier de Tour-et-Taxis serait incorporé au domaine public de
]a Ville avant d'être désaffecté, pour être ensuite cédé ou exproprié
pour la création des installations.
» Il n'est pas moins juste que le changement de délimitation ne
puisse être invoqué, à tort ou à raison, pour contester à la commune de Laeken les droits que lui attribuent les règlements des
taxes d'égout et de pavage et les conventions conclues avec les propriétaires des terrains de Tour-et-Taxis, en cas de vente ou d'expropriation des terrains sis le long des rues exécutées.
» 2. — La ville de Bruxelles ne mettra aucun obstacle à l'exécution des promesses faites à la commune de Laeken par la lettre
ci-après reproduite, en date du 17 juillet 1895, no 209, de la
Commission provinciale des Installations maritimes, et, notamment, à l'exécution de l'avenue projetée en lieu et place de l'avenue
de Tour-et-Taxis, entre les entrepôts fictifs et les installations
maritimes proprement dites, conformément au plan soumis au
Conseil communal de Laeken le 20 février 1894; la ville de
Bruxelles ni la future Société du port ne pourront empêcher ou
entraver la circulation publique dans cette avenue. Voici cette
lettre :
« Bruxelles, le 17 février 1893.

» Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Laeken.
» Comme suite à votre lettre du 6 courant, la Commission
provinciale des Installations maritimes a l'honneur de vous communiquer les renseignements ci-après, qui peuvent permettre
d'apprécier exactement la question des accès aux installations
maritimes projetées dans les plaines de Tour-et-Taxis :
» l°Le plan ci-joint indique que la rue Claessens peut s'établir
en palier à la cote 1 7 80 dans toute la partie parallèle aux bassins
et depuis la rue de Tivoli.
m

la propriété privée de la commune, d'où il suit qu'elles doivent être évaluées
comme étant à sa libre et entière disposition.
Voir : Pandectes belges, Domaine public, n 145 à 159; Chemin vicinal,
n 461 à 466; Expropriation (en général), n 140 à 142.
WODON. Traité des choses publiques, n 234 à 237.
DELMARMOL. Expropriation pour cause d'utilité publique, n 84 à 88.
PICARD. Expropriation, t. I, p. 52 et suivantes.
os

01

os

os

os

Voir aussi les nombreux jugements et arrêts
cialement un jugement du tribunal de Liège du
p. 272), un jugement d'Anvers du 11 août 1881
p. 755) et l'arrêt de la Cour de cassation du 30

p. 94).

cités par ces auteurs et spé8 mai 1880 (Pasicrisie, 1881,
(Cloes et Bonjean, t. X X X ,
mars 1882 (Pasicrisie, t. I,

—

292

—

>» Elle sera donc de niveau avec l'avenue nouvelle, projetée aussi
ù la cote de 1 7 8 0 , de même que les terre-pleins des quais dans
toute leur étendue.
m

i» D'autre part, tout le plateau compris entre la rue Claessens,
la rue de T i v o l i , l'avenue de la Reine et la place de la MaisonRouge, se trouve sensiblement à la cote 1 8 0 O .
m

» On peut en conclure que de ce côté les voies d'accès de la
commune de Laeken, aux bassins, quais, hangars et au travers du
port jusqu'à la rue des Moutons, ne présenteront pas d'inclinaison
appréciable.
» P o u r les voies ferrées rencontrées sur ce parcours, nous avons
proposé d'appliquer la disposition des rails établie dans les ports
de Hambourg et de B r è m e ; la saillie des bourrelets sur le pavage
est très réduite, ce q u i permet le charriage dans des conditions
excellentes.
» L a partie de la rue Claessens parallèle au canal se raccordera au viaduc de la rue de l'Escaut, au moyen d'une rampe de
1 centimètre par mètre sur 380 mètres de longueur, suivie d'une
inclinaison de 1 1/2 centimètre par mètre sur 200 mètres.
» On pourrait établir sans inconvénient une rampe uniforme
de 1 centimètre sur 680 mètres de longueur dans la rue Claessens.
» Les conditions du projet sont donc satisfaisantes, et il est
certain que les rampes définitives ne seront fixées que de commun
accord avec la commune de Laeken, qui transmettra ses desiderata,
en vue de r e l i e r , dans les meilleures conditions possibles, le quartier de la rue Tielemans avec le port ;
» 2° P o u r la rue de R i b a u c o u r t , nous prévoyons, entre la rue
Ulens et la rue de l'Escaut, une rampe de 1 centimètre par mètre,
rachetant une différence de niveau de 3 mètres sur 300 mètres de
longueur;
» 3° Les inclinaisons qui en résulteront pour les rues Van
M e y e l , L e l o r r a i n , P i c a r d , Descamps et de l'Escaut seront de 1 1/4 c ,
4 . 6 c , 1.8 c , 2 c. et 2 1/2 c. par mètre entre les rues Bouvier
et R i b a u c o u r t ;
» 4° Quant aux portes q u i doivent permettre, sur le territoire
de Laeken, l'accès aux installations maritimes, c'est à la commune
de Laeken, principale intéressée, qu'il appartiendra de faire connaître les endroits où elle désire les voir établir dans le parcours
A B C D.
» P o u r ce qui concerne les quais de l'AHée-Verte réservés au
trafic d'intérieur, i l n'y a pas lieu d'y prévoir des grillages, pas
plus qu'il n'en existe aux bassins actuels, ni aux bassins d'Anvers,
ni ailleurs ;
» 5° Entre la rue Claessens et les voies ferrées les plus proches,

mm
— 293 —
il n'y aura parallèlement au bassin, placé vers L a e k e n , aucune
différence de niveau.
s Parallèlement au canal, les différences de niveau entre la rue
Claessens et les voies ferrées seront, au point C, de l 8 0 et, au
point B, de 2 8 0 ; l'inclinaison des terrains ou des rues dans cet
intervalle variera donc entre 2 1/2 c. et 4 c. par mètre.
n A l'AUée-Verte, le quai de batelage est projeté à la cote
16 80, qui est celle des voies ferrées de la gare existante.
m

m

m

> Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre considération
distinguée.
> Pour la Commission :

» Le
» Le Secrétaire-adjoint,

Gouverneur-Président,

» AUGUSTE V E R G O T E .

» JEAN GUEQUIER. »

« La commune de Laeken a subordonné également à l'accomplissement des promesses contenues dans la susdite lettre sa p a r t i c i pation dans le capital d'établissement des installations maritimes
(délibération du Conseil communal du 20 février 1894).
» 3.— La future Société d'exploitation du canal et du p o r t , pendant
la durée de celte Société, et, éventuellement, la ville de B r u x e l l e s ,
pourvoiront, à frais communs avec la commune de L a e k e n , à la
construction, à l'entretien, à l'éclairage, au curage des égouts, e t c . ,
des rues séparant les territoires des deux communes, c'est-à-dire
des rues de Tivoli et Claessens. Les polices des deux communes
auront juridiction sur ces rues, si la loi q u i décrétera ce changement de délimitation admet cette exception aux lois existantes.
* 4. — Ainsi que l'a demandé la commune de MolenbeekSaint-Jean (délibération du 5 janvier 1895), la rue de l'Allée-Verte
sera complètement incorporée au territoire de B r u x e l l e s ; la limite
s'établira le long des façades des propriétés b â t i e s ; celles-ci continueront à appartenir à la commune de Laeken, avec droit d'accès
dans les égouts construits ou à construire. Les polices des deux
communes auront également juridiction sur cette r u e , les propriélés particulières riveraines restant, bien entendu, exclusivement
régies par les règlements de police ou autres de la commune de
Laeken.
» o. — La petite Senne, détournée, sera voûtée sous l'avenue
projetée entre le lit aeluel de ce cours d'eau et la commune de
Molenbeek-Sainl-Jean ; l'administration de Laeken émet le vœu
que la future Société d'exploitation du port soit tenue de prolonger,
à ses frais, le voûtement de la petite Senne sur la plus grande
étendue possible, c'est-à-dire jusqu'à l'avenue de la Reine, sauf à
la commune à avoir égard à la dépense faite de ce chef par la

— 294 —
Société, lorsqu'il s'agira de fixer les conditions de la cession du
sol des rues désaffectées du quartier de Tour-et-Taxis.
» 6. — Sous les réserves ci-dessus exprimées, la commune de
Laeken adhère au changement de délimitation projeté; le règlement
d'intérêts auquel il devra être procédé entre les deux communes
en suite de ce changement aura lieu en conformité des art. 151
et 152 de la loi communale.
» Laeken, le 28 décembre 1894.

le Collège des Bourgmestre
et Echevins,

» Par le Collège :

» Le Secrétaire communal,
» L. HOUBA.

E. EOCKSTAEL. »

*
Il ne faut pas perdre de vue, Messieurs, que ce n'est pas aux
communes intéressées qu'il appartient d'imposer des conditions.
La délimitation des communes est un objet d'intérêt général
qui rentre dans les attributions de la législature (art. 5 de la Constitution).
Le Conseil provincial est appelé à donner son avis sur cette délimitation [art. 85 de la loi provinciale), mais aucune loi ne stipule
que les Conseils communaux doivent être consultés.
M. le Gouverneur s'est donc borné à soumettre la question des
délimitations dont i l s'agit à l'avis des Conseils communaux de
Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean et Laeken.
Les Conseils communaux de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken
cherchent à tirer profit de la situation, et alors que les installations
maritimes assurent un développement inattendu à ces communes
et une plus-value considérable de la propriété immobilière sur
une partie importante de leur territoire, ils voudraient imposer
de nouvelles charges à la ville de Bruxelles.
Les Sections du Conseil communal réunies ont estimé unanimement, comme notre Collège, que la Ville ne peut assumer ces nouvelles charges.
Le voûtement de la petite Senne que demande Molenbeek-SaintJean coûterait 600,000 à 700,000 francs; quant aux autres travaux de voirie que réclame cette commune, la ville de Bruxelles
n'a pas à les faire ; les charges secondaires qui seront la conséquence des installations maritimes étant déjà assez importantes
par elles-mêmes.
Il est, enfin, telles conditions dans les demandes formulées, qui,
admises, placeraient les habitants de la commune de MolenbeekSaint-Jean dans une situation plus favorable que nos administrés,
qui auraient cependant payé les travaux de leurs deniers.
Semblable thèse n'est pas soutenable.

— 295 —
Quant aux conditions de Laeken contenues dans la déclaration
produite lors de l'enquête ouverte par M. le Gouverneur, les
Sections réunies ne les ont pas non plus acceptées. Elles auraient
comme conséquence de majorer encore notre intervention dans le
coût des travaux et feraient naître inévitablement des procès.
C'est ainsi, Messieurs, que la commune de Laeken, se fondant
sur la teneur de la lettre de la Commission provinciale des Installations maritimes, dont i l vous a été donné connaissance, pourrait,
à toute époque, interdire à la Société exploitante, et, par la suite,
à Bruxelles, le droit de modifier l'emplacement des portes d'accès
aux installations maritimes, alors que l'intérêt de Bruxelles commanderait cette modification à des installations que la Ville aura
entièrement payées!
C'est à de tels résultats que peuvent conduire les cessions faites
sous réserves. Aussi serez-vous tous d'accord, nous n'en doutons
pas, pour les rejeter et pour déclarer avec nous que l'annexion
d'une partie du territoire de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken
doit être faite sans réserves.
Nous pouvons le dire hautement.
Bruxelles a fait largement son devoir; mais de ce fait que la
Ville a porté d'abord sa participation de 8 à 12 4/2 millions, puis
à 14,400,000 francs, de ce qu'elle a consenti à voir resserrer les
limites des parties de territoire à englober, de ce qu'elle est disposée à majorer encore une fois sa part déjà si considérable dans
la dépense à faire, on ne doit pas conclure qu'elle puisse se laisser
entraîner à prendre à sa charge les conséquences des prétentions
injustifiables de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken.
Dans le compte rendu, fort désobligeant pour nous, d'une séance
récente du Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean, nous avons
vu que M. le Bourgmestre de cette commune prétendait que la
ville de Bruxelles ne tenait pas ses engagements.
Nous protestons énergiquement contre celte allégation, qui n'a
d'autre fondement que les désirs de l'honorable Bourgmestre de
Molenbeek-Saint-Jean, pris par lui pour des réalités.
S'il est exact que le Collège de Molenbeek-Saint-Jean nous a écrit,
le 15 mars 1892, une lettre par laquelle i l nous faisait part des
conditions auxquelles la commune de Molenbeek-Saint-Jean estimait
devoir subordonner son adhésion à un changement de limites, i l
est exact également qu'à cette époque la part d'intervention des
communes et de l'Etat n'était pas fixée, pas plus, du reste, que le
plan figurant la nouvelle délimitation de Bruxelles.
La réponse à la lettre du Collège de Molenbeek-Saint-Jean ne
pouvait donc être aulre que celle que nous lui avons donnée à
Plusieurs reprises, malgré l'insistance mise par elle à obtenir une
leponse définitive.

L'Administration communale de Bruxelles a toujours tenu les
engagements souscrits par elle et i l ne peut appartenir à personne
de mettre en doute notre loyauté.
La vérité est que le Collège, dans cette grave question, n'avait pas
qualité pour engager le Conseil sans son assentiment. Celui-ci,
consulté pour la première fois en Section le 11 mars 1895,a
nettement indiqué qu'il s'en tenait à sa résolution première.
La cession qui sera faite à la ville de Bruxelles d'une partie du
territoire de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken sera la source de
dépenses considérables à faire immédiatement en travaux de
pavages et d'égouts.
Les relevés qui ont été faits à ce sujet démontrent que ces
dépenses subsidiaires, conséquence de l'incorporation de territoire et de la création des installations maritimes, s'élèveront à
plus de 800,000 francs, abstraction faite du voûtement de la petite
Senne, et encore est-il que l'aménagement complet de l'Allée-Verte,
qui s'imposera à bref délai, n'a pas été compris dans l'estimation
qui précède.
Cet aménagement coûtera au bas mot 300,000 francs.
Ce n'est donc pas sans raison que la ville de Bruxelles repousse
la prétention de Molenbeek-Saint-Jean en ce qui touche au voûtement de la petite Senne.
Est-ce à dire que ce travail ne s'imposera pas dans l'avenir au
point de vue de la salubrité et aussi parce que la voie publique
ainsi créée représentera le seul accès direct vers les installations
maritimes? Certes non, car i l ne suffit pas qu'un port soit créé,
il faut encore qu'il soit parfaitement accessible; c'est là une condition primordiale de succès, et ce n'est certainement pas l'unique
pont prévu en face du débouché de la rue Masui qui pourra donner
la communication aisée qu'il importe d'établir entre le boulevard
d'Anvers et les bassins. Mais ce qui est inadmissible, c'est de prétendre imposer à la ville de Bruxelles seule cette lourde dépense,
en allant même jusqu'à lui fixer un délai endéans lequel elle aura
à s'exécuter.
Ce qui est équitable et ce que le Conseil communal ne repoussera certes pas, le moment venu, c'est la répartition égale de la
dépense à faire pour cet objet d'utilité publique entre l'Etat, la
Province, la commune de Molenbeek-Saint-Jean et la ville de
Bruxelles.
L'abandon de territoire à faire par Molenbeek-Saint-Jean et
Laeken doit donc être pur et simple.

*

1

— 297 —
Il nous reste à dire un mol d'un dernier point indiqué dans la
lettre de M. le Gouverneur :

L'UTILISATION DU BASSIN DE L A VOIRIE
POUR

LA

JONCTION

DU

CANAL

DE C H A R L E R O I

WlLLEBROECK ET CONSTRUCTION DES
LÉOPOLD

AU

CANAL

DE

PONTS DU BOULEVARD

II.

Seule la première des deux questions concerne la V i l l e ; la
construction des ponts du boulevard Léopold II regarde exclusivement l'Etal.
On demande à la ville de Bruxelles de consentir, sans indemnité, à l'utilisation par l'Etat du bassin de la Voirie, qui est sa
propriété.
La jonction du canal de Charleroi au canal de Willebroeck par le
bassin de la Voirie aurait pour conséquence d'isoler complètement
le quai de Willebroeck de l'agglomération bruxelloise, si une passerelle à hauteur convenable pour livrer passage aux bateaux avec
plein chargement n'établissait une soudure pour le service des
piétons en travers de la coupure du bassin de la Voirie et si une
rue nouvelle de 15 mètres de largeur, s'amorçant à la rue des
Moulons transformée et élargie par le voûtement de la petite
Senne, n'y assurait une communication pour les véhicules.
On ne peut songer, en effet, à utiliser pour ce second objectif le
quai de la Voirie, dont le raccord à la rue des Moutons semble
cependant tout indiqué au premier abord.
Et à ce propos nous ne pouvons passer sous silence ce que disait
en 1881 M. le directeur du Service du nettoyage de la voirie au
sujet du raccordement du canal de Charleroi par le bassin de la
Voirie :
« Bruxelles, le 5 mai 1881.
» Monsieur l'Echevin,
» Vous m'avez demandé, à la suite de nos entretiens au sujet
des projets pour le détournement du canal de Charleroi, quelles
seront, au point de vue du service du nettoyage de la voirie, les
conséquences de ce travail.
» J'ai l'honneur de vous faire connaître brièvement mon opinion
sur cette question.
» Tout d'abord, il est certain que !e projet dispose de terrains
(bassin et quais) qui sont la propriété privée de la Ville sur le
territoire de Molenbeek-Saint-Jean.
» Le. bassin a été construit afín de permettre l'exploitation de
la ferme des boues dans des conditions convenables ; un tiers du

M

— 298 —
développement des quais a été réservé exclusivement à celte exploitation, les autres parties des quais servent de dépôts de matériaux
de construction moyennant un droit de quai perçu au profit delà
Ville ; enfin une faible partie du bassin est convertie en chantier
loué à M . De Ceuster, de Boom.
» Quel que soit le tracé du projet qui sera exéculé, il en résultera des inconvénients pour mon service.
D Aujourd'hui nous sommes en quelque sorte isolés; notre service se fait d'une façon parfaite ; en un mot, nous ne sommes pas
entravés dans les manœuvres de nos bateaux et nous ne gênons
personne.
> Le passage dans le bassin d'un très grand nombre de bateaux
étrangers de toutes dimensions, apportera certainement des embarras qu'il est aisé pour chacun d'entrevoir.
» Enfin i l est craindre que l'on trouvera bientôt le voisinage de
la ferme des boues incommode pour la navigation et que l'on réclamera son déplacement dans un très bref délai.
» Quoiqu'il en soit, si l'on se borne à prolonger le canal de
Charleroi jusque dans le bassin, puis à faire passer les bateaux
dans le canal de Willebroeck par le pont actuel, la conséquence
inévitable sera une perte de temps relativement considérable pour
nos transports par tombereau.
» Actuellement ce pont s'ouvre fort peu, il m'arrive cependant
de voir stationner jusque dix et quinze de nos charrettes de chaque
côté, et perdre ainsi un temps assez long.
» Il est facile de se rendre compte de ce qu'il en adviendra,
lorsqu'on ouvrira ce même pont 40 à 50 fois par jour.
» On peut répondre que ce même nombre d'ouvertures se fait
aussi au pont du Rivage, mais il faut remarquer que celui-ci est
précédé, du côté du canal de Willebroeck, d'un petit bassin, ayant
pour effet de n'entraver en aucune façon la navigation, tandis qu'il
n'en sera plus de même lorsque les bateaux passeront directement
du bassin de la Voirie dans le canal.
» Je dois ajouler que l'attente devant le pont n'est pas la seule
perte de temps que nous subissons par ce fait.
» En effet, nous ne pouvons renverser les immondices que dans
trois bateaux amarrés, et lorsqu'une vingtaine de charrettes arrivent
à la fois, les dernières doivent attendre leur tour de déchargement,
c'est-à-dire qu'à la perte de temps subie devant le pont, il vient s'en
ajouter une seconde dont l'importance n'est pas moins grande.
» J'estime qu'après l'exécution de ce projet, i l faudra augmenter
de 10 à 15 l'effectif de nos chevaux et de nos tombereaux, ce qui
se traduira par une augmentation de notre budget de 30,000 a
40,000 francs.
» Il est bien vrai que l'on peut objecter que nos charrettes, au
lieu de passer par le quai de Willebroek, pourront traverser le

— 299 —
canal de Charleroi et arriver au bassin en le contournant du côté
de la petite Senne. L'objection a une certaine valeur, mais ce
chemin allongera la distance à parcourir et cela pour toutes nos
charrettes, sans compter qu'elles auront à passer sur un autre pont,
qui peut également être ouvert au moment de leur passage.
» En un mot, l'augmentation de notre budget s'impose dans ce
casa peu de chose près, comme dans le premier.
0 L'idée, au contraire, de prolonger le canal de Charleroi à
travers la ferme et à travers la propriété de M. de Hemptinne nous
donnerait une situation meilleure que celle d'à présent, le pont
du Rivage étant supprimé et celui du bassin de la Voirie ne s'ouvrant que pour nos bateaux et exceptionnellement pour des bateaux
étrangers.
» Je ne parle pas des installations nouvelles à établir en remplacement des bâtiments que l'exécution de ce projet nous enlèverait;
cette dépense serait une fois faite et ne serait rien en comparaison
de l'augmentation du budget annuel qui serait nécessitée par le
premier tracé.
1 Je me résume en deux points :
» 1° Entre les deux tracés, je choisis le second ;
» 2° La Ville a fait, i l y a une vingtaine d'années, des sacrifices
d'argent considérables pour installer dans de bonnes conditions
le service de la ferme des boues. Aujourd'hui, par des travaux
d'utilité générale projetés, on veut placer notre établissement et
notre quai d'embarquement au milieu du mouvement de la navigation; eh bien! cette situation, à mon avis, ne sera pas tolérée
pendant bien longtemps; de nouveaux sacrifices seront réclamés
de la Ville pour éloigner la ferme des boues, et cette fois les conséquences financières seront énormes.

^ » Le Directeur,
» A . SMEYERS. »

Il suffit de jeter un coup d'œil sur les plans pour se convaincre
de la justesse de ces observations : sous peine de condamnation

des vastes installations de la ferme des boues, on ne peut s'arrêter
à l'idée d'utiliser le quai de la Voirie pour la circulation d'autres
véhicules que ceux du service du nettoyage public.
Les dépenses à faire pour assurer les accès doivent être supportées par l'Etat seul, puisqu'elles sont la conséquence directe
du raccordement du canal de Charleroi au canal de Willebroeck.
Le Collège vous propose donc, Messieurs, de consentir sans
indemnité à l'utilisation par l'Etat du bassin de la Voirie, s'il est
entendu que l'Etat prend à sa charge l'établissement d'une passerelle fixe pour piétons jetée en travers du bassin de la Voirie,
dans le prolongement du quai de Willebroeck, et la création de
la rue de 15 mètres de largeur figurée au plan mis sous vos yeux.

Il serait également entendu que l'Etat aurait à établir, le Ion»
des terrains occupés par les magasins et ateliers de la Ville,
destinés à disparaître par suite des travaux de jonction, une rue
nouvelle longeant le canal de Charleroi dérivé et aboutissant au
quai de la V o i r i e , lequel serait exclusivement réservé pour le
service de la ferme des boues; enfin, que toute la nouvelle dérivation du canal de Charleroi ainsi que le débouché vers le canal de
W i l l e b r o e c k seraient établis avec murs de q u a i .
Il doit être bien spécifié également que l'utilisation du bassin de
la V o i r i e laisse à la V i l l e son plein droit de police et de propriétaire tant sur le bassin que sur les quais et ports avoisinants;
enfin que les plans de jonction tant à l'entrée qu'à la sortie du
bassin de la V o i r i e seront soumis à son approbation préalable.
Les demandes contenues dans la lettre de M . le Gouverneur ont
été successivement examinées dans le présent rapport; nous vous
avons dit, Messieurs, l'avis de notre Collège sur chacune d'elles.
Cet avis a été partagé par les Sections réunies.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer de
prendre les délibérations qui suivent :
1° Le Conseil communal porte à 1 4 , 4 0 0 , 0 0 0 francs le montant
de sa souscription dans le capital de la Société à constituer;
2° Il approuve les statuts q u i l u i ont été soumis avec les modifications admises par les Sections réunies aux art. 10 et 11 ;
3° I l réitère son avis favorable, émis le 9 janvier 1893, quant
à la délimitation proposée entre Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean
et Laeken, à la condition expresse que la cession de territoire ait
lieu sans indemnité ni réserve, préalablement à la passation de
l'acte constitutif de la Société à constituer;
4° Il consent à ce que l'Etat utilise sans indemnité le bassin de
la V o i r i e pour la jonction du canal de Charleroi au canal de Willebroeck et moyennant les réserves ci-dessus énoncées et à la condition que ce travail soit entrepris en même temps que celui des
installations maritimes.

