— 219 —
salubrité, de percer les impasses, de créer au besoin une vaste rue
à travers tout le quartier, depuis la rue de Louvain jusqu'à la place
des Barricades, parallèlement à la rue Royale, pour y établir un
grand courant d'air qui puisse suffire à la salubrité générale du
quartier, consacrer enfin à ce travail deux ou trois millions s'il
le faut, en dépenses définitives, plutôt que de nous engager dans
une opération aussi considérable, dont la réussite est très-problématique?
Je préférerais infiniment voir employer les millions de la ville
de Bruxelles à améliorer les communications entre le haut et le bas
de la ville; c'est par là, à mon avis, que l'on devrait commencer
et non pas par le quartier Notre-Dame-aux-Neiges. A ce sujet,
je rappellerai au Conseil qu'un des premiers actes administratifs
de notre honorable Bourgmestre, à son entrée en fonctions, a été de
nommer une commission chargée de rédiger un programme général
des travaux publics à exécuter à Bruxelles.
Celte commission, dont j'ai eu l'honneur de faire partie, a été
d'avis unanime que le travail qui devait avoir la priorité était
l'assainissement de la Senne; le redressement de la Montagne de la
Cour venait ensuite, travail pour lequel le Conseil avait m ê m e voté
l'adoption du plan présenté par M. l'architecte Beyaert. Mais le
changement du quartier Notre-Dame-aux-Neiges n'était pas considéré comme urgent au même degré.
D'accord avec l'opinion de la C immission, je demande au Conseil
de surseoir au travail du quartier Notre Dame-aux-Neiges ou de se
borner à y faire les travaux d'assainissement dont j'ai parlé et de
faire avant tout les communications si nécessaires entre le haut et
le bas de la ville.
Personne, je le pense, ne verra dans l'opposition que je fais au
projet une idée d'hostilité quand môme à l'exécution des travaux à
faire à Bruxelles. J'ai voté l'assainissement de la Senne et je volerai
toujours les projets qui nous seront soumis lorsque je les croirai
d'une utilité incontestable, et que leur opportunité me paraîtra
évidente.
Et c'est parce que je ne rencontre pas ces conditions dans le
projet actuel que je ne puis lui donner mon assentiment.
M . Trappeniers. La thèse que j'ai à soutenir est nécessairement semblable à celle que mes deux honorables collègues ont d é fendue. Je rencontrerai plusieurs de leurs arguments, je les présenterai peut-être de la même façon; cependant je dois déclarer tout
d'abord que je n'arriverai pas aux m ê m e s conclusions.
Ainsi ils croient qu'il faut ajourner ce projet au profit d'autres
plus urgents. Telle n'est pas mon opinion. La transformation du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges a toujours été citée au premier
rang des travaux â entreprendre à Bruxelles. Depuis vingt, depuis
cinquante ans, il en est ainsi, et je me rappelle encore l'avoir entendu proclamer lors de l'inauguration de la Colonne du Congrès.

A la nouvelle de l'apparition du projet, l'on s'en est é m u , mais
personne n'en a contesté l'utilité, et je déclare que je ne suis pas
pour l'ajournement, mais que je désire voir apporter quelques modifications au projet.
Je comprends l'émotion qui règne dans le quartier, et, si j'étais
sous le coup d'une expropriation, je subirais la m ê m e influence;
mais ce n'est pas ainsi qu'il faut envisager la question : il faut la
considérer au point de vue de l'intérêt général.
Du moment où il est prouvé que ce travail est désiré depuis un
grand nombre d'années et qu'il faut aboutir enfin à un résultat,
je ne vois pas qu'en lardant de nouveau, on puisse le réaliser dans
des conditions meilleures. Au contraire, nous reconnaissons aujourd'hui que le quartier Notre-Dame-aux-Neiges est une vraie
plaie pour Bruxelles. La population y est agglomérée de telle façon
que le quartier devient de jour en jour plus insalubre. Or que se
produira-t-il si vous n'y remédiez pas? Qu'au fur et à mesure que
vos travaux déplaceront la population ouvrière des autres quartiers,
elle viendra s'entasser dans celui-la et le rendra de plus en plus
malsain.
L'honorable M . Allard disait tantôt, et M . Godefroy vient d'exprimer la m ê m e opinion, qu'il serait bon d'exécuter quelques percées de rues et d'impasses qui assainiraient le quartier, ainsi qu'on
le désire depuis trente ans. Mais il est impossible de le faire sans
une dépense de plusieurs millions, laquelle ne produirait qu'un
résultat t r è s - m e s q u i n .
Or, c'est le désir d'améliorer le quartier sans s'imposer de grosses
dépenses qui est cause qu'on a différé le travail jusqu'aujourd'hui.
Maintenant les études sont complètes, elles sont arrivées à maturité.
La Ville et le Gouvernement, de m ê m e que toutes les personnes
qui se sont occupées de l'amélioration de ce quartier, avaient reculé
devant la dépense. Cette difficulté n'existe plus.
Saississons donc cette belle occasion que nous offre le projet ;
acceptons-le, sauf quelques modifications que je proposerai pendant la discussion; recevons-le comme un bienfait pour la ville de
Bruxelles.
Ceci p o s é , j'aborde la partie qui, pour moi, est la chose principale, je veux dire le passage du rapport qui préconise l'exécution
de tant de travaux d'utilité publique. Sur ce point, je partage
l'avis de mes honorables collègues. Je suis effrayé du magnifique
programme que notre honorable Bourgmestre a déroulé à nos yeux.
Dans le rapport concernant les travaux du quartier Notre-Dameaux-Neiges, je remarque principalement les considérations suivantes :
« En votant ce projet de contrat,nous aurons donc accompli,pour
une part importante, la promesse faite lors de l'émission de l'em-

- ni —
prunl tle 76 millions, à savoir que le capital réalisé sera e n t i è r e mont employé de manière à n'amener aucun surcroît de charges
pour les contribuables.
» C'est là notre préoccupation constante : assainir,embellir notre
ville, en faire le joyau de l'agglomération, le centre de l'industrie,
du commerce et de la richesse, sans aggraver, de ce chef, les impositions communales : au contraire, en les rendant plus faciles à
supporter.
» La même pensée nous a guidés dans l'élaboration d'un autre
contrat qui vous sera prochainement soumis pour l'exécution de
rues nouvelles déjà adoptées en principe : le prolongement de la
rue d'Anderlecht, le percement de la rue Sainte-Gudule, l'élargissement de la rue d'Arenberg.
«C'est aussi dans le m ê m e esprit que votre Administration prépare
les projets relatifs à la transformation du quartier de la Montagne
d e l à Cour et du quartier avoisinant l'ancien étang de Sainl-Josseten-Noode. Nous avons la volonté et l'espérance d'aboutir bientôt.
» Messieurs, ces entreprises considérables, mais nécessaires, ne
doivent effrayer personne. Il faut en mesurer la portée avec calme.
Et pour vous exprimer notre opinion en un mot, elles sont toutes
ensemble loin de devoir gêner temporairement les intérêts privés
autant que l'a fait la grande entreprise des travaux de la Senne. Le
nombre de maisons à démolir n'est pas plus élevé et ce nombre se
répartit sur un espace beaucoup plus étendu. D'autre part, les
reconstructions se feront, sans désemparer, au fur et à mesure
des démolitions et sans qu'il faille attendre l'achèvement d'immenses travaux souterrains préliminaires. »
Je ne puis, sous ce rapport, partager la quiétude du Collège ; il
est certain, au contraire, que l'exécution d'un aussi grand nombre
de travaux publics à la fois, doit nécessairement jeter une perturbation considérable dans l'industrie de la bâtisse, et, par suite,
dans toutes les autres, car l'industrie du bâtiment est la plus
importante de toutes; on peut dire qu'elle commande toutes les
autres.
Il est incontestable que là où l'on bâtit beaucoup, dans des conditions normales (c'est-à-dire
sans que l'autorité
s'en mêle), la
fortune publique est en croissance, et bien mieux que toute autre
industrie, quelque puissante qu'elle soit, celle du bâtiment est la
pierre de touche d'une fortune publique réelle, non-équivoque,
si, — je me hâte de l'ajouter, — si toutefois la production ne d é passe pas ies besoins de la population.
L'économie politique, ou pour être plus exact ici, l'économie
publique, comme disent les Allemands, nous enseigne que, pour
qu'une valeur soit réelle, il faut que ce soit une valeur reconnue
el que la principale propriété de la valeur est d'être essentiellement relative et variable.
Il résulte donc de ce qui précède qu'il ne suffit pas de créer des

222 —
valeurs pour devenir plus riche ; il faut encore que ces valeurs
soient reconnues, c'est-à-dire acceptées par ceux pour qui on
les crée; en un mot, il ne suffit pas de démolir une vieille maison
et de la reconstruire sur le même terrain pour faire une bonne
opération.
Posons un exemple :
J'ai une propriété qui vaut actuellement :
4° En terrain
2° En constructions

fr. 10,000
20,000
Total.

.

fr. 30,000

Il est évident que, la maison élant démolie, il ne restera plus
que le terrain qui me coûtera
.
.
.
fr. 30,000
Afin de tirer parti de ce terrain qui a augmenté, de
200 p. c. de valeur, j'y construis une maison nouvelle
de
.
.
fr. 50,000
Car il est à remarquer que je dois reconstruire dans des
conditions meilleures que la maison démolie, attendu que
le terrain est devenu plus cher; sans cela je ferais une
mauvaise opération.
Donc le nouvel immeuble me coûte

.

.

fr. 80,000

et doit me rapporter au minimum 4,000 francs de rente.
Ici, Messieurs, je me trouve devant le doute : obtiendrai-je mes
4,000 francs ? Qui peut me les garantir ?
Celte valeur est-elle reconnue ? Non ; donc ce n'est pas une
valeur réelle et, par conséquent, je ne me trouve pas dans les
conditions variables de la valeur.
En effet mon immeuble, au lieu de me rapporter la somme
de 4,000 francs de rente, pourra très bien ne m'en rapporter que
toute autre qui soit en dessous, car l'inverse, c'est-à-dire me rapporter une somme plus forte, serait l'exception.
Or, ce n'est pas avec l'exception qu'on crée une théorie, mais bien
avec la règle générale.
Pour être efficace, la richesse publique que l'on crée doit pouvoir
être répartie et être employée dans l'intérêt de tous, des individus comme de la société tout entière : voilà ce que l'économie
politique nous enseigne.
Il ne faut donc pas seulement chercher à créer des fortunes et
du luxe, mais il faut avant tout que cet état de choses soit bien
dans l'intérêt du plus grand nombre, et dans des conditions Celles
qu'une réaction ne soit pas à craindre; c'est-à-dire que, lorsqu'en
aura créé ce luxe et celte fortune imaginaire, on trouve en même
temps la fortune générale à la hauteur de l'idéal.

C'est ce qui n'existait ni à Paris, ni à Vienne, et c'est ce qui a
produit les crises qui sévissent encore.
Messieurs, j'ai déjà eu l'occasion à plusieurs reprises, au sujet de
nos grands travaux publics, de citer les dépréciations qui se sont
produites dans les valeurs immobilières à Marseille, à Lille et à Paris.
Tout récemment à Berlin et plus récemment encore à Vienne,
des faits analogues se sont produits ; à Berlin, c'était la classe
ouvrière qu'on a dû camper dans les champs, sous des baraques; à
Vienne ce sont les loyers qui ont baissé de 20 à 50 p. c. D'où
cela est-il venu, Messieurs? de la trop grande quantité de bâtisses,
hors de proportion avec les ressources de la population.
A Paris, des immeubles que j'ai visités, sont à vendre ou à louer
à 20 et 30 p. c. au-dessous de leur valeur à l'époque de l'Empire.
On attribue généralement la crise immobilière de Paris aux
suites de la guerre; le contraire ne serait-il pas la vérité ?
L'Empire ne se soutenait que par la satisfaction des intérêts
matériels, et pour y parvenir, il devait créer, créer toujours.
C'était une nécessité de son existence; il fallait bien qu'il occupât
toute cette classe ouvrière appelée à Paris dans des conditions anormales, et il a fini par employer dans Lille, Marseille et Paris tous
les budgets de l'Etat, au point que l'argent qui aurait dû servir plus
tard à soutenir l'honneur de la France, avait disparu dans le
le gouffre.
Je suis donc fondé à dire que ce n'est pas la guerre ou tout au
moins la guerre seule qui a amené la dépréciation des valeurs
immobilières en France; cet état de choses existait longtemps avant
la guerre à Lille et à Marseille, où j'ai vu, en 1866, des rues entières dont les maisons étaient vides et à moitié construites.
Cet état de choses subsiste encore aujourd'hui.
Du reste, Messieurs, à Vienne ce n'est pas la guerre qui est cause
de l'abaissement des loyers, puisqu'il n'y a pas eu de guerre.
Ce n'est autre chose que la trop grande production de bâtisses, et
c'est précisément contre cette éventualité que je désire prémunir le
Conseil.
Les considérations qui précèdent renferment toutce que je pourrais faire valoir contre le danger de l'augmentation anormale du
nombre de nos ouvriers, augmentation qui entraînera fatalement
le renchérissement des salaires, les conciliabules et les grèves
pour y parvenir, et comme conséquence inévitable l'augmentation du prix des matériaux, l'impossibilité de s'en procurer (surtout les briques des localités) ; enfin le renchérissement de toutes
les choses nécessaires à la classe ouvrière, et pour résultat d'ici
à quelques années, une réaction dans la valeur immobilière qui
pourrait causer la ruine des petits propriétaires.

—

224 —

Ici, Messieurs, je rencontre la partie du rapport où le Collège
nous dit que nous nous trouvons en présence d'une situation généralement bonne du p r o b l è m e qui se pose depuis tant d'années,
c'est-à-dire le remaniement de nos quartiers populeux au moyen de
la vente par annuités.
Je suis loin, Messieurs, de blâmer l'application du système Couteaux, puisque je l'ai v o t é ; mais il ne faut pas en abuser. Nous savons tous que ce ne sont pas les constructeurs bâtissant avec
l'argent qu'on leur avance qui font fortune.
Combien, dans l'agglomération bruxelloise, n'avons-nous pas vu
de ces malheureux se ruiner c o m p l è t e m e n t !
N'abusons donc pas de ce qui est un bien aujourd'hui, et sachons
limiter nos désirs.
C'est dans cet ordre d'idées que je voterai, sans m'engager pour
l'avenir, le projet qui nous est soumis, moyennant quelques changements, parce que je le considère comme étant arrivé à maturité et
que, dans l'ordre d'exécution où l'on se propose de le réaliser, on
évite autant que possible les difficultés et les perturbations trop
considérables dans les délogements.
Cependant je désire faire remarquer que, quels que soient les besoins des expropriations, on les limite au strict nécessaire, surtout
vers la rue Royale, où les maisons ont déjà atteint un revenu convenable.
%

Je dois insister également pour que le Collège tienne la main à
ce que des maisons d'ouvriers, — pas des cités ouvrières, — soient
construites immédiatement et en quantité suffisante, avant qu'on
fasse déloger cette classe intéressante de la population ; car ne perdons pas de vue que, si nous avons le droit de faire déguerpir,
nous avons aussi le devoir, et le devoir i m p é r i e u x , de pourvoir au
logement de nos concitoyens, et c'est en quoi surtout je demande
l'exécution partielle du plan, parce qu'on pourra, de cette façon,
reconstruire une grande partie de maisons avant de démolir le
restant.
II convient aussi d'adopter un nouveau plan de façade pour la
place des Barricades. Les façades actuelles ne sont et ne seront
plus en rapport avec l'importance du quartier et la valeur des immeubles. En arrêtant dès maintenant ce nouveau projet, les nouvelles constructions qu'on doit y élever pourront l'être d'après le
nouveau plan, et le restant se ferait à mesure des reconstructions.
M . S c h m i d t . De m ê m e que lTionorable M. Allard, je suis partisan de l'ajournement du projet soumis au Conseil, et j'ai quelques
considérations à faire valoir à l'appui de mon opinion. Je suis effrayé de ces destructions énormes d'immeubles, et je crois qu'il
faudrait procéder par étapes dans cette voie de transformation.
Avant de voter le projet actuel, je voudrais voir le boulevard
Central et les voies adjacentes complètement achevées et habitées.
J'ai pour cela des motifs financiers basés sur l'assi'ette de l'impôt.

— 225 —
Tant que le nouveau boulevard n'est pas achevé et habité, vous
êtes privés des impôts que doivent vous payer ses habitants, qui se
répartissent forcément sur les autres.
Le mal sera aggravé par la destruction du quartier Notre-Dameaux-Neiges et le départ d'une nouvelle catégorie de contribuables.
Voilà le premier point que j'avais à signaler.
Si je suis partisan de l'exécution de la rue qui joindra les
Halles à la porte d'Anderlecht, c'est parce que celte voie nouvelle
amènera de grandes facilités de communication vers le centre de
la ville, une plus-value, une création de fortune que je ne retrouve
pas dans le quartier Noire-Dame-aux-Neiges.
J'ajouterai que je suis opposé à l'intervention de grandes Sociétés
pour l'exécution de nos travaux publics. Il y a là une cause morale
qui me déplaît et, que je me vois forcé de faire connaître au Conseil
et à la population.
On dit qu'il s'agit d'une belle opération pour la ville de Bruxelles.
Il est possible qu'il en soit ainsi, mais l'affaire peut être bonne pour
la Société intéressée, comme elle peut être mauvaise pour nous.
Dans une certaine mesure, je serais favorable à l'adoption du
projet, mais j'ajouterai que le moment n'est pas venu.
L'honorable M . Allard a fait valoir une considération dont l'importance est capitale, d'après moi. Il s'agit de maintenir autant que
possible les habitations des classes ouvrières à côté de celles des
classes riches, et cela parce que les classes ouvrières trouveront de
l'assistance chez les autres, auront des mœurs plus civilisées. Il y a
aussi d'aulrcs considérations sur lesquelles personne ne peut élever
d'opposition.
Je demande l'ajournement pour les motifs les plus sérieux et
qui forment la première partie des considérations que j'ai à faire
valoir.
Je n'aime pas l'intervention d'une société étrangère dans les travaux d'assainissement de la ville de Bruxelles. La Ville donne tous
les capitaux nécessaires à l'expropriation et une partie de ceux qu'il
faut pour reconstruire les maisons démolies; quelle est votre
garantie? Le capital d'une société anonyme, s'élevant à cinq millions. Pourquoi ne pas faire vous-mêmes celte opération?Le public
préférera traiter directement avec vous plutôt qu'avec une société.
On nous dit que la Ville de Bruxelles, en avançant les 19 ou 20
millions que coûtera l'expropriation, fera une excellente affaire,
parce qu'on lui paiera 4 1/2 p. c. pour l'intérêt et l'amortissement
de ces fonds, tandis qu'elle ne donne que 4.18 p. c. J'admets que
ce soil là une excellente assiette de l'impôt. Mais il tombe sous le
sens que la Société revendra ses terrains le plus cher possible, afin
de réaliser 5, 4 ou a millions de bénéfice. C'est incontestable.
Eh bien, n'est-il pas de notre intérêt moral et matériel, — si le
Conseil ajourne ce projet, — d'en reprendre plus lard l'exécution et

4

— 226 —
de nous mettre ainsi à même de vendre les terrains à meilleur
marché à notre population ?
Dans l'exposé des motifs, on parle de construire au quartier Léopold non pas des cités ouvrières (ce n'est pas là l'intention de l'Administration), mais des maisons à bon marché, dans des rues latérales à des rues principales. C'est la pensée non-seulement du
Collège, mais aussi du Conseil communal. Mais je me demande
encore une fois où est le plan de transformation du quartier Léopold : il n'existe pas; il n'a pas été étudié par la Section des travaux publics. Il faut donc, avant tout, pour ne pas commettre
d'erreur, que ce plan soit étudié et adopté par le Conseil communal.
Nous nous heurtons donc là à des difficultés qui peuvent nuire
à la bonne exécution de l'ensemble.
Je suis partisan de la transformation graduelle des vieux quartiers de la capitale. Il est un fait constant, qui saute aux yeux de
tous, c'est que les dépenses augmentent considérablement dans
la ville de Bruxelles. Il est donc nécessaire que ces vieux quartiers
fassent place à d'autres, où viendra habiter une population capable de supporter des augmentations d'impôts. Mais il faut aussi,
comme l'a très-bien dit M. Allard, conserver, agglomérée autour
des principales a r t è r e s , une portion considérable de notre population ouvrière.
Maintenant je dois ajouter ceci : lorsque nous avons rendu
visite, à la nouvelle année, au premier magistrat du pays, au Roi,
notre honorable Bourgmestre, reproduisant la pensée du Conseil
communal tout entier, a proclamé devant Sa Majesté la nécessité
de transformer un point noir qui existe dans notre bonne ville de
Bruxelles : je veux parler de la Montagne de la Cour.
Une somme de deux millions a été consacrée comme perte éventuelle sur cette opération.
La Montagne de la Cour, est une de nos artères principales et
cependant elle est devenue presque un danger public; on n'y passe
qu'avec crainte.
La circulation augmente constamment dans la ville, et il n'en
peut être autrement. Qu'on n'oublie pas, d'ailleurs, que la Montagne
de la Cour est une voie qui appartient au Gouvernement. Le Gouvernement a présenté autrefois un projet de rectification, c'est-àdire un tracé en ligne droite.
Il devait intervenir dans ce travail pour une somme à déterminer, et je ne crois pas qu'il ait changé d'idée.
La transformation de la Montagne de la Cour est indispensable
pour améliorer les communications entre le haut et le bas de la
Ville, car ces deux parties de Bruxelles ne sont reliées que par
une artère impossible.
En vue de l'importance que doit acquérir Bruxelles, dans l'intérêt

même du boulevard Central, i l faut permettre à la population de
monter autrement que par cette s i n g u l i è r e voie qu'on appelle la
Montagne de la Cour.
Je suis effrayé, à mesure que je vois se succéder les plans de
transformation de Bruxelles, du sort destiné à la Montagne de la
Cour ; je vois s'éloigner de plus en plus le moment de sa transformation ; le mirage tend à disparaître c o m p l è t e m e n t .
Je vais préciser ma p e n s é e L'honorable Bourgmestre sait trèsbien que nous en sommes aujourd'hui à l'emploi de la somme de
70 millions qui se trouve dans la caisse de la Ville de Bruxelles :
62 sont déjà absorbés par différents travaux; il n'en reste donc
que 8, et il faut bien peu de chose pour les absorber également.
Eh bien! je fais appel aujourd'hui à la conscience de notre honorable Bourgmestre, et je lui demanderai si lui, qui est si pénétré
des besoins de notre population et qui a parlé solennellement
de la transformation de la Montagne de la Cour, je lui demanderai s'il ne trouve pas ce projet cent fois plus utile que celui de
la rue Notre-Dame-aux-Neiges, lequel n'est pas suffisamment
étudié, ni en l u i - m ê m e , ni dans ses rapports avec le quartier Léopold.
Voilà ce que j'ai à dire, et tels sont les motifs qui me font proposer l'ajournement jusqu'à ce que de nouvelles études aient é t é
faites au sujet des travaux du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
De plus, je suis opposé à l'intervention de Sociétés étrangères
dans les grands travaux de Bruxelles.

M. le Bourgmestre. Si le Conseil me le permet, je répondrai
aux observations qui viennent d'être présentées et que je suis m ê m e
très-heureux d'avoir entendues, parce qu'elles a m è n e r o n t la discussion approfondie d'un projet q u i , comme on vous l'a dit, a
une très-grande importance. Elle permettra à l'opinion publique
de juger et de se former une conviction au sujet de cette grave
question.
Avant d'aborder l'examen des critiques articulées par différents
orateurs, je désire mettre en l u m i è r e une considération générale,
qui a trait à la situation financière de la ville de Bruxelles et qui
me semble dominer ce débat.
Veuillez vous souvenir de l'inquiétude qui nous agitait il y a
une quinzaine d'années ; veuillez vous rappeler dans quelle
situation dangereuse notre ville s'est trouvée un moment.
La propriété foncière était, en quelque sorte, délaissée dans les
parties basses de la ville (je fais sur ce point appel aux souvenirs
des plus anciens membres du Conseil). La progression de la valeur
des immeubles était assez lente dans les autres parties de notre
territoire et l'on v o y a i t en m ê m e temps s'élever rapidement, en
dehors de Bruxelles, des quartiers très-importants et habités parune population riche.

—

228 —

Cet étal de choses tenait à une circonstance spéciale : c'est
qu'un grand nombre de familles, ayant fait fortune, quittaient
la ville, fuyant une insalubrité reconnue et d'anciennes et incommodes habitations, pour aller s'établir dans les communes suburbaines. De sorte qu'il se produisait ce double p h é n o m è n e : que d'un
côté la population aisée et, par suite, la matière imposable, diminuait sur notre territoire, tandis que,de l'autre, nous avions à faire
face à des dépenses plus considérables que les communes voisines.
Eh bien, Messieurs, cette situation n'aurait pu se prolonger
longtemps sans devenir fatale à la prospérité de la ville.
Il est impossible, en effet, qu'une ville prospère si elle est
exposée à voir la richesse qui se trouve sur son territoire diminuer
sans cesse, tandis que ses dépenses s'augmentent irrésistiblement.
Le Conseil communal de 1866 a apporté un remède énergique
à ce mal en volant le grand travail de l'assainissement de la
Senne.
Quel résultat avons-nous obtenu par ce travail, sans parler de
la question de salubrité, dont je n'ai pas, en ce moment, à entretenir le Conseil?
N'avons-nous pas rappelé la vie et l'activité dans des quartiers
qui semblaient destinés à les perdre?
N'avons-nous pas remplacé des ruelles et impasses sordides et
des cloaques infects par des constructions de premier ordre et par
des voies monumentales?
N'avons-nous pas apporté là une valeur qui n'y existait point
auparavant, puisque des terrains qui étaient délaissés et n'avaient
qu'une valeur minime se vendent aujourd'hui couramment à 500,
600 et jusque 1,200 francs le mètre carré?
Mais, Messieurs, cette richesse, cette vie, celte activité que nous
avons apportée dans le bas de la ville ne s'est pas bornée aux
terrains compris dans la zone à exproprier : la plus-value s'est
étendue de proche en proche, et je suis convaincu que personne
ne me contredira dans cette assemblée lorsque je dirai, d'ailleurs
avec l'appui de documents authentiques, que la plus-value des
immeubles en général a été considérable et rapide.
Je crois donc, Messieurs, que, jetant un coup d'œil en arrière,
le Conseil doit être satisfait de son œ u v r e .
Faut-il que nous en restions là? Faut-il que nous hésitions à
faire, sur une autre partie mauvaise de notre territoire, cette
m ê m e opération qui a si bien réussi ailleurs?
Quand nous avons parlé, pour la première fois, du grand travail
de l'assainissement de la Senne, ah! je conçois qu'à cette époque
l'œuvre ait pu paraître t r è s - d é l i c a l e , très-grave, très-douteuse,
très-incertaine.

— 229 —
11 s'agissait de savoir si la Ville de Bruxelles était disposée à surmonter les graves inconvénients que je ne me dissimule pas, et qui
accompagnent les grandes transformations; il fallait savoir si la plusvalue se produirait de manière à compenser la dépense des voies
nouvelles, et, enfin, si les terrains expropriés ne resteraient pas
longtemps de vastes d é s e r t s .
Il fallait un certain courage, une certaine audace pour voter, à
cette époque , une opération entourée de tant de circonstances
aléatoires.
Mais aujourd'hui l'expérience est faite; nous avons vu ce qu'était
la plus-value, résultat des grands travaux d'utilité publique. Elle
s'est m a n i f e s t é e ; la démonstration a été éclatante, et je me demande
pourquoi nous ne profiterions pas des enseignements du passé pour
transformer heureusement le quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Messieurs, d è s 1872, lorsque j'ai vu le grand nombre de ventes
de terrains à notre nouveau boulevard, j'ai eu l'occasion de déclarer , sans rencontrer de contradiction au sein du Conseil communal, que la transformation ' de la ville de Bruxelles devrait
désormais s'opérer sans qu'il faille imposer de nouvelles charges
aux contribuables.
Mais, à celte é p o q u e , ce que je n'aurais pas o s é dire, ce que
j'ignorais et ce qui est maintenant la v é r i t é , c'est que, plus nous
embellirons et assainirons notre ville, plus nous enrichirons le
Trésor communal et cela à deux points de vue différents.
Le rapport vous en explique un ; il vous montre que la plus-value
qui doit se produire d'après les ventes de terrains, est telle que les
concessionnaires offrent à la Ville un intérêt plus fort que celui
que lions payons nous-mêmes pour les capitaux qui doivent servir
à celte transformation, si bien que l'opération actuelle nous donnera probablement un bénéfice de 2,000.000 francs, que nous
pourrons appliquer à des dépenses c o m p l è t e m e n t improductives,
par exemple, à l'instruction publique.
Nous nous enrichissons aussi d'une autre façon. Nous remplaçons un territoire improductif au point de vue de l'assiette de
l'impôt, suivant l'expression de M . Schmidt, ou bien un mauvais
intérieur de pâté, comme le dit M. Allard, par quelque chose d'infiniment préférable au point de vue des finances communales.
Ainsi les capitaux que nous avançons produisent un bénéfice
double : bénéfice sur le prêt aux sociétés concessionnaires et b é néfice sur l'amélioration de la matière imposable.
M. Schmidt l'a bien senti, car, tout en disant qu'il voulait
ajourner le projet, il ne méconnaissait pas la nécessité qu'il y a
pour la Ville de Bruxelles de se transformer.
M.

Schmidt. Par étapes.

M. le Bourgmestre. Par étapes, certainement. Celle réflexion
de l'honorable M . Schmidt m'amène à montrer ce qui me paraît

— 230 —
être une nécessité pour Bruxelles, qui est en quelque sorte le
noyau, le centre d'un ensemble de villes dont la réunion renferme
une population aussi importante que la sienne.
Cette situation nous impose des dépenses doubles et triples de
celles des autres communes, et, pour pouvoir y suffire, il faut que
notre territoire ait également une valeur double et triple de celle
des communes suburbaines. Si celte proportionnalité n'existait pas,
si cet équilibre était rompu à notre préjudice, le territoire de
Bruxelles serait délaissé pour les communes suburbaines. Cette
différence constituerait une prime à l'émigration de l'intérieur
vers l'extérieur.
Il est clair que si le territoire des faubourgs a autant de valeur,
si l'on y fait autant d'affaires qu'à Bruxelles, tout en y payanl deux
ou trois fois moins d ' i m p ô t s , tout habitant de Bruxelles préférerait quitter la ville et aller s'établir dans une commune voisine.
Mais pourquoi continue-t-on à habiter le centre, quoiqu'on y paie
deux ou trois fois autant? Parce qu'on y fait trois fois plus d'affaires, qu'on y loue un appartement trois fois plus cher, parce qu'on
y recueille trois fois plus de richesse.
Dans celte situation, quel est notre rôle à nous, Consil communal? Il faut que nous transformions les parties mauvaises et
malsaines de nôtre territoire. C'est, m û par des considérations
analogues, que le Conseil a d e r n i è r e m e n t voté l'emprunt de 70 millions et que le Collège s'est décidé à venir vous proposer l'adoption
du projet en discussion.
Je me hâte d'arriver aux objections spéciales qui ont été présentées.
L'honorable M . Allard a c o m m e n c é son discours en disant que la
garantie offerte par les concessionnaires est minime, n'existe pour
ainsi dire pas. Dans le m ê m e ordre d'idées, l'honorable M . Godefroy nous disait : « Mais quel mauvais prêt hypothécaire allez-vous
faire! Quel est le notaire qui conseillerait à son client de prêter
22 millions sur une valeur i m m o b i l i è r e de 27? »
Présentée de celte façon, l'opération ne serait assurément pas
très-raisonnable. Mais la Ville n'est pas uu particulier intéressé à
placer ses fonds, sa fortune. Nullement : c'est une administration qui se propose de transformer son territoire, et jusqu'ici
jamais on n'avait trouvé le moyen d'opérer cette tranformation sans
qu'il en coûta!; rien.
La Ville de Bruxelles a cette heureuse chance, grâce à une trèsbelle combinaison financière (dont je puis faire l'éloge sans réserve,
puisque l'honneur en revient pour la plus grande partie à un ami
qui n'est plus); la Ville a celle heureuse fortune, dis-je, de pouvoir
faire ces travaux non-seul ment sans allocation de subside, mais
encore avec un bénéfice qui vient enrichir le trésor communal.
Il n'y a pas, dit-on, de garantie. Comment! Nous allons acheter
du terrain pour 20 millions; nous allons procéder à la transforma-

—

231

—

tion du quartier, de telle sorte qu'il y aura une plus-value évidente;
nous avons une compagnie qui apporte 5 millions de son argent,
avec la conviction non-seulement de couvrir les dépenses, mais
même de faire un bénéfice qui lui permette de rémunérer nos
capitaux en nous faisant gagner 2 millions! Je vous demande dans
quelles conditions meilleures il serait possible d'opérer la transformation de !a ville !
Vous créez un quartier brillant, situé entre la rue Royale et
le Boulevard, à la place de terrains qui n'ont actuellement qu'une
valeur très-minime ; les 5 millions de la Compagnie viennent
s'ajoutera l'argent que vous avancez, et vous craignez non-seulement qu'il n'y ait pas de plus-value, mais que les 5 millions euxmêmes ne soient absorbés?
L'honorable M. Allard nous a blâmés de transformer un quartier
de travail en un quartier de luxe. Il ne faut pas, a-t-il dit, supprimer les habitations nécessaires aux artisans, à la petite bourgeoisie.
Il n'y a pas assez de population riche à Bruxelles pour que l'on
multiplie des quartiers semblables au quartier Léopold.
Je répondrai d'abord que l'honorable membre a mal compris le
but que nous voulons atteindre el le caractère des constructions à
édifier. Nous aurons,il est vrai, des rues de luxe, comme la rue de la
Colonne; mais nous aurons aussi des mes latérales dans lesquelles
doit s'établir, pour que l'affaire réussisse, le commerce de détail ;
nous aurons des maisons occupées au rez-de-chaussée et à l'entresol par le détaillant et où se trouveront encore des appartements
destinés à être habités par celte catégorie d'employés à laquelle
s'intéresse M . Allard , par des petits rentiers et même par les plus
rangés parmi les artisans.
Vous allez voir, du reste, que l'honorable membre tombe dans
une sorte de contradiction lorsqu'il craint, d'une part, que les
19 millions défenses en expropriations ne servent à créer un quartier trop considérable pour la population riche; — et lorsque,
d'autre part, il redoute que les 19 milîons payés aux expropriés ne
créent une hausse factice, une crise des loyers.
Je ferai observera l'honorable membre que ces deux craintes ne
peuvent coexister. Il ne peut y avoir de cherté de loyers s'il n'existe
pas assez de gens pour peupler le quartier nouveau ; il y aurait, au
contraire, un excédant d'immeubles disponibles. Voici ce qui doit
arriver. Il n'est pas de puissance humaine qui puisse faire monter
le prix des loyers quand il y a un exeôdant d jmmeubles. La grande
loi de l'oil'ie et de la demande amène fatalement la baisse quand
il n'y a pas as;>ez de population pour occuper la propriété. La
Sociéié serait contrainte de baisser ses loyers ou de laisser ses
immeubles vides.
Une augmentation excessive des loyers est-elle probable? Je ne
le crois pas.
La ville de Bruxelles fait à M. Mosnier, ainsi qu'à certaines

—

232 —

compagnies, un contrat qui leur permet de trouver, à très-bon
m a r c h é , les capitaux à l'aide desquels ils créent des habitations. Us
pourront donc céder ces habitations également dans des conditions exceptionnelles de bon marché, et ainsi produire la baisse
des loyers.
Il va de soi que si, pour construire un immeuble, je suis contraint de payer 6 1/2 p. c. d'intérêt, je serai obligé d'exiger un loyer
s u p é r i e u r à celui dont se contentera le constructeur à qui les capitaux ne coûteront que 4 1/2 p. c , amortissement compris.
L'honorable M . Allard objecte que, si les 19 millions, au lieu
de rester dans Bruxelles, s'en vont dans les faubourgs, il en résultera une grave atteinte à la fortune i m m o b i l i è r e de notre ville.
Dans ce cas encore, il n'y aurait pas de hausse des loyers, bien au
contraire, et cela répond d'avance aux craintes antérieurement
e x p r i m é e s par l'honorable membre.
Mais rendons-nous compte un instant de ce que sont ces
19 millions que nous allons porter, selon l'honorable membre,
hors du territoire de Bruxelles. Est-ce de l'argent bruxellois?
Nullement : ces 19 millions forment une petite partie des 70 millions
qui nous ont été prêtés.
Par qui nous ont-ils été p r ê t é s ? Par des Bruxellois? Pas pour la
totalité, a s s u r é m e n t !
Il y a environ quatorze mois, nous avons demandé au public un
prêt de 40 millions; r é c e m m e n t nous avons fait une nouvelle opération de 70 millions. On nous a donc prêté en tout, en moins de
deux ans, 110 millions, et si la ville de Bruxelles seule fournissait
de pareilles épargnes, il nous serait fort indifférent de voir, dans
les conditions actuelles, 19 millions quitter notre territoire pour
émigrer vers les faubourgs.
Mais la vérité n'est point là : ce n'est pas la ville de Bruxelles qui
nous a prêté ces 110 millions, c'est le pays entier; ce sont même
d'autres pays.
Si vous parcourez les listes de souscription, vous verrez que le
Borinage y figure pour des sommes considérables, au grand avantage, soit dit entre parenthèses, de l'esprit d'épargne et de la
moralisation des ouvriers. Les lots de Bruxelles sont en faveur
parmi eux; ils épargnent pour les acheter et deviennent de
modestes capitalistes, ce qu'ils n'étaient pas auparavant.
Ce que je dis du Borinage, je puis le dire d'autres pays, où
nous avons trouvé un assez bon nombre de souscripteurs, de la
France, de la Suisse, de la Hollande, etc.
Cet argent est donc venu un peu de partout et, si même les
19 millions qui en constituent une partie sortaient de la ville, il
n'y aurait pas de perle pour nous.
Mais l'honorable M . Allard croit-il bien sérieusement quejamais,
en aucun cas, et dans aucune hypothèse, aucune partie quel-

—

253 —

conque de ces 19 millions ne restera à Bruxelles? Cela ne me
paraît pas raisonnable. Je crois, moi, au contraire, que nous conserverons une bonne part de ces 19 millions, et notamment que
nos terrains du boulevard s'en ressentiront avantageusement.
Ainsi les craintes que l'honorable M . Allard a p r é s e n t é e s , avec
talent, je le reconnais, me paraissent contradictoires, et le véritable
intérêt de la Ville de Bruxelles ne me paraît pas se trouver
d'accord avec les observations faites par mon honorable contradicteur.
Je dois lui faire observer aussi qu'il a cité des paroles prononcées par moi en novembre dernier, en en tirant des c o n s é q u e n c e s
qu'elles n'impliquent pas.
J'ai dit, à cette é p o q u e , que l'affaire du boulevard Central
devait être terminée avant que nous puissions nous lancer dans
d'autres opérations, et je maintiens parfaitement mes paroles.
Mais, à l'époque o ù je les p r o n o n ç a i s , nous n'avions vendu que
pour 12 millions de francs de terrain, tandis qu'aujourd'hui nous
en avons vendu pour 25 millions et plus. On peut donc être
certain qu'à l'époque o ù l'on démolira les premières maisons du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges, le boulevard sera à peu près
entièrement rebâti. Il ne faut pas, en effet, interpréter d'une m a n i è r e
étroite mes paroles et dire qu'elles s'appliquent absolument au
moment où la dernière maison du boulevard sera édifiée. Je voulais
dire seulement que nous devions avoir la certitude morale, et il me
semble que nous l'avons, que tous les boulevards seraient prochainement rebâtis.
Nous avons le droit de dire que l'affaire de la Senne est term i n é e . Elle est assez avancée pour que nous la considérions
comme faite, comme finie et réussie, et pour qu'elle ne nous empêche pas d'entreprendre l'opération actuelle.
L'honorable M. Allard a parlé de la manière dont on va procéder
à ces travaux ; il a reconnu qu'il y avait Une certaine utilité à procéder aux démolitions par périodes, de m a n i è r e à ne pas déranger
d'un seul coup une grande partie de population, qu'il évalue à
10,000 habitants et qui n'est, en réalité, que de 6,000.
Il y a, nous dit M. Allard, une grande utilité à procéder par p é riodes; mais il y a à ce s y s t è m e un inconvénient : c'est que les s é ries d'immeubles réservées pour les autres périodes sont sous le
coup de l'expropriation et occasionnent ainsi une perturbation trèsgrande dans les intérêts des propriétaires.
Non, Messieurs, cela n'existe pas; s'il y a une date fixée pour
les démolitions, il n'y en a pas pour les expropriations, et tous les
propriétaires peuvent s'entendre avec la Compagnie concessionnaire
quand ils le voudront. Sous ce rapport-là, l'intérêt de la Compagnie
et l'intérêt de la Ville se confondent, et il ne faut pas craindre que
la Compagnie laisse un seul jour de trop le propriétaire maître de
son immeuble; elle reçoit de l'argent à 4 1/2 p. c. pour les expro-

—

234 —

priations et elle retirera 5 à 6p. c. des immeubles qu'elle aura acquis; ainsi elle ne peut faire une mauvaise opération en devenant
propriétaire des immeubles avant d'exécuter les travaux.
Nous avons d e m a n d é à la Compagnie concessionnaire de nous présenter un plan de détail pour les périodes d'exécution des travaux,
afin d'atténuer les inconvénients qui résultent du dérangement d'une
trop grande partie de population.
Cependant, Messieurs, remarquez ce qui s'est passé pour les travaux de la Senne. Là nous nous trouvions dans l'obligation de
démolir 1,200 maisons sans pouvoir en rebâtir une seule jusqu'au moment de l'achèvement des travaux souterrains. Nous
avons c o m m e n c é les d é m o l i t i o n s en 1868; la première vente
de terrains a été faite en mars 1872, et pendant toute cette période
nous avons dû conserver des terrains vagues.
Voilà une situation qui était difficile et qui devait engendrer
d'immenses inconvénients, et cependant vous avez pu voir que ces
inconvénients n'ont pas é t é tels qu'ils aient produit une crise comme
on essaie de vous en faire entrevoir une en ce moment.
Aujourd'hui il s'agit de travaux bien moins importants, et
quand nous avons à démolir 5 5 0 maisons, dont la plupart seront
rebâties sans d é s e m p a r e r , quand on peut procéder à ce travail par
p é r i o d e s , on voudrait faire croire à de grands inconvénients et
à de grandes difficultés!
Cela n'est pas admissible; îa comparaison que j'ai établie entre
le travail dont il s'agit en ce moment et l'œuvre de l'assainissement
de la Senne résout la question d'une manière péremptoire.
L'honorable membre a proposé un système qui ne me semble
pas pouvoir être accueilli par le Conseil communal; il a dit : Ne
faisons que de l'assainissement et pas d'embellissement, ou plutôt
ne faisons d'embellissement que ce qui est strictement nécessaire
pour arriver à l'assainissement et notamment ne louchons à aucune
maison du tour du quartier qu'il s'agit de transformer; il a dit :
la croûte du pâté est excellente, conservons-la, mais modifions
l'intérieur.
Comment l'honorable membre imagine-l-il une combinaison
en vertu de laquelle il soit possible de faire de l'assainissement
sans embellissement?
Tout le monde est d'accord sur un point. MM. Trappeniers,
Godefroy et Schmidt disent avec nous que les ruelles, les impasses
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges sont sordides et infectes;
qu'il faut les élargir et les assainir; mais comment ferez-vous ce
travail sans faire d'embellissement?
La solution du problème ainsi posée n'existe pas, à moins de se
trouver vis-à-vis d'une administration qui voulût exproprier
à perte et faire des sacrifices considérables pour arriver à un
résultat d'une utilité extrêmement douteuse.
Et, Messieurs, ne laissons-nous pas, en effet, la croûte du pâté?

— 255 —
Il semble à la première vue du plan, que Ton va démolir une grande
partie de la rue Royale et de la rue de Louvain ; mais en réalité
cela ne se fera pas.
On vous a dit, dans le rapport, que Ton est obligé de faire entrer
dans la zone d'expropriation toutes les propriétés dont on emprunte
une parcelle quelconque pour l'ouverture des voies nouvelles ;
c'est ainsi qu'il y a 80 maisons tout, autour du quartier qui sont légèrement atteintes et qui ne devront probablement pas être d é m o l i e s .
Dans le système de l'assainissement partiel préconisé par
M. Allard, on arrive, quant aux démolitions, au m ê m e résultat
que par notre système, sans arriver à l'avantage que nous atteignons, à savoir que la Ville n'a aucun sacrifice à faire, qu'au contraire elle reçoit une partie de la plus-value des terrains.
MM. Scbmidt et Allard se sont rencontrés en un point : pourquoi commencer par le quartier Notre-Dame-aux Neiges et pourquoi ne pas transformer d'abord le quartier de la Montagne de la
Cour? Ce xlernier travail est autrement important que celui qui
vous est proposé. — Oui, sans doute, la transformation de la Montagne de la Cour est une œuvre urgente et très-considérable. Mais,
quand il s'agit de voter un projet, il faut, non-seulement tenir
compte de l'utilité du projet en l u i - m ê m e , il faut encore tenir
compte de sa praticabilité. En d'autres termes, il faut nonseulement que le projet soit bon, mais qu'il soit mûr, et puisqu'on
a parlé de pâté, permettez-moi de parler de fruits : il faut que
la poire soit mûre avant qu'on la cueille.
Il faut le concours de beaucoup de volontés et de beaucoup d'événements pqur qu'un projet puisse être soumis aux délibérations
d'un Conseil communal, et le projet de la Montagne de la Cour
n'en est pas encore là.

Scbmidt. Je vous démontrerai le contraire.
M . la Bourgmestre. Je défie l'honorable M. Schmidt de m'inM.

diquer un moyen de transformer la Montagne d e l à Cour hic et nunc.
Ce moyen n'existe pas.
Le projet de transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
au contraire, est m û r . Le Conseil communal a toutes les garanties
qu'il peut exiger au point de vue de la réalisation de ce projet,
et je demande en quoi la transformation du quartier Notre-Dameaux-Neiges empêcherait la transformation du quartier de la Montagne de la Cour ; au contraire, ce sera un pas de fait vers l'exécution de ce dernier travail.
Quand nous transformons une partie de la Ville, nous préparons
l'exécution de travaux dans d'autres quartiers, et cela est si vrai
que, si l'on n'avait pas fait l'assainissement de la Senne,.on ne pourrait songer en ce moment à transformer le quartier Notre-Dameaux-Neiges.
Nous devons agrandir chaque jour le champ de nos travaux, afin
de mettre successivement en valeur toutes les parties de la ville.

On vous a fait le compte, Messieurs, de la partie de notre dernier emprunt qui se trouve déjà e n g a g é e ; à cet égard, je ferai
remarquer d'abord à l'honorable M. Schmidt que tous les engagements qui ont été pris à ce sujet ne doivent pas être payés du jour
au lendemain, et, quels que soient les votes du Conseil communal,
il s'écoulera un certain nombre d'années avant que nous ayons d é pensé la totalité de l'emprunt de 70 millions.
Si le Conseil communal songeait à s'engager dans de nouveaux
travaux reconnus nécessaires et reproductifs, il n'importerait guère
à la Ville que les 70 millions fussent à peu près dépensés, et s'il
nous manquait 15 ou 20 millions pour donner la vie à un projet
utile, nous n'aurions qu'à lever la main pour voir arriver à nous
les capitaliste?, comme nous les avons vus s'empresser lorsqu'il
s'est agi de contracter l'emprunt provisoire de 14 millions de
francs.
Quoi qu'il en soit, quand le projet de transformation de la Montagne
de la Cour sera arrivé à maturité, il sera présenté aux délibérations du Conseil communal, et je puis promettre à M . Schmidt que,
quels que soient les travaux engagés, aucun ne nuira à celui-là.
La transformation du quartier de la Montagne de la Cour est
d'une nécessité absolue; c'est un problème qu'il faut résoudre et
j'espère qu'il recevra une solution prochaine.
M. Schmidt sait qu'à cet égard il y a de nombreux projets déposés à l'Administration communale, et il s'en trouve qui réunissent de grandes qualités.
Je crois pouvoir dire au Conseil que, dans quelques mois, cette
affaire sera complètement é t u d i é e ; la Ville de Bruxelles ne
doit intervenir dans ce travail que d'une façon secondaire; le Gouvernement étudie en ce moment la question à son point de vue, et
j'espère qne nous arriverons prochainement à un accord qui satisfera tous les intérêts.
Je crois avoir, par ces quelques considérations, démontré que
l'exécution d'un projet n'empêche pas l'étude d'un autre et qu'il
suffit qu'un projet soit arrivé à maturité pour qu'on puisse songer
à sa réalisation.
On a p a r l é , Messieurs, de l'intérêt de la classe ouvrière, et je
dois dire que cet intérêt a vivement préoccupé le Collège; c'est là
une considération de tout premier ordre, car elle touche à la question sociale, et, comme le disait M . Godefroy, c'est le problème le
plus important qui doive constamment occuper des administrateurs
sérieux.
Si le projet que j'ai eu l'honneur de déposer pouvait avoir pour
conséquence de diminuer le bien-être de la classe ouvrière, je n'hésiterais pas un seul instant à en proposer m o i - m ê m e le rejet; mais
je crois que, loin de lui être défavorable, le projet qui vous est
soumis est destiné à mettre celle partie de la population dans une
meilleure situation.

Il se présente ici une contradiction que je veux signaler i m m é diatement au Conseil communal ; MM. Allard et Godefroy se sont
apitoyés sur le sort des ouvriers, et tous deux veulent faire ce que
nous "proposons n o u s - m ê m e s ; ils ne veulent respecter que la croûte
du pâté, mais ils prétendent en modifier l ' i n t é r i e u r ; ils ont raison,
car l'ouvrier est là dans des demeures basses et obscures, presque
sans air et sans l u m i è r e , au préjudice de sa moralité.
Ces honorables membres demandent donc la m ê m e chose que
nous : nous voulons faire disparaître ces impasses, parce qu'elles
sont mauvaises pour l'ouvrier, ils le veulent comme nous.
Examinons donc ensemble, Messieurs, quelles sont les c o n s é quences du travail que nous préparons en ce moment et ce que nous
allons faire des ménages d'ouvriers qui se trouvent dans cette partie
de l'agglomération.
Quelle est l'objection principale de l'honorable M . Godefroy?
D'après lui, nous allons rejeter vers les parties extrêmes de notre
territoire, non pas dans des cités ouvrières (il sait que nous n'en
voulons pas plus que lui),, mais dans des quartiers trop éloignés
pour permettre à un grand nombre d'ouvriers de venir prendre
leur repas en famille.
Pour que l'argument fût fondé, il faudrait qu'en réalité l'ouvrier
rentrât, chez lui à l'heure de midi, et que, par c o n s é q u e n t , il n'allât
travailler que dans des quartiers assez rapprochés pour permettre
cette réunion en famille.
Et bien, j'ai fait relever, impasse par impasse, le nombre des
ouvriers et les endroits principaux o ù ils travaillent. Le relevé
étant assez considérable, je ne l'ai pas fait faire d'une manière complète, mais il y a des parties, — par exemple la rue Notre-Dameaux-Neiges,— où habitent un très-grand nombre d'ouvriers, et pour
lesquelles nous possédons tous les renseignements.
Or il suffît de jeter les yeux sur ce tableau pour voir que pas un
quart de celle population ne travaille à proximité de sa demeure.
Les uns vont à Molenbeek. à lxelles, à Schaerbeek; les autres, aux
ateliers de construction Evrard et C i ; d'autres, à l'usine à gaz,
à Y Indépendance,
au Journal de Bruxelles, etc. etc. Bref, ils se
répandent sur tous les points de l'agglomération bruxelloise, et l'ouvrier travaillant dans de pareilles conditions ne peut é v i d e m m e n t
rentrer chez lui à midi.
e

Et, de fait, que se passe-t-il? c'est qu'un enfant, parfois celui
m ê m e de l'ouvrier ou bien un seul pour plusieurs, porte, à l'atelier le repas de midiJe puis donc affirmer à Thonorable membre. — et je tiens le
tableau à sa disposition, — que les ouvriers rentrant chez'eux pour
le repas de midi forment l'exception. D'ailleurs, dans le quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, il n'existe que fort peu d'ateliers impor-

—

238 —

(aiits, c'est-à-dire travaillant avec une machine à vapeur et employant un certain nombre d'ouvriers.
Voilà pourquoi ceux-ci, changeant souvent d'atelier, changent
souvent do demeure. Ils ne tiennent généralement pas beaucoup
à être à côté de leurs patrons.
Mais, dit l'honorable M. Allard, je conviens qu'en attirant l'ouvrier sur un point extrême de notre territoire, nous ne le privons
pas des revenus de l'assistance publique, qui, comme on l é s a i t , sont
très-élevés à Bruxelles. Nous n'avons pas à examiner en ce moment
si c'est un bien ou un mal : cela nous entraînerait beaucoup trop
loin; mais en expulsant l'ouvrier des quartiers du centre, vous
l'éloignez des citoyens riches et vous lui enlevez la protection de
chaque jour, les précieuses ressources de la bienfaisance privée.
Je ne ferai à ce discours qu'une seule réponse : elle sera courte,
parce que les questions de domicile de secours, d'assistance publique et privée sont les plus difficiles de toutes. Je me contenterai de faire à l'honorable M. Allard une remarque sur laquelle je"
pense que nous serons tous d'accord.
Quel est l'idéal que nous devons rechercher dans l'intérêt de nos
ouvriers? Quel est celui que tous les philosophes,que tous les hommes
vraiment amis de l'humanité poursuivent sans cesse? C'est de
donner au travailleur la dignité et l'indépendance, de l'amener à se
suffire à l u i - m ê m e sans l'aide de personne, de porter la tète haute,
d'être un véritable citoyen dans l'Etat. Voilà l'idéal, voilà ce que
nous devons rechercher; et je dis qu'à ce point de vue la charité
privée, celle de certaines associations de dames, par exemple, qui
ne donnent aux pauvres que moyennant îa pratique, souvent hypocrite, de certaines formalités religieuses, je dis que cette charité,
que ces secours ne me paraissent pas désirables pour l'ouvrier. Il
faut qu'il attende tout de son travail et rien de l'aumône ; il faut
que l'ouvrier devienne un citoyen, qu'il puisse en exercer les droits
et en accomplir les devoirs.
Nous faisons quelque chose pour lui, dans le sens que j'indique,
en lui donnant avec nos capitaux, qui sont à meilleur marché que
ceux des particuliers, des habitations convenables et aérées. Nous
le tirons des mains de certains propriétaires avides, qui obtiennent,
pour de petites et humbles maisons, des revenus exorbitants; nous
aurons procuré à l'ouvrier, au lieu de ces masures coûteuses, des
demeures saines et riantes. Je dis que ce bienfait, aura plus d'influence sur la vie de famille que la rentrée problématique de midi.
II y a plus : la moralisation s'étendra à la suppression de la vie
du cabaret. Pourquoi l'ouvrier fréquente-t-il si souvent les débits
de boissons, où il compromet sa santé et dépense une partie de son
salaire? Parce que sa maison n'est pas riante et qu'il y est mal à
l'aise. N'aurions-nous pas fait un immense progrès, n'aurionsnous pas soustrait l'ouvrier à un pénible esclavage physique
et moral lorsque nous lui aurions donné une jolie habitation, quand

nous l'aurions émancipé et régénéré» au lieu de lui donner cette
aumône flétrissante dont je ne yeux, ni pour lui, ni pour nous?
Voilà, Messieurs, la réponse que j'avais à faire sur ce point
à M. Allard, et je crois avoir rencontré, autant que possible après
une simple audition, ses principaux arguments.
J'arrive maintenant à l'honorable M. Schmidt.
M. Schmidt est effrayé des travaux que nous allons entreprendre; mais il nous en conseille beaucoup d'autres. D'autre part,
ce qui préoccupe le plus l'honorable membre, ce sont les b é n é fices énormes que va faire la société concessionnaire. 11 ne partage
donc pas le moins du monde les craintes de M . Allard; mais ces
bénéfices, il veut que la Ville les conserve pour elle seule.

M. Schmidt. Non, je ne veux pas qu'elle fasse des bénéfices,
mais seulement qu'elle rentre dans ses dépenses.
M . le Bourgmestre. C'est parce que la Société ferait des bénéfices que M. Schmidt n'en veut pas.

M. Schmidt. Une société ne peut considérer que le point de
vue matériel.
M . le Bourgmestre. Tandis que la Ville se bornerait à rentrer
dans ses dépenses.
M . Schmidt. Ce sont les bénéfices de la Société qui feront la
hausse des loyers.
M. le Bourgmestre. C'est cela, et l'honorable membre ne partage pas les craintes de M . Allard au sujet du délaissement du
quartier et de l'émigration sans esprit de retour des 19 millions.
La Ville devrait faire e l l e - m ê m e l'opération.
M.

Schmidt. Je le crois bien!

M- le Bourgmestre. Eh bien, moi, je pense que le mieux est
qu'il y ait un intermédiaire entre la Ville et le public.
Nous avons, en effet, reconnu, à propos de l'affaire de la Senne
combien une administration éprouve de difficultés pour conclure les
affaires. Il lui est interdit de faire fléchir d'un centime ou d'un
mètre carré le barème adopté ; elle ne peut accorder aucune facilité pour hâter une opération. Combien l'exécution rapide n'eûtelle pas été plus facile si nous avions eu une société à côté de nous?
Nous le savions bien, du reste, car ce n'est pas de gaîté de cœur
que nous avons repris l'affaire. La présence d'un intermédiaire
exerce une grande influence au point de vue de la rapide reconstruction des terrains.
Et puis je demanderai à M . Schmidt comment il s'y prendrait
pour faire, sans instituer aucun impôt, l'opération dont il s'agit.
Il faut d'abord retirer des caisses des banquiers un capital qui
produit chez eux un revenu supérieur à l'intérêt et à l'amortissement. Comment payer cet intérêt et cet amortissement? Est-ce en
le prélevant sur une autre portion de l'emprunt?

— 240 —
II vaut donc bien mieux limiter notre action cl prêter des millions
qui nous procureront une somme supérieure à leur intérêt et à leur
amortissement. Pour cela, il faul l'entremise d'une société.
L'honorable membre a fait un chaleureux appel à ma conscience.
Je crois que ce que j'ai dit est déjà une réponse satisfaisante. De
plus je lui certifie que je désire aussi ardemment que lui la transformation de la Montagne de la Cour; que les membres du Collège
et moi nous étudierons sans relâche, sans perdre une minute, les
moyens d'arriver à une solution satisfaisante.
On trouve que le projet proposé est gigantesque. J'ai expliqué
la proportionnalité de ce plan vis-à-vis de celui de la Senne, et je
crois que M . Trappeniers, qui le volera en fin d é c o m p t e . . . .

Trappeniers. Oui,
M. le Bourgmestre.
M.

moyennant quelques changements.

Je crois, dis-je, que M. Trappeniers est
de mon avis, puisqu'il n'a pas peur d'augmenter le projet et de
prendre la place des Barricades.

M. Trappeniers.

Pas du tout. Vous ne connaissez pas mes

modifications.

M. le Bourgmestre. Permettez : je les connais par votre
lettre à la Section et par votre plan, ainsi que par vos explications
au Conseil communal. Vous trouvez que la place ne répond plus,
ni comme dignité, ni comme grandeur, à nos idées actuelles, et
vous demandez qu'on la transforme.
Trappeniers. Graduellement.
M. le Bourgmestre. Soit, mais c'est toujours
M.

une extension du
plan. Il veut faire démolir une partie des constructions entre la
rue de la Sablonnière et le boulevard de l'Observatoire. L'honorable membre trouve donc que nous ne faisons pas assez, el je le
renverrai à mes autres contradicteurs qui prétendent que nous
faisons trop.
Je dois, maintenant, faire au Conseil une dernière déclaration,
non sans lui avoir demandé pardon de la longueur de mon discours; mais la matière est très-importante, et je tenais à ne laisser
sans r é p o n s e aucune des observations présentées.
Je dirai donc au Conseil qu'en inscrivant à côté de ma signature
les mots : sous réserve de l'approbation du Conseil communal,
nous avons entendu faire une chose sérieuse et formuler une
réserve positive. Nous l'avons dit en Section et nous le déclarons
ici de nouveau : nous avons cru, en signant le contrat, faire chose
bonne et utile, mais nous tenons à ce que la responsabilité du
Conseil soit associée à la nôtre pour cette grande entreprise.
Le Collège ne fait donc d'aucune partie de ce contrat, ni de ce
contrat l u i - m ê m e , une question de cabinet. Vous aurez à l'examiner, à peser dans votre sagesse s'il convient de se livrer à ce travail, et à juger si, comme nous le croyons, l'exécution de ce projet

— 241
est commandée par les intérêts bien entendus de la population
bruxelloise.
M. Bischoffsheim. Messieurs, je constate, avant tout,
que les honorables membres qui ont pris d'abord la parole ne
sont pas des adversaires définitifs du projet, mais seulement des
adversaires provisoires.
Ils n'ont demandé que l'ajournement, et cela pour deux espèces
de motifs : les uns ont dit que le projet n'était peut-être pas suffisamment étudié et qu'en le remaniant on pourrait arriver à en
diminuer l'importance, tout en atteignant le but principal que
nous nous proposons.
Mais une expérience de plus de vingt années — il y a vingt-six ans
que je siège au Conseil communal — m'a prouvé que des projets
restreints sont peu praticables. Ce n'est qu'en démolissant beaucoup pour regagner beaucoup qu'un projet semblable peut s'exécuter; en d'autres termes, qu'on ne peut se contenter d'une partie
seulement sans imposer à la caisse communale de grands sacrifices,
pour n'aboutir qu'à un demi-résultat.
Je ne m'appesantirai pas davantage sur ce point, notre honorable Bourgmestre l'a déjà suffisamment mis en lumière.
L'autre objection concerne l'opportunité, c'est-à-dire que les
adversaires du projet proposent d'en remettre l'exécution à la suite
d'autres travaux, qui, suivant eux, seraient plus urgents.
Pour appprécicr l'utilité d'un projet, il y a trois éléments à
considérer : l'embellisement, qui cède le pas au second : l'utilité,
qui tous deux sont primés par le troisième, qui est l'assainissement,
la sauvegarde de la santé publique. L'assainissement doit évidemment passer avant l'embellissement et même avant l'utilité.
Eh bien, Messieurs, s'il est un travail dont le but essentiel est
l'assainissement, c'est assurément celui de la transformation du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Ce n'est pas d'aujourd'hui seulement que je le dis ; mais depuis
dix ans je répète sans cesse qu'après l'assainissement de la Semie
le projet qui devrait immédiatement nous occuper dans l'intérêt
de la santé publique serait celui du quartier Notre-Dame-auxNeiges. Ce projet intéresse doublement l'hygiène publique.
D'abord, au point de vue de la santé générale, nous constatons
qu'à chaque épidémie, les victimes sont plus nombreuses dans ce
quartier que dans d'autres et que le fléau est particulièrement
intense à la caserne des Annonciades, véritable foyer délétère.
Les bas-fonds fournissent également leur contingent. Et certes
cette disposition morbiJe de ce quartier ne reste pas sans exercer
une influence contagieuse sur toute l'agglomération bruxelloise.
En second lieu, en ce qui concerne plus spécialement la santé
des ouvriers groupés dans ce quartier malsain, je n'ai qu'à me
référer aux éloquentes paroles de l'honorable Bourgmestre.

— 242 —
Je demande, Messieurs, quel autre projet mûri impliquerait
pour notre ville un assainissement plus important et plus actuel.
Je crois que les honorables collègues qui jusqu'ici ont voulu
l'ajournement de la proposition ne se rendent pas bien compte que,
vis-à-vis des sociétés contractantes, l'ajournement équivaudrait
à un rejet. J'ajoute qu'il y a, selon moi, un cas de conscience à
avoir à se dire que, par son vote, on retarde de plusieurs années ce
grand travail d'assainissement.
Je me bornerai à ces quelques paroles, réservant mes autres
observations pour la discussion de la convention elle-même.
M . A l l a r d . La proposition d'ajournement que j'ai présentée
au Conseil a rencontré trois adversaires, M. Trappeniers et M. Bischoffsheim, qui croient que l'ajournement équivaudrait au rejet,
et enfin M. le Bourgmestre, qui, abordant le sujet d'une manière
complète, discute les divers arguments que j'ai eu l'honneur de
présenter au Conseil.
Que mes honorables collègues me permettent de commencer par
répondre tout d'abord à M . le Bourgmestre.
Celui-ci a débuté par des considérations générales; il a rappelé
quelle était la situation de la Ville avant l'exécution des grands
travaux de la Senne, lesquels ont ramené la prospérité dans
Bruxelles. — Voyez, a-t-il dit, la plus-value que tous ces travaux
ont donnée aux propriétés situées dans le bas de la ville. Cette
plus-value ne s'est pas arrêtée au boulevard, mais a affecté tous les
immeubles environnants.
Je suis parfaitement d'accord avec l'honorable Bourgmestre sur
ce fait heureux pour notre cité, mais ce résultat ne s'est produit
que parce que le travail de la Senne était indispensable, qu'il
répondait à un besoin réel et qu'il n'a rien été fait au delà.
Aussi, lorsqu'il me demande: Faut-il s'arrêter après les travaux
de la Senne et ne plus rien faire? Je répondrai négativement avec
MM. Schmidt et Godefroy. Les observations de ces honorables
membres, comme les miennes, prouvent que nous ne sommes nullement les adversaires des travaux qui peuvent s'exécuter à Bruxelles.
Bien au contraire, nous les désirons, pourvu qu'ils répondent aux
vrais besoins de la population.
M . le Bourgmestre nous dit que plus nous embellirons la ville,
plus nous l'enrichirons. Soit, mais c'est à la condition que nous ne
devancerons pas le mouvement.
Qu'aurez-vous obtenu lorsque vous aurez surélevé le prix des
maisons tellement qu'elles seront inaccessibles au plus grand nombre de vos habitants?
On nous rappelait un principe d'économie politique, la définition
de la valeur. II est applicable dans l'espèce : la valeur n'existe que
si elle répond à un besoin; si vous construisez des maisons
superbes et que vous n'ayez pas de locataires, serez-vous un pro-

— 243 —
prlètaîré bien heureux? Evidemment non. L'honorable Bourgmestre dit que les charges de la Ville de Bruxelles ont c o n s i d é r a blement, a u g m e n t é ; qu'elles sont triplées et q u a d r u p l é e s , et qu'il
faut donc une valeur double, triple et quadruple, pour payer lescontributions. Mais ce n'est pas le terrain qui paie les i m p ô t s , ce
sont, les contribuables; ce sont eux qui doivent supporter les
charges; qu'aurez-vous gagné, quand vous les aurez fait fuir votre
cité?
Il faut donc que, quand nous le pouvons, nous transformions la
cité; que nous fassions tous nos efforts pour cela; mais il ne faut
pas vouloir devancer les circonstances. Il faut, comme M le Bourgmestre le disait l u i - m ê m e , ne pas vouloir transformer la ville
quand m ê m e , mais ne le faire que lorsque nous le pouvons sans
danger pour la prospérité de la capitale.
Or sommes-nous certains que, lorsque nous aurons rasé le
quartier, nous trouverons encore les habitants pour le reconstruire ?
Quand je vois qu'il faudra vendre les terrains à 20 francs le pied....
M.

Schmidt. Au taux minimum.

M . Allard. A un prix qui n'est pas atteint par les terrains de
l'avenue Louise, je dis qu'il doit exister des craintes sérieuses que
le quartier ne se repeuple pas de s i t ô t .
L'honorable Bourgmestre, examinant la question des garanties de
la Société, a protesté contre ce que nous en avions dit, à savoir
qu'elles sont illusoires. Mais j'ai dit et je rappelle que les cinq millions qui constituent le capital social seront absorbés dès les premiers
pas que la Société fera dans l'affaire pour l'exécution des travaux,
et, dès lors, il n'existe plus de capital mobilisé. Vous n'avez qu'une
garantie i m m o b i l i è r e , c'est-à-dire la perspective de la revente des
terrains, et j'en reviens toujours à me demander si elle s'effectuera
dans des délais assez rapides pour garantir le service de l'emprunt
et, par suite, le remboursement de nos avances.
Je suis parfaitement d'accord avec M . le Bourgmestre quand il
déclare que la garantie de la Ville ne doit pas être aussi complète
que devrait l'être celle d'un particulier, parce que nous e x é c u t o n s
des travaux qui nous enrichiront. Mais c'est répondre à la question
par la question. En quoi les travaux enrichiront-ils Bruxelles? Je
pense, quant à moi, que lorsque l'ou offrira aux particuliers des
terrains à 20 francs le pied, on ne trouvera pas beaucoup d'amateurs.
Je vais plus loin : je suis d'accord avec notre honorable Bourgmestre pour dire que, si nous étions certains que les travaux que
nous devons exécuter devaient enrichir la ville de Bruxelles, nous
ne devrions demander aucune espèce de garantie.
Nous ne sommes pas des particuliers plaçant leur argent;
nous ne devons pas agir comme tels ; mais c'est résoudre la
question par la question e l l e - m ê m e que de parler ainsi, et il est

— 244 —
évident que personne ne songera à rejeter des travaux qui devraient
avoir pour conséquence certaine d'enrichir la ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre nous dit encore : Vous croyez qu'il s'agit de
créer un quartier de luxe, c'est une erreur; il n'y aura pas que des
rues de luxe, il y aura des rues de trois catégories, et dans celles
de la troisième catégorie le petit commerce et la petite industrie
pourront se réfugier.
Eh bien, Messieurs, j'ai beau examiner le plan, je ne vois pas
quelles sont ces rues.
Ce n'est pas celle qui part de la porte de Louvain pour aboutir
à la place du Congrès ; ce n'est pas cette rue que l'on crée entre le
boulevard de l'Observatoire et la rue Royale; ce n'est pas non plus
celle qui part de la rue Ducale pour se diriger vers la porte de
Schaerbeek. Où sont donc les rues de la troisième catégorie?
Quant - la largeur des rues, je suis d'avis qu'il faut les faire le
plus large possible, afin de les rendre aussi salubres que possible.
Les terrains à acquérir pour la transformation du quartier coûteront 19 millions à raison des constructions qui les couvrent
et qui, devant être démolies, deviennent une non-valeur. On doit
se demander alors ce que coûtera le terrain pour y construire à
nouveau? C'est là un point très-important, car, d'après l'évaluation
faite, le terrain devra coûter 20 francs le pied.
l

Je dis 20 francs pour qu'on ne puisse m'accuser d'exagération.
Eh bien! Messieurs, les terrains à l'avenue Louise coûtent de 12 à
14 francs le pied, et des prix supérieurs ne sont atteints que dans
les grandes artères, où l'afïluence du public est considérable et où
le commerce et le négoce trouvent des avantages et des facilités qu'ils
ne trouveraient pas dans d'autres quartiers.
Quant aux rentiers, ils préféreront toujours construire leurs
maisons dans une promenade comme l'avenue Louise, où ils auront,
en outre, l'avantage de payer leurs terrains moins cher.
Dans l'intérieur même des quartiers vont habiter les gens
occupés, et ceux-là n'iront pas bâtir sur des terrains qui leur
coûteront 20 francs le pied, car s'ils devaient payer des prix aussi
élevés, ils préféreraient se porter vers les grandes artères, comme
le boulevard central, la rue de la Madeleine, la rue Royale, etc.
L'honorable M Trappeniers, faisant le calcul du coût des futures
constructions, fixait ce coût au minimum de 80,000 francs, devant
produire un loyer de 4,500 francs à 5,000 francs. Y aura-t-il
beaucoup de personnes qui accepteront de se loger à ce prix dans
un quartier intérieur?
Je dois encore répondre à M. le Bourgmestre, qui a cherché à
établir une contradiction dans mon argumentation. Examinant les
conséquences probables des travaux projetés, je vous avais dit : si
les capitaux payés aux expropriés et les expropriés eux-mêmes
restent à Bruxelles, vous aurez créé une hausse factice des pro-

—

245 —

piiótés et des loyers. Et M . le Bourgmestre, reprenant mes paroles,
m'objecte que la hausse des loyers obéit à des lois é c o n o m i q u e s ,
indépendantes de la volonté de l'homme, et que si cette hausse se
produit, ce sera la preuve que mes craintes de ne point voir se
rppeupler le nouveau quartier ne sont pas f o n d é e s . Mais M . le
Bourgmestre perd de vue que les expropriés du quartier NotreDame-aux-Neiges, ne retrouveront plus de propriétés disponibles
à Bruxelles dans les m ê m e s conditions que celles qu'ils ont d û
quitter. Celles de ce genre hausseront rapidement de valeur et
deviendront inabordables. Ainsi le boutiquier e x p r o p r i é rue NotreDame-aux-Neiges, ne trouvant plus à se loger dans les m ê m e s conditions, ira chercher ce logement aux faubourgs. Et c'est pourquoi,
Messieurs, je disais que jetais certain que les 19 millions qu'il
s'agit de dépenser ne resteront pas à Bruxelles, et, comme les personnes qu'il s'agit de déplacer, ils é m i g r e r o n t vers l'extérieur. Je
les vois bien et je suis certain de leur d é p a r t ; mois je ne les vois
plus et je ne suis pas certain de leur retour.
C'est précisément la crainte de cette émigration de population
et de capitaux qui me fait dire que le projet, dans son ensemble
grandiose, nous expose à compromettre le centre au profit des
extrémités.
M. le Bourgmestre répond à cette crainte que je manifeste, en
disant que ces 19 millions ne sont pas fournis par l'épargne de la
population bruxelloise exclusivement, mais par celle du pays
tout entier.
Cette objection, Messieurs, n'est que spécieuse. En effet, ces m i l lions sont parfaitement les nôtres, puisque nous nous en sommes
constitués les débiteurs et que nous devons les rendre; aussi,
lorsque nous nous occupons de les d é p e n s e r , nous devons nous
préoccuper de les retrouver.
Ces 19 millions,nous les échangerons contre un gage immobilier,
et nous devons dès lors être certains qu'au jour où nous devrons
restituer l'argent à nos prêteurs, la propriété que vous y avez substituée aura produit au moins les 19 millions avec leurs i n t é r ê t s ;
sans cela, vous aurez compromis les capitaux de la Ville. Je ne
m'occupe donc pas de l'origine de cet argent, mais je dois voir si,
à un moment donné, la réalisation des terrains qu'il représente se
fera dans des conditions telles que les 19 millions nous seront rendus d'une façon certaine ; c'est ce qui ne m'a pas é t é p r o u v é .
L'honorable Bourgmestre s'est longuement étendu sur le mode
d'exécution des travaux, et il ne croit pas que les propriétaires à exproprier seront exposés à subir un préjudice quelconque par suite
de l'état d'incertitude dans laquelle ils seront p l a c é s ; il a dit : La
Société concessionnaire expropriera i m m é d i a t e m e n t le plus de terrains possible, et c'est son intérêt, car sinon elle serait exposée à
payer une plus-value.
C'est là, Messieurs, une erreur complète de la part de notre hono-

rable Bourgmestre, car c'est l'arrêté royal décrétant les travaux
qui fixe la valeur des terrains. Les experts se reportent toujours
dans leurs évaluations à la date de cet arrêté royal, sans s'inquiéter
si l'expropriation judiciaire se fait une ou deux années après.
La Compagnie n'aura pas non plus intérêt à exproprier les immeubles dont elle n'a pas un besoin i m m é d i a t , car le propriétaire
dont l'indemnité a é t é réglée s'empressera de sortir de l'état d'incertitude où il se trouverait et recherchera un autre gîte.
Vous voyez donc, Messieurs, que le préjudice dont j'ai parlé
restera tout entier pour les propriétaires ; c'est là un inconvénient
très-grave, car vous verrez des propriétés rester inhabitées pendant
deux ou trois ans p e u t - ê t r e , et la Vil le perdra les ressources financières que ces propriétés lui donnaient.
Abordant l'examen de la nature des travaux, l'honorable Bourgmestre disait : assainir, c'est embellir, et quand vous vous préoccupez d'assainissement, vous vous préoccupez aussi inévitablement
d'embellissement.
Il y a ici, Messieurs, deux questions qui doivent nous préoccuper:
c'est la question de l'embellissement et celle de l'assainissement;
si vous donnez le pas à la question d'embellissement, la question
d'assainissement suivra; et si vous donnez le pas à la question
d'assainissement, l'embellissement pourra en résulter aussi, mais
ce sera là la question secondaire, et tout sera sacrifié à l'assainissement.
Or, pour assainir le quartier Notre-Dame-aux-Neiges comme il
doit l'être, la nécessité de démolir tout le quartier entre le boulevard de l'Observatoire et la rue Royale ne m'a pas été démontrée.
Cette énorme expropriation est exigée afin de créer une perspective entre la porte de Louvain et la place du Congrès. E n effet, il
faut, dès lors, raser le dos d'âne qui forme le quartier Notre-Dameaux-Neiges. Ce but ne présente qu'un intérêt de luxe, et si la perspective de la colonne du Congrès, vue de la porte de Louvain,
pourra ravir le passant, il me paraît encore préférable de se passer
de ce point de vue et de réserver le quartier intérieur à la population laborieuse, en laissant subsister les pentes, peu rapides d'ailleurs, qui existent.
Les quartiers intérieurs doivent servir d'habitation à la population laborieuse. Il en est ainsi dans les grandes capitales de l'Europe, et notamment à Paris; parcourez le quartier situé entre la
rue Rivoli, le Palais Royal, la rue Vivienne, le boulevard des Italiens
et la rue de la Paix, et vous y trouverez des populations laborieuses
établies dans des conditions hygiéniques, mais habitant des
demeures fort modestes.
L'honorable Bourgmestre a parlé de la question ouvrière.
Il pense que l'ouvrier trouvera aisément d'autres habitations. Moi,
je ne suis pas convaincu qu'il acceptera les logements que vous
comptez lui offrir aux extrémités de la ville, et je préférerais
qu'après que le quartier aura été assaini et aéré, il puisse y retrou-

ver les habitations qui lui sont nécessaires. L'honorable Bourgmestre a paru croire que je craignais de voir l'ouvrier e x p u l s é
des quartiers du centre, parce qu'il serait ainsi privé des ressources
de la bienfaisance privée, et il a protesté, au nom de la dignité du
travailleur. Cette dignité m'est aussi précieuse qu'à lui, et si j'ai demandé que l'ouvrier ne soit pas expulsé de notre cité, c'est parée qu'il
doit pouvoir habiter à proximité de son travail, et que, pour qu'il
en soit ainsi, il sacrifiera tout et préférera, s'il le faut, aller loger
dans des taudis infects.
Mais si j'ai parlé d'assistance, c'est pour une certaine catégorie
qui malheureusement en aura toujours besoin : je veux parler
des veuves et des vieillards, et ceux-là doivent rester à proximité de
l'assistance p r i v é e , qui est, dans la plupart des cas, plus efficace
que l'assistance publique.
On nous a dit que la démolition du quartier aurait pour résultat
de tirer l'ouvrier des griffes des propriétaires avides, qui exigent
un loyer exorbitant des plus m i s é r a b l e s masures. Mais on ne
s'aperçoit probablement pas que, plus on démolira d'habitations
ouvrières, plus l'ouvrier aura de peine à se loger dans les centres,
et plus, par c o n s é q u e n t , nous le mettrons à la merci de ces
hommes rapaces.
Telles sont les considérations qui m'ont d é t e r m i n é à demander
que le projet soit renvoyé au Collège pour qu'il étudie le moyen
de réaliser l'assainissement sans l'embellissement, c'est-à-dire sans
toucher aux immeubles de la rue Rovale et du boulevard.
m

Quant aux autres travaux, l'honorable Bourgmestre convenait
que les projets étaient t r è s - b e a u x , mais qu'ils devaient êlre m û r i s .
Il les a comparés à des fruits que l'on ne doit cueillir que s'ils sont
m û r s ; et c'est pourquoi, notamment, il n'est pas d'avis que la
transformation de la Montagne de la Cour pourra être e x é c u t é e
dans les circonstances actuelles.
Je lui ferai remarquer que sa comparaison n'est pas juste. La
nature obéit à des lois qui font que les fruits ne m û r i s s e n t que sous
certaines influences, et encore l'art de 1 homme est-il parvenu à
hâter ce moment. Mais il n'en est pas de m ê m e des travaux publics,
qui dépendent du bon vouloir des administrateurs.
Il suffit de les étudier pour trouver la solution et dire que le
fruit est m û r . Aussi, si l'honorable Bourgmestre veut user de cette
activité bien connue, et à laquelle nous rendons hommage, pour
arrivera transformer la Montagne de la Cour et créer une voie directe
entre le haut et le bas de la ville, le p r o b l è m e sera bientôt r é s o l u .
J'en ai pour garant le passé de l'honorable Bourgmestre.
La question est donc de savoir si nos capitaux seront utilement
e m p l o y é s en exécutant la transformation du quartier Notre-Dameaux-Neiges, telle que le projet le propose. S'il en est ainsi, et c'est
mon avis, exécutons les travaux. Mais s'il en est autrement, ne
serait-il pas utile d'ajourner l'affaire, non pas de plusieurs a n n é e s ,

mais de plusieurs mois, afin de rechercher les moyens de diminuer
la dépense et de fournir à nos concitoyens des immeubles à bon
marché?
L'honorable M. Trappeniers nous a tantôt fait connaître d'une
façon très-exacte la théorie de la valeur. Il nous a dit qu'il n'y a
de valeur qu'à la condition qu'il se trouve un amateur.
Or je vois bien vos terrains, vos immeubles à vendre, mais je
ne vois pas les acheteurs. Voilà pourquoi je crois indispensable
d'ajourner le projet.

La suite de la discussion est remise au lendemain, à deux heures.
Le Conseil se sépare à cinq heures et un quart.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 4 avril 1874.
Présidence de M . J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Continuation de l a discussion. —
Rejet d'une proposition d'ajournement.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Echevins; Demeure, Orts, Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire,- Tielemans, Bischoffsheim, Jacobs, Dekeyser, Becquet,
Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Hochsteyn,
De l'Eau, Veldekens, Schmidt, Bauffe, Gheude, Conseillers;
Lacomhlé, Secrétaire,

M. le Bourgmestre. Cette séance n'étant que la continuation
de celle d'hier, il n'y a pas de procès-verbal à lire.
J'informe le Conseil que j'ai reçu une pétition signée de deux
personnes, lesquelles demandent l'ajournement du projet. Je propose le dépôt sur le bureau.
M . Allard. N'est-elle pas la suite d'une autre pétition recouverte de nombreuses signatures ?

—

249 —

M . le Bourgmestre. Oui.
M Allard.

"Et cette pétition ne compte-t-elle pas 150

signa-

tures?
M . le Bourgmestre. Le Conseil la connaît. Je n'ai pas fait
compter les signatures, mais il doit y en avoir au delà d'une
centaine.

M. Trappeniers.

Combien avons-nous reçu de pétitions?

M. le Bourgmestre.

Trois en tout. Outre les deux dont il
vient d'être parlé, il y a ce! le qui se rapporte au plan de M . Menars,
que j'ai fait afficher dans la salle. Je propose le dépôt de ces péti»
tions sur le bureau.
—

Adhésion.

M . Trappeniers. Messieurs, si je n'ai pas d e m a n d é hier
l'ajournement du projet qui nous est soumis, ce n'est pas que
je ne sois d'avis qu'il n'y ait aucun changement à y apporter. Je
crois, au contraire, qu'il y a beaucoup à dire sur ce point, et j'ai
demandé en Section plusieurs modifications. Mais ce qui m'a
frappé hier, ce sont les observations de MM. Allard, Godefroy et
Schmidt.
Je vois que leurs observations peuvent s'appliquer à tous les
travaux à faire dans n'importe quelle partie de la ville. Ainsi, qu'il
s'agisse de la Montagne de la Cour, dont parle M . Schmidt—

M. Schmidt. Je répondrai.
M . Trappeniers. Qu'on fasse

les rues du haut vers le bas de la
ville, comme le demande M . Godefroy, ou qu'on restreigne les
travaux au quartier Notre-Dame-aux-Neiges, comme le demande
M . Allard, nous serons toujours obligés de faire déloger du monde.
Vous serez toujours aux prises avec les difficultés que vous rencontrez aujourd'hui.
M.

De PEau d'Andrimont. Plus ou moins.
Trappeniers. Je me suis p r o n o n c é d è s

M.
le principe pour
l'exécution du projet, car, ainsi que l'a dit M . le Bourgmestre, il est
m û r , et il n'est pas de jour où nous ne nous soyons d e m a n d é :
n'est-il pas regrettable que l'on n'ait pas encore mis la pioche dans
le quartier Notre-Dame-aux-Neiges?
J'aborderai successivement les objections de ceux de nos honorables collègues qui demandent l'ajournement.
M. Allard dit qu'il n'est pas l'adversaire du projet, parce qu'il
voterait de grand c œ u r la partie qui concerne l'assainissement.
Mais je me demande comment il serait possible d'améliorer,
d'assainir ce quartier sans y faire de larges rues. L'honorable
membre ne connaît peut-être pas ce quartier comme je le connais
pour avoir visité les pauvres. Connaît-il le Potje? S'il le connaît,

—

2!iO —

il doit savoir que cet endroit, comme les bataillons carrés ayant
leur issue rue Royale et rue de la Sablonnière, est un véritable
trou. Cela est tellement vrai que les habitants l'appellent ainsi,
témoin la réponse que m'a faite une vieille femme pauvre dont j'ai
reçu ce matin la visite. Je lui ai demandé où elle demeurait, elle
m'a répondu : in hetgat, dans le trou. (Hilarité.)
On ne peut donc que démolir ces masures; mais pour ne pas
en faire des impasses, il faudrait ouvrir des rues. Or cela est impossible sans opérer de vastes démolitions, car elles sont toutes
acculées à la rue Royale. Dans ces conditions, il est impossible
que l'on puisse réédifier sur ce même terrain des maisons ouvrières.
Je suis d'accord avec M, Allard lorsqu'il demande de rechercher
les améliorations dont le projet est susceptible. La preuve en
est dans l'envoi que j'ai fait à la Section des travaux publics de
quelques modifications projetées, et nous discuterons ce point
quand nous serons arrivés aux détails du plan.
J'arrive aux objections de M. Godefroy. L'honorable membre critique, au point de vue de l'art, la rue de la Colonne. Il soutient
qu'elle ne fera pas bon effet, parce que le monument ne sera pas vu
depuis sa base jusqu'à son sommet. Je reconnais, en effet, que le
piédestal de la colonne n'est pas à découvert.
Mais le point de vue que l'on découvrira de la rue de la Colonne
n'en sera pas moins l'un des plus beaux qui existent en Europe.
Aujourd'hui déjà, il n'est pas un étranger qui ne soit frappé de
la beauté de ce spectacle, et la vue qu'on aura de la rue nouvelle
ne sera pas moins prestigieuse. Je ne puis donc partager l'avis de
l'honorable M. Godefroy.
Quant à d'autres critiques formulées au point de vue monumental, je me bornerai à dire à l'honorable M. Allard qu'il propose des
modifications, mais qu'il ne repousse pas le projet, en demandant
l'ajournement;
Enfin, j'arrive à l'honorable M. Schmidt, qui nous reproche de
couvrir Bruxelles de ruines, de détruire toute la ville.
Je suis étonné de voir produire cet argument précisément à
l'appui du projet de transformation de la Montagne de la Cour.
Démolissez n'importe quel quartier, vous aurez nécessairement
des ruines.
Je reconnais qu'il existe dans le quartier une certaine émotion.
J'habite ce quartier el j'en sais quelque chose, quoique je ne sois
pas dans la zone d'expropriation. Si j'y élais, force me serait bien
de subir la loi commune. Mais cette émotion se produirait Montagne de la Cour et dans- tout autre quartier qu'il s'agirait de transformer.
L'honorable M. Schmidt demande pourquoi ce travail n'est pas
exécuté par la caisse communale. Evidemment nous pourrions y

— 251 —
faire un bénéfice; mais il esl toujours préférable que ce soient des
particuliers qttî interviennent dans les affaires de spéculation.Telle
qu'elle est, l'affaire peut présenter de grands inconvénients pour
une administration. L'honorable Bourgmestre nous en a cité un.
Des journaux ont déclaré que si nous baissions le prix de vente
de nos terrains, nous devrions restituer â nos premiers acheteurs
ce qu'ils ont payé en plus. Cela est-il possible ?
Encore un mot à propos de l'une des observations de l'honorable
M. Allard. Notre collègue insiste sur l'inconvénient de déplacer la
population. Mais plus nous tarderons, plus cet inconvénient sera
sensible. La population ouvrière augmente dans le quartier luimême. Il en est ainsi également des détaillants, et plus vous
tarderez à démolir le quartier, plus vous dérangerez d'intéressés.
Cela est tellement vrai que j'ai reçu la visite d'une personne qui
est également sous ie coup de l'expropriation. Elle m'a assuré
qu'elle connaît un entrepreneur qui vit plus largement du loyer
qu'il retire d'une maison, louée chambre par chambre à des
ouvriers, que de sa profession.
D'autres retirent jusque 3 et 4,000 francs de masures valant
à peine quelques milliers de francs. Depuis l'assainissement de
la Senne, la classe ouvrière a dû, en effet, se retirer dans le quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, et plus vous retarderez l'exécution du
travail, plus elle en souffrira.
La raison qui m'a porté à me rallier au projet, c'est qu'il
est mûr.
11 est vrai que MM. Godefroy et Schmidt nous parlent d'autres
travaux; mais existe-t-il des sociétés qui se chargent de l'exécution?
Faut-il reculer un travail étudié et complet, en vue d'autres plans
qui ne sont point préparés?
J'ai enfin, Messieurs, une rectification à formuler au sujet du discours de M. le Bourgmestre, lequel m'a reproché de vouloir faire plus
que le plan proposé et de démolir en partie la place des Barricades.
Il n'en est rien : j'ai simplement voulu permettre de modifier graduellement cette place, et j'ajoute que c'est rendre service aux propriétaires. Tous ceux qui ont l'expérience de la construction savent
très-bien que les propriétaires qui voudront rebâtir leurs maisons
seront heureux d'avoir un plan qui permette de ieur donner
un aspect plus luxueux.
Remarquez que celte place a été construite à une époque où le
terrain se vendait 50 centimes le pied. C'est pourquoi l'on ne
pouvait y élever des constructions importantes et pourquoi celies
de la place des Barricades sont si peu artistiques à côté de celles
qu'on élève à d'autres endroits.
Au reste, il tombe sous le sens, — et le fait est reconnu par
toutes les personnes qui comprennent ieur intérêt, — que c'est
faire une mauvaise affaire que d'élever des constructions médiocres
sur des terrains chers.

—

252 —

Vous allez donc mettre les terrains de la place des Barricades
dans des conditions de mauvaise spéculation. Je dis que cela n'est
pas juste.
Quant à l'extension que cela donnera au projet, ce ne sera pas
c o n s i d é r a b l e , car il s'agit, je crois, d'élever des façades sur une
longueur de 10 mètres et ce n'est pas grand chose. Quand vous
aurez des reconstructions, vous imposerez l'obligation de suivre à
droite le m ê m e plan qu'à gauche, et vous aurez au moins quelque
chose de convenable.
Voilà ce que je voudrais voir faire pour la place des Barricades.
L'autre changement que je propose consiste à prolonger une
rue qui forme une espèce d'impasse, et ce, jusqu'à la place des
Barricades.
Vous auriez, en ce cas, le prolongement de la rue Ducale croisé
par la nouvelle rue à établir entre l'Observatoire et la place
de Louvain, et ensuite par la rue de la Colonne; vous auriez
un centre, o ù l'on établirait une place telle qu'elle est indiquée,
mais d'où l'on rayonnerait vers les quatre points cardinaux du
quartier. Je ne vois pas que ce soit là une extension donnée au
travail qui nous est soumis. C'est un changement, un embellissement qui doit donner de la valeur aux terrains à revendre et c'est
aussi bien conforme à l'intérêt de la Ville qu'à celui de la Société.
En elï'et, au point de vue monumental (je dis cela surtout pour
M. Godefroy), lorsqu'on fait un pareil changement, il faut profiler
de toutes les circonstances pour mêler le beau à l'utile et au nécessaire.
Je ne parlerai pas des autres changements que je désire voir
introduire, mais je les produirai lorsqu'on discutera le plan dans
ses différentes parties ; je me réserve alors de revenir sur ces
différents points.
M . De l'Eau d'Andrimont. Messieurs, mon intention est de
voler la proposition d'ajournement de l'honorable M . Allard.
Quoique je n'aie, en aucune façon, l'envie de refaire son discours,
lequel était aussi complet que possible, je crois cependant devoir
donner quelques explications pour motiver mon vole.
J'avoue n'avoir pas assez mes apaisements pour voter le plan qui
nous est proposé. D'abord il est incomplet; il devrait être remanié
et présenté dans des conditions telles que nous ayons toute salisfaction.
En effet, quoique je ne sois pas architecte et que je puisse craindre
que M. Trappeniers ne me renvoie à mes dossiers

M. Trappeniers.

Ce îvest pas mon habitude.

M . De l'Eau d'Andrimont. Je crois qu'il suffit d'un examen
superficiel du plan pour reconnaître qu'il doit être remanié. Il n'a
pas été suffisamment étudié ; il n'est pas assez complet.

—

255 —

Tel qu'il est, il constitue une espèce de vexation pour tous les
intéressés, pour la classe ouvrière comme pour la classe riche.
Vous voyez, par la simple inspection du tracé, que l'on exproprie
non pas seulement les travailleurs de l'intérieur du quartier, mais un
grand nombre de propriétaires possédant des maisons rue Royale
ou rue de Louvain. Je me demande quelle peut être l'utilité de
l'expropriation d'une maison à laquelle il n'y a pas un clou à
changer pour la livrer de nouveau au commerce. Cela n'aura pas
d'autre effet que de nuire au succès de l'entreprise de la Société
concessionnaire.
Consciencieusement je me demande si nous devons nous prêter
à une semblable opération, à une pareille application de la loi sur
les expropriations, laquelle constitue plutôt une spéculation privée
qu'une entreprise d'intérêt public.
L'intérieur du quartier doit être assaini : l'honorable M. Allard
vous a exprimé ses vues sur ce point, et je partage complètement
sa manière de voir.
Vous avez tous ses arguments présents à la mémoire, et j'insisterai particulièrement sur celui-ci : c'est que nous sommes en présence d'une grande quantité de travaux publics commencés et non
achevés.
Vous avez le grand et splendide travail de la Senne, qui a mis à
découvert une superficie de terrain colossale. Le mot n'est pas trop
fort quand vous voyez tout ce qui reste encore vide entre le boulevard et la place Rouppe.
Pourquoi ne pas se préoccuper de l'achèvement de ce quartier
avant d'opérer d'autres démolitions?
Nous avons un autre travail qui sera voté à la fin de l'année : la
construction de la rue nouvelle des Halles à la porte d'Anderlecht.
Vous allez, là encore, démolir quelques centaines de maisons,
mettre quelques centaines de ménages sur le pavé ; vous aurez donc
opéré des démolitions à la fois dans le haut et dans le bas de la
ville, dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges et dans le quartier
de la porte d'Anderlecht.
Le
dans
voilà
ainsi

projet de la rue des Halles sera présenté indubitablement
le courant de l'année; il réclame une prompte solution, et
pourquoi je suis fondé à dire qu'il n'est pas prudent d'opérer
des démolitions aux deux extrémités de la ville.

Ne vaudrait-il pas mieux profiter des circonstances dans lesquelles nous sommes aujourd'hui et utiliser les terrains disponibles pour y construire des bâtiments à mettre à la portée des
bourses moyennes? On sortirait ainsi une bonne fois de celte éternelle ornière qui consiste à construire toujours des h ô t e l s , des
édifices destinés à être habiles par des millionnaires et des rentiers.
Ne vaudrait-il pas mieux aujourd'hui prendre une partie des
terrains de Pancienne gare du Midi pour y établir des maisons pour
le pelit commerce et faire ainsi de ce quartier inhabité un quartier

— 254 —

h a b i t é ? Et il faudrait attendre que ce quartier soit créé avant de
d é m o l i r le quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Il y a un vieux proverbe qui dit qu'avant de d é m o l i r sa maison,
il faut savoir o ù reposer sa tête.
E n d é f i n i t i v e , l'Administration est plus ou moins la tutrice des
habitants qu'elle a l'honneur d'administrer, et avant que l'Administration se d é c i d e à d é m o l i r trois ou quatre quartiers....
M . Trappeniers. U n .

M. D e l ' E a u d'Andrimont. Suivi d'un d e u x i è m e et d'un trois i è m e à courte dislance. J'ai vu d'ailleurs le signe affirmalif de
notre honorable bourgmestre à cet é g a r d . Ne vaut-il pas mieux y
mettre un peu de prudence et é v i t e r la p r é c i p i t a t i o n ?
Je ne suis pas hostile au projet. Je n'ai jamais é t é hostile à aucun
travail d'assainissement, et je croirais manquer à mon devoir si je
faisais autrement; mais entre faire cela et courir de manière à se
rompre le cou, il y a une différence.
Ne vaudrait-il pas mieux attendre pour assainir Je quartier NotreDame-aux-Neiges j u s q u ' à ce qu'on a i l c r é é des demeures pour les
nombreux contribuables que l'on va expulser de leurs habitations?
Ne pensez-vous pas avec moi que, lorsqu'ils auront é t é e x p u l s é s ,
ils s'empresseront d'aller chercher un gîte ailleurs, soit à Ixelles,
soit à Saint Josse-ten-Noode, et qu'une fois é t a b l i s l à , ils ne reviendront plus à Bruxelles ?
Non, Messieurs, jamais ils ne reviendront, et ce seront autant
d'habitants perdus pour notre ville.
E n supprimant les habitants, vous supprimez les ressources et
vous vous mettez dans des conditions telles que, dans un avenir
prochain, vous vous trouverez devant un déficit que vous ne pourrez combler que par un emprunt. O r , Messieurs, i l y a un terme
au s y s t è m e des emprunts, comme à toute chose; c'est une ressource, mais il ne faut pas en abuser.
Je suis donc d'avis, Messieurs, qu'il y a lieu de prononcer
l'ajournement j u s q u ' à ce qu'on ait pris les mesures n é c e s s a i r e s
pour pourvoir à l'habitation des m é n a g e s qu'on va mettre sur le
pavé.
Si d è s aujourd'hui on d é c r é t a i t la d é m o l i t i o n du quartier NotreDame-aux-Neiges, on rendrait un mauvais service à la ville de
Bruxelles, car on la priverait d'une notable partie de ses ressources
en é l o i g n a n t les habitants de ce quartier.
Dans ces conditions, il faut voter, avec M M . Allard, Godefroy et
Schmidt, l'ajournement qui est p r o p o s é .
M. Durant. La motion d'ajournement qui nous a é t é p r o p o s é e
hier a é t é fortement et é l o q u e m m e n t d é v e l o p p é e , et je suis heureux qu'un jour de réflexion nous ait permis de mieux peser la
valeur r é e l l e des principales raisons qu'on a i n v o q u é e s à l'appui.

— 255 —
J'aurais désiré, comme les auteurs de la motion, que la présentation du projet eût été retardée au moins d'une année ou deux.
Les souffrances inévitables de toute population qu'on exile de ses
demeures eussent été atténuées davantage. L'achèvement des
bâtisses dans les quartiers de la gare du Midi et du boulevard de
la Senne, la création de nouveaux quartiers dans les parties de
territoire dont l'annexion à la ville est en ce moment sollicitée et
dans l'immense partie de terrains vagues situés au delà de la porte
du Rivage, un plus grand développement de la partie bâtie des
faubourgs en général, auraient permis aux familles expulsées de se
procurer plus facilement des habitations nouvelles, et ces habitations elles les eussent trouvées à des conditions de loyer plus normales, précisément parce que l'offre aurait pu être mieux en
équilibre avec la demande. Vous n'ignorez pas, Messieurs, qu'aujourd'hui l'équilibre n'existe pas encore. Les expropriations nécessitées par les travaux de la Senne ont fait déborder la demande et
une hausse générale et presque subite des loyers s'en est suivie.
Quand les mille ou douze cents maisons des nouveaux boulevards
seront achevées, le nombre des habitations pourra suffire à la
demande, et je crois que le taux des loyers sera ramené alors
seulement à sa juste limite.
Voilà certes des avantages sérieux qui résulteraient de l'ajournement proposé.
Mais, à côté de ces avantages, n'y a-t-il pas aussi de grands
inconvénients? Et le premier de tous ne sera-t-il pas de prolonger
l'incertitude des destinées de tout le quartier Notre-Dame-auxNeiges, de frapper ses immeubles d indisponibilité presque complète et d'une moins-value considérable, en les laissant sous le
coup permanent d'une expropriation à terme illimité?
Pendant nombre d'années, on a réclamé l'amélioration de ce
quartier el la presse s'est faite l'organe en ce sens de l'opinion presque générale. Le Conseil communal a admis en principe l'obligation
de satisfaire à ces réclamations et aucune protestation ne s'est fait
entendre dans son sein quand, lors du dernier emprunt, on a
indiqué parmi les travaux urgents ceux dont nous avons à nous
occuper aujourd'hui. Les auteurs de la motion d'ajournement
reconnaissent eux-mêmes qu'il y a lieu tout au moins d'opérer
l'assainissement efficace du quartier.
La question est ainsi passée graduellement de la phase lointaine
des simples aspirations à une phase plus rapprochée. On a fait des
études approfondies et des calculs minutieux; on les a appuyés
d'expertises considérables et détaillées, et le plan ingénieux et
complet qui nous est présenté en a été le résultat m û r et réfléchi.
Ecarter l'examen de ce plan, c'est, il faut le remarquer, rendre
stériles toutes les études qui ont été faites; c'est en renvoyer
l'exécution aux calendes grecques.
La base financière du projet repose en effet tout entière sur
l'évaluation du coût des propriétés à emprendre, et les trois exper-

lises détaillées qui ont déterminé ce coût ne pourraient évidemment
plus servir si l'époque de l'expropriation était sensiblement reculée.
Je voterais néanmoins l'ajournement proposé et si bien défendu
par MM. Allard et Godefroy, si j'apercevais la possibilité d'atteindre le but si louable qu'ils ont en vue. Certes, si l'on pouvait
restreindre considérablement l'étendue de la surface à exproprier,
l'Administration communale serait heureuse d'épargner les difficultés, disons même les pertes et les douleurs de l'émigration à
une partie intéressante de notre population. Mais, quand on tient
compte de la nécessité de faire un nivellement général du quartier,
si l'on veut y effectuer une amélioration sérieuse et proportionnée
à l'effort ; si l'on tient compte, d'un autre côté, de la situation du
trésor communal, qui ne nous permet de faire aucune dépense non
compensée par une rentrée équivalente, on reconnaîtra que nous
sommes arrivés à ce point où il faut ou discuter le projet sans
retard, ou ne rien faire du tout.
Je crois donc, Messieurs, que nous ne pouvons adopter la motion d'ajournement, et que nous ferons chose plus logique et plus
féconde, sinon pour le présent, au moins pour l'avenir, en discutant le projet et en agitant dans cette discussion toutes les modifications qu'il pourrait y avoir lieu d'y introduire.
Quant à moi, je me propose dès à présent de vous soumettre un
amendement qui atteindra, dans la seule mesure peut-être compatible avec l'amélioration du quartier, les résultats recherchés par
MM. Allard et Godefroy. Cet amendement tendra à reculer l'époque
du commencement des démolitions réelles jusqu'au mois d'octobre 1875. Avec l'adoption de cet amendement, H arrivera que
toutes les procédures en expropriation seront terminées avant le
premier coup de pioche, — que la Société concessionnaire pourra
réglera l'amiable avec un grand nombre d'intéressés, —que ceux-ci
auront des facilités plus grandes pour opérer leur délogement et
qu'ils trouveront un nombre plus considérable d'habitations prêtes
à les recevoir, comme je l'ai dit tantôt, et que, chose importante, les
terrains si étendus de la caserne des Annonciades devenant libres,
il sera possible d'y construire de nombreuses maisons dès la première
ou la seconde période d'exécution du projet; de sorte qu'une partie
notable de la population du quartier Notre-Dame-âux-Neiges
pourra immédiatement se loger dans le voisinage, et en restant en
réalité dans le même quartier.
Le plan lui-même qui â été présenté est conçu d'après des idées
très-pratiques, et l'auteur, M. Mennessier, y a ménagé des rues à
la fois utiles et belles. La rue qui s'y trouve ménagée entre l'ancienne porte de Louvain et la place du Congrès aura une perspective superbe, non sur la colonne, que nous n'avons pas lamanie de
toujours contempler, mais sur le panorama qui s'y trouve; — une
autre rue relie en pente douce tout le cœur de Saint-Josse-tenNoode au quartier de Sainte-Gudule ; une troisième facilite et

— 257

-

abrège les communications entre le quartier Léopold et la gare du
Nord.
J'estime donc qu'il y a lieu de ne pas ajourner la discussion du
plan. Toutes les idées pourront alors se produire, et ce n'est que
d'après les lumières que la discussion fera jaillir qu'on pourra faire
la balance des avantages et des inconvénients du projet et se prononcer en conséquence.

M. Pigeolet. Comme l'a très-bien dit hier M . Bischoffsheim,
le projet doit être envisagé à trois points de vue différents, c'est-àdire sous le rapport financier, architectural et hygiénique.
Je n'ai pas à traiter la question sous ses deux premières faces,
car un assez grand nombre d'orateurs l'ont fait avant moi; mais
je tiens à vous dire quelques mots touchant la question d'hygiène.
Je me trouve dans une situation qui me permet de l'apprécier
avec une exactitude toute particulière, parce que, il y a trente ans,
j'ai été médecin de la paroisse Sainte-Gudule et j'avais le quartier
Notre-Dame-aux-Neiges dans ma circonscription.
A l'expiration de mon mandat, j'ai publié, dans la Belgique
communale, dirigée par M . Bartels, un de nos anciens collègues
de 1847, un travail retraçant les malheureuses conditions h y g i é niques où se trouvaient les pauvres de cette partie de la ville.
J'ai parcouru toutes ces impasses, que peu d'entre vous connaissent, sauf peut-être l'honorable M . Trappeniers, qui y est allé
comme visiteur des pauvres. Il y en a surtout six ou sept où l'on
arrive par la rue du Rempart-du-Nord, et qui sont la partie la
plus malheureuse et la plus sordide de la ville. Il y a m ê m e fort
peu d'ouvriers dans cette portion du quartier dé Notre-Dame-auxNeiges; ce ne sont que des indigents.
J'avais proposé le percement des impasses, l'établissement de
crèches-écoles gardiennes, etc.; mais, malgré toutes les améliorations qu'on a cru avoir apportées, j'ai été revoir ce quartier et
je l'ai trouvé exactement, ou peu s'en faut, dans le m ê m e état
qu'il y a trente ans. Il y a peut-être un peu plus de blanchissage à
droite et à gauche, mais c'est tout.
Je dis donc et je répète que la population pauvre subit un grand
préjudice en habitant ce quartier. On peut s'en convaincre en examinant la quantité d'enfants malingres, tuberculeux, scrofuleux,
et qu'il est impossible de guérir, parce que l'air qu'ils respirent ne
contient pas assez d'oxygène.
La population ouvrière ni !a population indigente ne peuvent
vivre au milieu des cités populeuses dans les mêmes conditions que
îa bourgeoisie. Celle-ci va à Boitsfort et à Groenendael ; elle passe une
partie de l'été soit aux eaux de Spa, soit aux bains de mer, où bien "
elle habite la campagne pendant six mois. C'est ainsi qu'elle parvient à refaire sa santé, à se donner l'oxygène qui lui manque et à
pouvoir habiter ensuite la ville sans que sa santé en soulfre.

-

258

-

C'est précisément ce que nous devons faire dans l'intérêt des
classes n é c e s s i t e u s e s quand l'occasion s'en p r é s e n t e . Nous devous nous attacher à leur procurer des conditions meilleures que
celles qui sont offertes aujourd'hui.
Vous aurez beau vouloir maintenir la population dans ces localités, assainir les rues, faire de grandes d é p e n s e s pour donner un
air p u r ; vous ne réussirez à rien. L'oxygène fera toujours défaut,
et la nourriture n'est pas assez substantielle pour le remplacer
dans une certaine mesure.
D'un autre côté, comme idée connexe à ce plan, vous ne devez pas
craindre que l'on parque les ouvriers dans des localités où ils se
trouveront seuls; nous aurons des maisons qui contiendront peutêtre 15, 20, 50 familles d'ouvriers; on verra quelles sont les
améliorations qu'il y aura moyen d'y introduire, afin de ne pas
nuire à la population, à ses conditions de m o r a l i t é .
Je dois le répéter, la population indigente n'aura qu'à gagner
à se trouver dans les nouvelles conditions. Parcourez les ruelles,
les impasses, et vous verrez quelles sont les conditions morales de
ces g e n s - l à . Pénétrez dans leurs demeures : il y en a qui ne savent
pas ce que c'est que la Belgique, que Bruxelles, qui ne connaissent
rien. Jamais ils n'ont été à l'école; ils n'ont rien appris et préfèrent
courir les rues le malin, afin de ramasser les déchets jetés sur la
voie publique pendant la nuit.
Vous leur rendrez un grand service en les déplaçant. Vous
pouvez les loger près de la ville, à proximité d'une station de
chemin de fer, organiser pour eux des trains à bon m a r c h é . Vous
pouvez leur construire des habitations dont le loyer vous fera rentrer dans vos sacrifices; vous pouvez installer des magasins où l'on
vendra les d e n r é e s aux prix de gros à ceux qui sont sur la liste des
indigents. Vous pouvez créer à côté d'eux une école gardienne. A u
besoin m ê m e , on peut installer une Maternité, suivant le projet
qu'on a présenté lorsqu'il a été reconnu qu'il vaudrait mieux avoir
quelques établissements de ce genre sur les différents points de
l'agglomération que de centraliser tout le service dans un seul.
Vous pouvez leur donner une école primaire, gardienne, un
ouvroir pour les filles, une école professionnelle. Ce seraient là des
améliorations immenses. C'est une voie dans laquelle nous devrons
entrer r é s o l u m e n t .
Les besoins sociaux exigent que nous sortions de l'ornière
ancienne. Pour- cela il faut faire disparaître non-seulement ce
quartier, mais tous ceux qui se trouvent dans les m ê m e s conditions.
Il y a urgence à examiner ces questions et, puisqu'on nous offre
de faire les améliorations nécessaires dans le quartier, je voterai
de grand c œ u r le projet. Je n'ai pas à examiner le côté financier : je
m'en J apporte volontiers sur ce point aux honorables membres
qui l'ont traité. Je me borne à dire que le projet est m û r , qu'il

— 259 —
s'agit d'une amélioration considérable, désirée depuis de longues
années, et que nous ne devons pas hésiter à la réaliser.

M, Schmidt. Je crois que chacun sait maintenant à quoi s'en
tenir et que la question est suffisamment discutée. Cependant,
pour ce qui me concerne, je dois dire que les raisons qui ont été
produites ne suffisent pas pour détruire l'impression qui m'a fait
combattre l'exécution immédiate du projet de transformation du
quartier.
M. Bischoffsheim. J'ai été heureux tantôt d'entendre confirmer
par un collègue compétent ce que j'ai dit au sujet de l'urgence
d'assainir le quartier Notre-Dame-aux-Neiges; mais il ne s'agit
pas seulement de la santé physique ; il faut aussi penser à la santé
morale.
On a parlé de l'inconvénient qu'il y aurait à faire habiter la classe
ouvrière dans des quartiers séparés de la classe riche. Je crois
aussi qu'il y a lieu de mêler autant que possible les habitations de
tous les citoyens; mais il faut se garder de tomber dans l'exagération contraire, c'est-à-dire d'accumuler sur un certain point, je
ne dirai pas la classe ouvrière, mais la classe la plus misérable de
la société. Et c'est précisément ie cas pour le quartier Notre-Dameaux-Neiges.
Ce n'est pas seulement un foyer d'infection physique, mais un
foyer d'infection morale. Demandez à la police où elle va rechercher les malfaiteurs en premier lieu, où la corruption, la débauche
résident sous leurs formes les plus hideuses? Je dis que, sous ce
rapport aussi, il y a urgence d'assainir.
J'ai déjà appelé, hier, l'attention de ceux de mes collègues qui
ont proposé l'ajournement, sur la responsabilité morale qu'ils assument ainsi. Mais ils en encourent encore une d'un autre genre :
je veux parler de la responsabilité financière vis-à-vis de la Ville
ou plutôt vis-à-vis de nos contribuables.
Je m'expliquerais encore l'attitude de M. Schmidt, lequel est
d'avis que la Ville est la plus capable de faire cette entreprise, et
que c'est à elle à en recueillir les bénéfices, tout en courant les
chances ; je comprendrais encore, dis-je, que M. Schmidt, ayant de
pareilles i d é e s , proposât l'ajournement. Mais je ne comprends pas
MM. Godefroy et Allard, qui, je pense, ne partagent pas Tavs's de
M. Schmidt sur ce point.
Je n'ai pas à m'appesantir davantage sur ce point. Déjà l'honorable Bourgmestre a parfaitement démontré que la Ville n'est pas
capable de faire une opération de négociant, de marchand. Nous
avons été forcés, malgré nous, de nous faire marchands de terrains,
lors de l'affaire de la Senne ; mais jamais nous ne l'eussions fait
spontanément.
On ne pourrait, d'ailleurs, ici se borner à être marchand de terrains. Il faudrait encore se faire constructeur et vendeur de

— 260 —
maisons. Evidemment tel n'est pas le rôle d'une ville. Elle s'en
acquitterait beaucoup moins bien qu'une société particulière. Je dis
que je ne comprends pas MM. Allard et Godefroy, qui ont manifesté
la crainte que la Ville ne se lançât dans une affaire i m m o b i l i è r e qui
pourrait mal tourner, c'est-à-dire qu'on pourrait perdre plus que
les 5 millions que la Société va y mettre.
M . S c h m i d t . Je demande !a parole.

M. Bischoffsheim. Donc, en ce moment, nous avons des personnes qui osent affronter ce danger, qui osent s'exposer à perdre
5 millions, et MM. Allard et Godefroy nous proposent l'ajournement!
Et qui leur garantit que d'ici à six mois, — et é v i d e m m e n t la
proposition d'ajournement aurait pour effet de remettre l'opération
à une é p o q u e plus r e c u l é e , — qui nous garantit, dis-je, que nous
trouverons encore des sociétés disposées à entreprendre l'affaire
sur les m ê m e s bases ?
Ce ne sont é v i d e m m e n t pas les observations et les a p p r é h e n s i o n s
de MM. Godefroy et Allard qui engageront d'autns capitalistes
à entreprendre l'affaire.
Je crois donc, Messieurs, que ceux qui proposent l'ajournement
acceptent à la fois une responsabilité morale très-grande quant à
la question d'assainissement et une autre responsabilité en enlevant
à la Ville l'occasion de voir entreprendre cette affaire par une
Société et en l'exposant à devoir l'exécuter e l l e - m ê m e dans des
conditions infiniment moins avantageuses.
M . S c h m i d t . J'avais d e m a n d é la parole pour faire simplement
observer à l'honorable M. Bischoffsheim que la Ville reste ellem ê m e marchande de terrains, puisqu'elle prend une h y p o t h è q u e
générale, mais que c'est un tiers qui intervient pour faire l'opération.
Quant à l'ajournement, je dirai que nous voulons tous l'exécution d'un plan, mais d'un plan qui implique simplement l'assainissement du quartier.
A l'heure actuelle, je dis que la responsabilité de ceux qui
repousseront l'ajournement sera plus grande, parce que les six ou
sept mille habitants émigreront soit vers les faubourgs, soit vers
le centre de la ville, o ù ils trouveront des habitations dans de mauvaises conditions. Cela a précisément trait à ce que disait hier
M. Trappeniers lorsqu'il nous révélait qu'un industriel était parvenu à se faire, moyennant quelques milliers de francs, un revenu
de 4,000 francs en louant chambre par chambre de tristes masures.
Vous allez provoquer une émigration considérable vers les quartiers pauvres.
Nous connaissons maintenant toute la question, et je déclare que
tout ce que j'ai dit m'était c o m m a n d é par ma conscience.

M. Gheude. Notre honorable président a fait hier appel à notre
sollicitude et à toutes nos réflexions sur le projet actuellement
soumis à nos délibérations.
J'ai réfléchi, et mon sens intime m'engage à appuyer l'ajournement.
Je partage l'avis de MM. Bischoffsheim et Pigeolet sur la nécessité d'assainir le quartier et sur la responsabilité morale que nous
encourrions si nous repoussions l'assainissement et si nous nous
opposions à l'amélioration matérielle, morale et intellectuelle de la
classe ouvrière.
Mais j'appelle l'attention du Conseil sur le côté exclusivement
financier de l'affaire. Quand nous avons voté l'emprunt de 76 millions, nous l'avons fait avec la conviction que nous aurions pu y
faire face sans rien demander à l'impôt et sans grever nos contribuables de nouvelles charges.
Eh bien, au risque de me tromper et de recevoir dans l'avenir
le démenti des faits, je dirai qu'il me paraît impossible de réaliser
les terrains à 20 et 21 francs le pied ; et si celte impossibilité existe,
il est évident que l'affaire est mauvaise et que nous ne serons pas
en état de faire face à nos engagements.
Je crois, comme considération générale, que l'assainissement de
la Senne, dont nous louons tous les heureuses conséquences, n'a pas
dit son dernier mot et que nous devons attendre que l'expérience
vienne nous démontrer comment le tempérament de la ville de
Bruxelles s'accommode de ces modifications. Je pense que le
moment n'est pas venu de précipiter un travail nouveau et trèsimportant, tandis que le premier n'est pas achevé.
Je ne combats pas.le projet, je ne le critique pas; je rends
hommage aux études faites par le Collège ; je les crois excellentes ;
mais je suis effrayé de les voir immédiatement réaliser par cette
convention financière. D'après moi, on ne réalisera pas les
terrains à 20 francs le pied, et le tempérament de notre cité n'est
pas assez robuste, assez solide, pour le soumettre à celte épreuve.
M . God8froy. Messieurs, nous sommes tous d'accord sur un
point, c'est qu'il y a certains travaux d'assainissement à exécuter
dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, comme du reste dans
d'autres quartiers de la ville; mais, à part la question de priorité,
il y a lieu de voir si, pour assainir ce quartier, il est nécessaire de
le raser complètement, et si un plan plus simple et moins coûteux
ne répondrait pas mieux au but que nous devons avoir en vue.
Hier j'ai émis des doutes à cet égard, j'ai fait remarquer au Conseil qu'un trop grand nombre de rues étaient tracées dans le plan,
qu'il en résultait un lotissement étroit où dominent des triangles à
angles aigus, et que sur des divisions aussi exiguës on ne pourra
pas construire des maisons suffisamment salubres, attendu qu'elles
ne pourront pas avoir de cour convenable et qu'elles n'auront bien
certainement pas de jardin.

— 262 —
Il y a maintenant dans ce quartier quelques jardins, et m ê m e
d'assez grands; on les fera disparaître pour les remplacer par
des constructions excessivement compactes et très-hautes, c'est-àdire peu favorables à la salubrité.
M . le Bourgmestre n'a pas r é p o n d u à cette objection; la réponse
est dans le plan m ê m e ; il suffit d'examiner ce plan pour être convaincu que l'observation est fondée.
M. Trappeniers disait tout à l'heure que j'avais eu tort de critiquer l'idée d'ouvrir une rue en face de la colonne du C o n g r è s ; je
persiste à dire que celte rue ne vaudra pas la somme é n o r m e qu'elle
c o û t e r a , car, ainsi que le faisait remarquer M . Allard, c'est la
création de cette rue qui occasionne la principale d é p e n s e , attendu
que c'est pour pouvoir en établir le nivellement que l'on est obligé
de raser la butte et tout le quartier qui s'y trouve.
M . Trappeniers trouve qu'elle sera d'un effet admirable; il me
permettra de ne pas être de son avis. Je crois que si le panorama
de la place du Congrès produit un si grand effet, c'est parce qu'il
apparaît à Fimproviste. Les étrangers qui arrivent rue Royale ne
s'attendent pas à ce coup de théâtre, et ils sont frappés d'admiration lorsqu'en arrivant à l'angle de la place du Congrès, ils se trouvent tout à coup en face de cette magnifique vue; mais il ne faut
pas croire qu'une chose si belle dans de telles conditions le sera au
m ê m e degré quand elle sera vue du haut d'une rue de 300 à
4C0 m è t r e s . De l à , le panorama sera bridé des deux côtés par les
parois de la rue, il sera ainsi rétréci à une largeur de 18 m è t r e s ,
tandis qu'il en a 90 vu de la rue Royale; et le tableau ainsi rétréci
sera, en outre, coupé en plein milieu par la colonne,que l'on verra
e l l e - m ê m e d'une manière i n c o m p l è t e , puisque sa base est en contrebas de la rue Royale.
É v i d e m m e n t le panorama perdra à être vu de cette façon, tout
comme notre magnifique Hôtel de Ville, si admirable lorsque
de la Grand'Place on le voit tout d'un coup, perdrait une partie
de sa grandeur et de son aspect si, par impossible, on s'avisait
d'ouvrir une rue en face pour le voir ainsi à 300 ou 400 mètres
de distance.
Je crois donc que l'on ferait bien de renoncer à cette rue ; elle ne
répondra pas à l'effet qu'on en attend, et elle occasionnera une
dépense é n o r m e .
Le projet n'a aucun point attrayant; pourquoi n'y a-t-on introduit ni square ni fontaine, moyens si parfaits à la fois d'embellissement et d'assainissement ?
Ceci dit, Messieurs, quant à la partie matérielle du projet,
j'ajouterai que, quant au coté social que j'ai traité hier, la réponse
de notre honorable Bourgmestre ne me donne pas non plus une
entière satisfaction; mes renseignements particuliers ne sont pas
d'accord avec les siens.
M. le Bourgmestre nous a dit que chez les ouvriers habitant ce
quartier la vie de famille n'est pas aussi suivie que je le suppose,

— 263 —
et qu'il résulte d'une statistique qu'il a faite que le quart seulement de ces ouvriers rentrent actuellement prendre le repas en
famille. Je crois qu'il y en a un bien plus grand nombre; mais en
admettant même que cette proportion soit exacte, et que, sur quatre
cents pères de familles cent seulement rentrent prendre leur repas
chez eux, et ont ainsi l'occasion de passer quelques instants au
milieu de leurs enfants, encore serait-il de notre devoir de tâcher
qu'ils puissent continuer cette bonne habitude et de tout faire pour
ne pas les en empêcher.
Or tous en seront empêchés, s'ils sont obligés d'aller se loger
aux confins du territoire de la ville.
El cet'inconvénient existera également pour les enfants, filles et
garçons en âge d'apprentissage. Eux aussi devront quitter de grand
matin le toit paternel pour n'y rentrer que le soir très-tard; ils
seront ainsi privés d'une partie de la surveillance et du contrôle
que le père de famille soucieux de l'intérêt de ses enfants peut exercer sur eux s'il les revoit dans le cours de la journée.
La vie de famille sera amoindrie, la moralité y perdra. Je ne
veux pas prendre une telle responsabilité. Que feront ceux des
ouvriers qui tiendront à conserver leurs bonnes habitudes de
famille? Ils en seront réduits à aller s'entasser encore et de plus en
plus dans les ruelles qui existent encore dans d'autres quartiers
de la ville, et où il y a déjà excès d é p o p u l a t i o n ; on divisera chaque
chambre en deux par une cloison, afin d é l o g e r deux ménages, là
où il n'y en a qu'un maintenant. C'est ce qui s'est déjà produit
lorsqu'on a démoli une partie du quartier des Marolles pour édifier
le Palais de justice.
M. le Bourgmestre a soutenu, avec le talent que nous lui reconnaissons, le projet qu'il nous soumet; il a renouvelé cette déclaration qu'il avait déjà faite en Section : que la mention mise
au contrat à côté de sa signature, — sauf ratification du Conseil
communal, — est une mention sérieuse, parce qu'il tenait à ce
que chacun de nous prît, par son vote, une part de la responsabilité.
Il a loyalement ajouté que le Collège ne faisait pas de cette
affaire une question de cabinet. Je déclare, quant à moi, Messieurs, que j'ai toujours rendu hommage aux efforts faits par
M. le Bourgmestre en vue d'ajouter à la splendeur de la capitale;
personne ne reconnaît plus que moi les services qu'il rend, le
dévouement qu'il apporte à la chose publique. J'ai voté avec lui
le travail de la Senne, je l'ai toujours soutenu, chaque fois que l'occasion s'en est présentée, dans l'accomplissement de cette œuvre
colossale.
C'est vous dire, Messieurs, que je regrette de devoir me séparer
de notre honorable Bourgmestre sur la question qui nous est soumise. Je suis persuadé que, de son côté, il a la certitude que mon
opposition est le résultat d'une conviction sincère, consciencieuse
et loyale.
Pour moi, le trop est l'ennemi du bien

— 264 —
M . le Bourgmestre. Messieurs, si vous voulez me le permettre, je vois répondre en quelques mots aux objections nouvelles
qui se sont produites contre le projet.
L'honorable M. Gheude nous disait tantôt que l'opération serait
mauvaise au point de vue financier, et l'honorable M . Bischoffslu im a rappelé que M. Allard, dont le discours a terminé la séance
d'hier, considérait également l'affaire comme mauvaise à ce m ê m e
point de vue. C'est sur des arguments de ce genre que l'honorable
membre s'est principalement appuyé pour voter l'ajournement.
II a dit, en d'autres termes : vous avez peu ou point de garanties; IVffaire est mauvaise, ne la faites pas. Je vois bien des terrains et des maisons, mais pas d'habitants. Les 19 millions vont
sortir de la ville et la propriété foncière éprouvera une dépréciation.
Je crois qu'il est assez important de réagir contre des arguments
de cette nature, et de rétablir la vérité, car cela peut avoir des
conséquences graves, non-seulement pour cette affaire, mais pour
celles que nous aurons à entreprendre par la suite.
Je demanderai d'ailleurs à M . Allard qu'il se mette d'accord
avec M . Schmidt, lequel trouve l'affaire tellement brillante, qu'il
tient à la réserver pour la Ville.
Que vaut l'argument de l'honorable M . Allard? Notre honorable
collègue nous demande, en en faisant la condition de son vote en
faveur du projet, que nous lui donnions la certitude que l'affaire
est fructueuse, la certitude quVIIe apportera une richesse nouvelle
à la ville de Bruxelles.
Eh bien, Messieurs, je dois déclarer à l'honorable M . Allard,
qu'à ce prix là, je ne puis accepter son vote. La certitude qu'il
demande, je ne puis la lui donner.
La prescience n'est.pas possible à l'homme. Tout ce que nous
pouvons faire, c'est de rapprocher le présent du passé, et de dire
que, d'après les résultats acquis, il est infiniment probable que
tout ce qui s'est passé pour l'affaire de la Senne se reproduira
encore au sujet du projet de transformation qui vous est soumis.
Et pourquoi en serait-il autrement?
N'avons-nous pas, dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
exactement ce que nous avions dans celui que traversait la Senne,
c'est-à-dire des ruelles infectes, des impasses sans valeur?Pourquoi
donc la plus-value que nos. travaux ont donnée au quartier de la
Senne ne se produirait-elle pas dans une proportion égale?
L'honorable membre doute que l'affaire puisse être bonne, parce
que le terrain serait irréalisable à 20 francs, attendu qu'on ne paie
pas plus de 8 à 14 francs le pied à l'Avenue. Mais il ne faut pas
faire la comparaison du terrain avoisinant le bois de la Cambre avec
celui du quartier Notre-Dame-aux-Neiges; ce qu'il faut comparer,
c'est la plus-value qui s'est produite, et à ce point de vue l'hono-

-

— 205 —

râble membre ne s'aperçoit-il pas que l'argument qu'il tire de la
valeur des terrains de l'Avenue tourne contre lui?
Nous disions que, chaque fois que nous avons fait des travaux,
l'augmentation de valeur s'est produite dans de trés-fortfs proportions, soit que. la Ville ou une Société ou les particuliers en
aient profilé.
Eh bien, Messieurs, des terrains qui se vendaient 25 centimes
avant, les travaux de l'Avenue et du Bois se vendent aujourd'hui
de 8 à 14 francs. Nous n'avons pas besoin de celte plus-value, de
cet écart formidable, pour prévoir que la transformation projetée
constituera une affaire brillante.
Messieurs, je crois, après avoir étudié à fond cette affaire, dans
son ensemble et dans ses détails, après avoir vu attentivement les
expertises qui ont été faite?, après avoir pris connaissance des
évaluations des experts les plus compétents de Bruxelles sur le résultat probable de la revente, je crois, dis-je, que la future Compagnie
anonyme fera une bonne affaire. J'ajoute que, si je n'avais pas eu
cette conviction, je n'aurais pas apposé ma signature sur la convention provisoire qui vous est soumise, parce que je sais très-bien
qu'une administration publique souffre toujours cruellement des
pertes que font ses concessionnaires.
Mais, si l'affaire me paraît bonne, ce n'est pas un motif pour que
je suive le conseil de M . Schmidt et pour que je sois d'avis que la
Ville de Bruxelles doive faire elle-même l'opération. Je pense,
avec l'honorable M. Bischoffsheim, qu'une administration ne peut
faire le commerce avec autant de profit qu'un particulier.
La raison en est qu'une administration doit établir d'une manière
inflexible ses voies et moyens afin de pourvoir toujours à des services importants. Elle doit écarter, autant qu'elle le peut, tout ce
qui est risque ou alea.
Eh bien, c'est pour ne pas courir de risques plus que nous ne
le devons, que nous nous sommes substitué un concessionnaire
qui nous garantit contre les risques de deux manières différentes :
d'abord par son industrie et son habileté et ensuite par les
5 millions de francs qui doivent être consacrés à la transformation
du quartier et qui doivent nous servir de garantie contre la perte
du capital que nous aurons avancé nous-mêmes.
L'honorable M . Allard disait hier que ces 5 millions de francs
vont disparaître, puisqu'on va les transformer en terrains et en
constructions; mais, Messieurs, est-ce que la garantie en existe
moins? est-ce que nous n'avons pas devant nous 27 millions de
francs, alors que nous n'aurons versé que 22 millions de francs?
C'est, comme le fait judicieusement observer M . Trappeniers,
c'est 25 p. c. du capital que nous engageons.
Je désire encore répondre à une autre objection de MM. Allard
et Godefroy. Remarquons que le Conseil est unanime sur un point,

— 200 —
celui dont nous a entretenus l'honorable M . Pigeolet : il faut
faire disparaître ces cloaques, ces impasses, où la vie de famille
est impossible. Les ouvriers y sont entassés les uns sur les
autres; c'est une école d'immoralité, et mieux vaudrait dans
ces conditions empêcher l'ouvrier de se rendre chez lui à midi,
pour lui offrir une vie de famille plus complète, dans laquelle il
puisse se retremper et devenir meilleur.
Nous sommes tous d'accord pour faire disparaître ces impasses,
ces mauvaises ruelles et ces bataillons carrés, et à cet égard l'honorable M. Godefroy, comme l'honorable M. Allard, est prêt à
faire tout ce qui doit être fait au point de vue de l'assainissement ;
l'honorable M . Allard est allé jusqu'à dire : Je conviens avec
vous que tout le centre du quartier doit être modifié. Il veut donc
faire ce que nous demandons, car je crois avoir démontré dans
mon discours d'hier que nous ne louchons pas à toutes les constructions qui bordent le quartier.
Nous faisons donc un égal sacrifice.au point de vue des dépenses
de l'expropriation ; car, que Ton élève sur ces terrains des constructions modestes ou des constructions monumentales, on arrive au
même résultat au point de vue de la dépense d'expropriation.
Les deux systèmes sont les m ê m e s jusque-là ; mais dans le vôtre,
vous vous privez de l'embellissement, qui doit donner la plus-value
et qui, joint à l'assainissement, peut seul assurer l'avenir au point
de vue financier.
L'honorable M. Godefroy me reprochait de n'avoir pas répondu
dans mon premier discours à une objection qu'il avait faite. Il a dit :
voyez comme les rues sont élroites et rapprochées; combien les
maisons seront resserrées! Elles n'auront ni jardins, ni grandes
cours.
Certainement, Messieurs, il serait préférable que toutes les maisons d'une ville eussent un jardin ou une grande cour, et s'il
m'était permis de faire d'une question aussi grave un sujet de plaisanterie, je rappellerais un mot qu'on attribue à un personnage
célèbre qui disait : que si les villes avaient été fondées à la campagne, elles seraient beaucoup plus salubres.
Dans un centre important, quand des maisons ont des jardins ou
des cours, il faut se résigner à voir les maisons s'élever, les cours
et les jardins disparaître. Quel est alors le rôle de l'Administration? C'est de parer à cet inconvénient par le seul moyen qui
soit en son pouvoir : établir des rues larges, dans lesquelles l'air
et la lumière circulent facilement.
M. Godefroy n'empêchera pas la transformation qu'il déplore de
se produire toujours dans les quartiers où la circulation devient de
plus en plus active et où le passage d'un grand nombre de citoyens
amène une valeur toujours plus grande pour l'immeuble. M. Godefroy ne saurait empêcher que dans ces circonstances les maisons
s'élèvent et les cours et les jardins ne disparaissent.

C'est là un fait que rien ne saurait prévenir.
MM. Allard, Godefroy, De l'Eau et Gheude partagent notre
opinion sur le sort des malheureux qui doivent habiter dans des
bouges, dans des cloaques infects, et que vous proposent-ils n é a n moins? De les y laisser ! Telle n'est pas leur intention intime,
mais tel est le résultat de l'ajournement qu'ils proposent.
M. De l'Eau est encore allé plus loin que ses collègues dans cette
voie; il a dit : Vous allez supprimer les bouges ici, mais ils se rempliront davantage ailleurs, de sorte qu'en exécutant cet assainissement, vous faites encore pire que ce qui existait. Quelle est la
conclusion à tirer de ce raisonnement? C'est qu'il ne faut rien faire
du tout.
Quels sont les remèdes, Messieurs, au mal dont on se plaint? Il
y en a deux : le premier, dont parlait M. Pigeolet en termes si
sensés, c'est d'apprendre aux ouvriers l'avantage qu'il y a pour eux
d'avoir un logement salubre, dans lequel ils respirent, dans lequel
leurs enfants peuvent s'élever à l'abri des influences mauvaises qu'ils
subissent aujourd'hui ; le second remède, c'est de substituer aux
terrains de peu de valeur sur lesquels se trouvent aujourd'hui ces
maisons, des constructions plus importantes, donnant plus d'ouvrage
aux artisans et les obligeant à un certain éloiguement qui présente
pour eux des avantages qu'ils n'ont pas aujourd'hui.
M. De l'Eau a dit encore qu'il y a à l'avenue du Midi de vastes
terrains inhabités, et il se demande s'il ne vaudrait pas mieux attendre que ces terrains soient couverts de constructions avant de
toucher au quartier Notre-Dame-aux-Neiges; que ce serait donner
à la population qui doit changer de place de quoi satisfaire aux besoins de son habitation Et M. Durant, parlant dans le m ê m e sens,
a ajouté que l'équilibre se ferait mieux entre l'offre et la demande
des maisons à louer. Mais, Messieurs, M . De l'Eau parle comme
s'il s'agissait de raser d'un coup de baguette tout le quartier NotreDame-aux-Neiges; or ce travail doit durer plusieurs années et
chaque habitant saura, au moins un an à l'avance, l'époque à laquelle sa maison devra être démolie. On aura donc le temps d'élever de nouvelles maisons, et à cet égard il est peut-être heureux
que tout notre territoire ne soit pas occupé, car une partie de la
population qui devra être déplacée devrait, pour un certain temps,
quitter notre ville.
Je comprends l'idée de M. Durant, qui veut décréter maintenant
le projet pour l'exécuter en 1876; mais cette condition rendrait
notre convention inacceptable pour les Sociétés concessionnaires.
Que 1 honorable membre se rende bien compte de l'élément essentiel de la possibilité d'exécuter une opération comme celle qui nous
occupe : c'est la valeur actuelle des immeubles. Et peut-on savoir ce
qui peut se passer d'ici à 1876? Les conditions peuvent être tout à
fait c h a n g é e s ; au fond, la proposition de M. Durant est l'ajournement sous une autre forme.

—

268

—

Puisque je parle d'ajournement, je voudrais bien que M. Schmidt
me permit d'examiner la situation où il se place dans cette discussion. Je ne comprends pas qu'il vote l'ajournement qui est
proposé. Quels sont les motifs qui le font agir ainsi? Il craint
que l'adoption du projet actuel soit une entrave pour le redressement de la Montagne de ia Cour.
A cet égard, l'honorable membre doit cire satisfait de la déclaration que j'ai faite hier au nom du Collège; je lui répète que le
premier projet n'enraiera pas le second d'un seul instant. Quant à
l'idée d'exécuter le travail directement, sans passer par l'intermédiaire d'une société, j'y ai, je pense, suffisamment répondu pour ne
pas devoir insister sur ce point.
L'ajournement, comme M. Bischoffsheim l'a fait observer, équivaudrait à un rejet. Les sociétés ne peuvent rester indéfiniment liées entre elles et le capital qu'elles sont prêtes à réaliser
disparaîtrait; pense-t-on qu'après un premier échec, un autre
groupe de financiers se présente encore?
Mais ce n'est là que le très-petit côté de la question, et j'appelle
l'attention du Conseil sur une autre conséquence de l'ajournement.
Cet ajournement impliquerait non-seulement celui du projet actuel, mais celui de tous les autres projets que nous avons à examiner ultérieurement.
Je vous demande comment nous pourrions espérer que d'autres
sociétés viennent trouver le chef de la commune pour négocier
sur des bases absolument identiques à celles du contrat actuel,
si celui-ci était rejeté par le Conseil?
Je crois donc que la responsabilité dont parlait l'honorable
M. Bischoffsheim est très-grande, parce qu'elle aurait pour effet
d'ajourner indéfiniment bien des projets dont l'exécution doit
assurer la prospérité de notre belle capitale.

M. Bischoffsheim. Je désire encore ajouter quelques paroles,
non pour revenir sur le fond, mais pour bien déterminer la position de la question.
Plusieurs de nos honorables collègues se prononcent pour l'ajournement, dans l'idée que, si nous votons le projet, toute amélioration du plan deviendrait chose impossible. Je ne crois pas qu'il
en soit ainsi et je pense que, si même le projet est adopté, le
Collège et les Sociétés pourront encore se mettre d'accord ultérieurement pour apporter au projet toute amélioration raisonnable.
Tout à l'heure, quand nous arriverons au vote, j'aurai l'honneur
de faire une proposition ayant pour objet d'autoriser le Collège et
la Section des travaux publics à adopter, d'accord avec la Compagnie, toutes les modifications qui seraient reconnues avantageuses.
Personne, en définitive, n'a de fétichisme pour un plan. Nous
devons nous mettre d'accord aujourd'hui sur une convention, mais
personne ne repoussera une amélioration ultérieure. La Ville a

— 260 —
intérêt à ce que le projet soit aussi économique que possible, tout
en réalisant la plus grande somme d'embellissement et d'améliorations; le consortium a le même intérêt.
Je ne crois donc pas que nous courrions le moindre risque de voir
se perdre une idée utile. C'est pourquoi il me paraît que ceux de
nos honorables collègues qui voudraient'adopter l'ajournement, dans
la crainte qu'il ne soit exclusif de toute amélioration, sont dans
l'erreur.
M. Allard. Quoique je prenne la parole pour la troisième fois,
je demande au Conseil de me permettre de préciser les termes dans
lesquels je lui ai demandé l'ajournement du projet. Cette précision
me paraît indispensable, parce que je crois qu'elle ralliera à l'idée
de l'ajournement un grand nombre de nos collègues qui, cependant,
ont parlé contre.
Je demande que le projet soit ajourné, avec renvoi au Collège pour nouvel examen en vue de limiter les travaux dans le sens
exclusif de l'assainissement du quartier.
Je ne puis à cet égard laisser passer sous silence les paroles par
lesquelles l'honorable Bourgmestre a terminé sa réponse. Il a dit
que l'ajournement équivaudrait au rejet même de la proposition,
laquelle serait, en quelque sorte, renvoyée aux calendes grecques.
Mais alors pourquoi discutons-nous, si nous ne pouvons demander
que des études supplémentaires soient faites pour rendre l'exécution des travaux moins onéreuse aux personnes qui les entreprennent, en leur permettant ainsi de revendre le terrain à meilleur
marché au public?
Si nous ne pouvons discuter ce projet, il ne nous reste qu'à
l'enregistrer. Ainsi nous ne pourrions plus même nous permettre
de discuter un plan qui engage grandement l'avenir financier de la
Ville sans devoir craindre que désormais tous les financiers retirent leur concours à la transformation de Bruxelles ! Sous ce rapport, je ne partage pas l'avis de l'honorable Bourgmestre.
Heureusement M. Bischoffsheim vient nous rassurer, au nom
des financiers, et il nous permet d'espérer des modifications au
plan. Mais ces modifications devront être acceptées par le consortium, car, une fois que nous aurons v o t é , le plan sera sa propriété. Il me paraît bien plus rationnel de dire à notre Collège,
qui est notre fondé de pouvoir : Ce plan est inacceptable ; il exige
20 millions de dépenses et nous oblige à mettre le terrain en vente
à 20 francs le pied au minimum; entendez-vous avec le consortium, examinez les améliorations nécessaires pour en faire un plan
exclusivement d'assainissement, et permettez aux populations laborieuses qui habitent aujourd'hui ce quartier d'y retourner quand
les travaux d'assainissement à exécuter seront achevés. Je trouve
que ce procédé serait infiniment plus rationnel que de commencer
par nous lier.
Aussi ai-je été stupéfait d'entendre l'honorable M. Trappeniers

-

270 —

dire qu'il volera contre l'ajournement, quoiqu'il critique le plan.
Mais lorsqu'il l'aura voté, il faudra l'assentiment de la Compagnie
pour y apporter la moindre modification. Une fois le plan voté,
ce sera toute une nouvelle négociation à reprendre.
Je comprends que vous introduisiez dans le projet une modification et que vous disiez que c'est ce plan-là que vous voulez et que
vous autorisez le Collège à faire exécuter. Mais je ne comprends
pas que vous repoussiez l'ajournement, qui a précisément pour
objet d'arriver à ce résultat.
Je désire encore ajouter quelques mots sur la question du
déplacement de notre population ouvrière. J'admets avec l'honorable M. Pigeoletque les devoirs de l'Administration sont de placer
cette population dans un milieu sain. Nous sommes d'accord sur
ce point.
Mais faut-il, pour obtenir ce résultat, mettre nos ouvriers dans
la rue? Sans doute, ils seront en plein air, mais est-ce là l'air
meilleur que désire pour eux M. Pigeolet? (Hilaiitè).
Je demanderai donc au Collège quelles garanties on nous donne que les
maisons d'ouvriers seront construites dans le délai indiqué.
M.

le Bourgmestre. Je vous l'ai dit.
Allard. Mais où sont ces maisons? Quel

M.
est l'engagement, le
contrat signé? Je n'aperçois rien qu'une perspective lointaine, et
cependant il s'agit de déplacer l'un des groupes les plus importants de populations ouvrières que nous ayons dans la capitale. Il
s'agit d'une partie de la population qui a le plus droit à notre sollicitude.
Où iront les petits commerçants, les petits industriels que vous
déplacez? Je parcours la liste et je vois des verduriers, des menuisiers, des vitriers, des marchands de toutes sortes de denrées,
etc., etc....
Où iront-ils? Pourront-ils habiter des maisons dont le terrain
coûtera 20 francs le pied? Pourront-ils habi'er les faubourgs?
Y trouveront-ils les moyens d'exercer leur industrie? J'en doute.
Voilà les observations que je voulais présenter et qui me déterminent encore à appuyer auprès du Conseil la proposition d'ajournement. Je demande que la discussion du projet soit renvoyée
jusqu'au moment où l'Administration se sera mise en mesure de
procurer à ces marchands, à ces artisans, des maisons où ils puissent exercer leurs industries sans quitter Bruxelles. En ce cas, je
volerai le projet.

M. Schmidt. Il faut un supplément d'instruction.
M . Trappeniers. J'ai dit dans mon discours,— lequel

était un
peu long, mais l'importance du débat justifie celte étendue, —j'ai dit
qu'il faut prendre immédiatement une décision, parce que le débat
est mûr. Nous devons nous entendre sur le terrain de la proposition
de M. Bischoffsheim, c'est-à-dire sous la réserve que le Collège et

la Section des travaux publics pourront se mettre d'accord pour
apporter telle ou telle modification au plan.
M . Godefroy. Vous ne pouvez changer le plan sans modifier le
contrat, ce qui suppose un accord entre la Compagnie et le Conseil.

M. Trappeniers. Nous avons entendu tantôt une nouvelle
série d'arguments présentés par M. Allard. Mais toutes ces raisons-là
sont également applicables à la Montagne de la Cour, par exemple,
ainsi qu'à tous les quartiers de la ville o ù il y aura des travaux à
exécuter; partout vous rencontrerez les mêmes difficultés.
Je crois donc que nous devons clore la discussion et mettre
aux voix la proposition de M . Bischoffsheim.
M . Schmidt. Je ne sais si je dois répondre, mais on me met
toujours la Montagne de la Cour sur le dos... Après tout, tant
mieux si je contribue à la solution de la question !
Il faut ne pas connaître la Montagne de la Cour pour comparer
ce travail avec celui qu'on nous propose. On peut l'effectuer sans
déranger cinquante ménages ; il suffit de l'exécuter en deux parties.
Ici, il en est tout autrement. Le question n'est pas étudiée et si
j'ai combattu la proposition, c'est parce que je la considère comme
inopportune. J'ajoute que l'intervention des grandes sociétés dans
les travaux de la Ville ne me plaît pas. Je préférerais que
la Ville s'exposât à perdre, le cas échéant, un ou deux millions,
mais fît l'affaire elle-même. Je n'admets pas non plus qu'on fasse
ainsi table rase d'un quartier. Il ne suffit pas de créer une artère ;
il faut que cette artère soit vivifiée par des rues latérales qui font
l'effet d'affluents pour un fleuve. Ici, vous détruisez toutes ces rues
latérales et vous supprimez une population laborieuse que vous ne
remplacerez pas.
M. le Bourgmestre nous dit que son but est d'enrichir la ville
de Bruxelles. Je le crois assurément, mais je pense qu'il poursuit
ce but par des moyens inefficaces. Ainsi il existe une rue commerçante, la rue de Louvain. Pourquoi en créer une autre qui,
étant parallèle, lui fera grand tort? — Il y a , il est vrai, une rue
utile, celle qui va de la place de Louvain à l'Observatoire; mais
en général on ne fait que créer des artères sans affluents et sans
vitalité.

M. le Bourgmestre. Je suppose que nous pouvons clore maintenant la discussion. Je me bornerai à rappeler ce que j'ai dit touchant la construction près du quartier Léopold de maisons o u v r i è res, lesquelles remplaceront, celte année, celles qu'on va démolir. Je
le fais pour répondre à ce qu'a dit en dernier lieu l'honorable
M. Allard.
D'après le règlement, l'ajournement a la priorité.

M. Allard. En voici les termes :
a Je demande l'ajournement, avec renvoi au Collège pour nouvel examen en vue de limiter les travaux dans le sens exclusif de
l'assainissement du quartier. »

— 272 —
M. le Bourgmestre. Ne vaudrait-il pas mieux mettre aux voix
l'ajournement pur et simple, puis la proposition d'examen?
Plusieurs voix. Votons sur le tout.
M. le Bourgmestre. Soit.
— La proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 19 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. De l'Eau, Schmidt, Gheude, Demeure,
Allard et Godefroy.
Ont voté contre : MM. De Keyser, Becquel, Durant, Walravens,
CapouilIet,Pigeolet, Walter, Hochsteyn, Veldekens, Bauffe, Funck,
Lemaieur, Orts, Trappeniers, Depaire, Tielemans, Bischoffsheim,
Jacobs et Anspach.
M. Bischoffsheim. Conformément à mes précédentes observations, je fais la motion suivante :
« Le Collège est autorisé à apporter au plan qui sert de base à
la convention du 9 mars les modifications^ qui seraient reconnues
utiles, d'un commun accord entre le Collège, la Section des travaux publics et les Compagnies contractantes. »
Le but de ma proposition consiste à dispenser le Conseil communal de se prononcer de nouveau sur des changements.
Il suffirait d'un accord entre le Collège, la Section des travaux
publics et la Société.
M . le Bourgmestre. La proposition de l'honorable M . Bischoffsheim est très-bonne en ce qu'elle indique le sens dans lequel
le Conseil communal a voté; mais j'en crois l'adoption difficile.
Le plan fait partie intégrante de la convention, et tout changement au contrat doit réunir l'assentiment des deux parties contractantes. Le Conseil doit donc statuer.
Il y a, d'ailleurs, d'après l'accueil même qui a été fait aux pro~
positions de l'honorable membre, une quasi-certitude que toute
modification utile sur laquelle la Section, le Collège et la Société
se seront mis d'accord, sera adoptée par le Conseil.
M . Bischoffsheim. En présence de ces explications, je n'insiste
pas sur ma proposition. Je n'avais d'autre but, en la présentant, que
de répondre à cette crainte que toute modification utile qui serait
proposée viendrait trop tard.
M . Durant. C'est dans ce sens que nous avons tous voté. Nous
ne tenons pas à tous les détails du plan. Peut-être pourrait-on le
discuter dans une autre séance et s'entendre de nouveau avec le
consortium.
M. le Bourgmestre. Il m'est impossible de vous suivre sur ce
terrain.

—

275 —

M. Durant. En repoussant l'ajournement, j'ai voulu permettre
que la discussion éclairât tout le monde sur le point de savoir ce
que veut le Conseil. Pour moi, ce queje reproche au plan, c'est de
faire table rase d'un trop grand nombre de constructions et d'amener ainsi un prix trop élevé pour les terrains à revendre.
Peut-être des modifications seront-elles proposées, puisque notre
attention aura été appelée sur ce point, et que nous discuterons les
détails, tandis que nous nous sommes jusqu'ici renfermés dans les
généralités et la motion d'ajournement.
M. le Bourgmestre. La discussion générale e s t e l ó s e . La discussion des articles est remise à mardi prochain, à deux heures.

Le Conseil se sépare à quatre heures et demie.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 7 avril 1 8 7 4 .
Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre. •
SOMMAIRE.

Transformation du quartier Notre -Dame- aux ^Neiges. [— Vote du
contrat,
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Echevins; Demeure, Orts, Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire,
Tielemans, Bischoffsheim, Jacobs, Dekeyser, Becquet, Durant,
Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Hochsteyn, Veldekens, Schmidt, Bauffe, Gheude,:Conseillers; L a c o m b l é , Secré-

taire.
. M. le Bourgmestre. Nous n'avons, pas plus que samedi dernier, de procès-verbal à lire, cette séance n'étant qu'une continuation des deux autres. Nous passons à la discussion des articles du
contrat pour la transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Article premier.

M. Schmidt. D'après le dernier paragraphe de cet article, la
Société recevra toujours 5 p. c. du capital. N'est-ce pas contraire
à la nouvelle loi sur les sociétés, qui défend toute distribution
autre que celle des bénéfices?
M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas bien cette question.

A

— 274 —
M . Dekeyser. La loi prohibe même le paiement de cet intérêt
quand il n'y a pas de bénéfice réalisé.
M . le Bourgmestre. Cet article contient une garantie, nonseulement conforme à la l o i , mais qui s'ajoute à celles de la loi.
La loi stipule qu'il ne peut être distribué de dividende, ni par
conséquent d'intérêt, avant le bénéfice réalisé. De plus, en supposant que ce bénéfice existe, on ne donnera rien au-delà de 5 p. c.
avant que la Ville soit couverte.
M . Schmidt. Le paragraphe me semble néanmoins illégal,
parce qu'il n'y a pas de distribution possible sans bénéfices.
M . Dekeyser. On dit que les premiers 5 p. c. de bénéfice réalisé seront distribués à titre d'intérêts.
M . Schmidt. Mais pas avant qu'ils soient acquis?
M . Dekeyser. Evidemment, et, après cette distribution, vient
la garantie de la Ville.
M . Tielemans. La nouvelle loi sur les Sociétés anonymes recevra naturellement son application; nous n'avons pas le droit d'y
rien changer et nous essaierions en vain de le faire. Mais la stipulation contenue dans cet article concerne un cas au delà de la loi.
Il est dit que l'intérêt ou le dividende, en un mot la somme distribuée, ne pourra excéder 5 p. c. du capital versé, avant que la
Ville soit couverte.
M . Dekeyser. Mais les premiers 5 p. c. ne pourront être pris
que sur des bénéfices réalisés.
M . Tielemans. Le premier, le second, le troisième et ainsi de
suite, toujours conformément à la loi. Celle-ci reçoit sa pleine et
entière exécution.
M . Bischoffsheim. Le mot « capital » s'entend évidemment
du capital effectivement versé.
le Bourgmestre. Evidemment.
M . T i e l e m a n s . Cette Société anonyme sera d'ailleurs créée par
une loi et la loi pourra autoriser une dérogation spéciale.
M . le Bourgmestre. Mais les statuts seront agréés par l'Administration communale.
M . Godefroy. J'ai une explication à demander relativement au
vole de samedi dernier. Le Conseil a repoussé par 19 voix contre 6 la
motion d'ajournement de l'honorable M. Allard; il considère donc
qu'il y a urgence à ce que l'on s'occupe de la transformation du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges; mais ce vote emporte-t-il l'adoption du plan qui nous est soumis, ou bien tiendra-t-on compte des
observations de l'honorable M. Bischoffsheim ? Admettra-t-on que
la Section des travaux publics et le Collège s'entendent avec la Compagnie pour améliorer le plan ?
M . Bischoffsheim.

En supposant l'adoption du plan actuel ,

—

275 —

j'ai voulu dire que la porte ne serait pas fermée aux a m é l i o r a t i o n s
ultérieures, reconnues bonnes par le C o l l è g e , d'accord avec la
Section et avec les concessionnaires.

M. Godefroy. Il faut cependant que nous soyons fixés sur la
portée de cette proposition et sur ce que l'on peut entendre par
« améliorations au plan ». Pour moi, par exemple, l'amélioration du
plan consisterait dans un changement complet, puisque le principe
même du plan serait changé. Peut-être s'agit-il uniquement de
changements de détail, consistant à déplacer quelque peu à droite
ou à gauche l'une ou l'autre des rues. Je désire savoir dans quelles
limites la proposition de l'honorable M . Bischoffsheim sera circonscrite.
M. le Bourgmestre.

Je crois qu'il sera aisé de donner cette
explication ; il suffit pour cela de rappeler ce qui s'est passé
samedi.
M. Bischoffsheim a voulu faire comprendre au Conseil que nous
ne considérions pas le plan comme n'étant pas susceptible d ' a m é lioration ; seulement la Section des travaux publics ne pouvait se
substituer au Conseil communal. Nous avons dit alors, l'honorable
M. Tielemans et moi, que, le Conseil ne pouvant d é l é g u e r ses
pouvoirs, il devait nécessairement être entendu que le Collège ferait tous ses efforts, d'accord avec le Conseil, pour rechercher, avec
la Compagnie concessionnaire, les améliorations dont le projet
pourrait être susceptible.
M. Godefroy. Même si le Conseil adopte d è s aujourd'hui le
plan qui est là?

M. le Bourgmestre. Oui. Il suit de là que, si nous trouvons une amélioration quelconque à effectuer, nous viendrons
solliciter du Conseil communal un nouveau vote, en vue de soumettre à l'autorité supérieure une modification au plan.
Mais je ferai observer que si, dans le but de faire mieux, nous
adoptions dès aujourd'hui des modifications, nous arriverions à un
rejet indirect du plan. Or celui-ci a é t é soumis à la Section des
travaux publics, qui, après y avoir fait certains changements,
y a finalement donné son a d h é s i o n . Nous revenons maintenant
devant le Conseil et, à peine de ne rien faire, nous sommes engagés
à voter le plan, avec ce tempérament que, s'il y a quelque chose de
mieux, nous vous demanderons à pouvoir faire une modification.
M . Godefroy. Et cela sans rien changer aux conditions du contrat, lequel serait quand m ê m e adopté ?

M. le Bourgmestre. Oui.
M . Godefroy. Mais cependant

un changement au plan peut entraîner une différence dans la d é p e n s e , et, dans certains cas, cette
différence peut être c o n s i d é r a b l e .
Si la dépense doit rester telle qu'elle est p r é v u e au contrat, je
demande que le capital de la Société anonyme soit porté à 10 millions au lieu de 5. Si, au contraire, on pouvait changer le plan assez

— 270 —
profondément (et pour moi ce serait l'améliorer) pour diminuer
de beaucoup la dépense, la réduire à quelques millions, le capital
social pourrait cire suffisant.
M . le Bourgmestre. J'ai déjà répondu aux honorables MM. A l lard et Godefroy qu'ils se faisaient une étrange illusion s'ils
croyaient que le projet, réduit à l'assainissement, coûterait moins
cher. C'est ce que j'ai expliqué à l'honorable M . Allard quand, se
servant d'une comparaison pittoresque, il a dit qu'il fallait se contenter de modifier l'intérieur du pâté, en conservant la croûte.
L'assainissement coûtera même plus cher, étant isolé de l'embellissement, qui doit créer la plus-value.
M . Godefroy. Le contrat fixe le capital social. Le chiffre indiqué est 5* millions. Je demande que ce chiffre soit porté à 10 millions, afin que la Ville soit mieux garantie. J'ai fait observer, en
effet, qu'elle ne l'était pas suffisamment, puisqu'elle prêle 22 millions sur une valeur de 27. C'est insuffisant.
M. Je Bourgmestre. L'honorable membre rentre ici dans la
discussion générale.
M.
social.

Godefroy. C'est pour légitimer l'augmentation du capital

M . le Bourgmestre. O u i ; mais j'ai fait aussi observer au
Conseil que, avec 5 millions, nous étions déjà dans une position
é m i n e m m e n t favorable, car nous ne sommes pas des rentiers cherchant à placer une certaine somme sur hypothèque, mais une ville
faisant des travaux de voirie, qui généralement coûtent beaucoup
d'argent. Ici ils ne coûteront rien, donneront un bénéfice, et nous
avons, pour nous garantir, le capital de 5 millions.
Dans ces conditions, l'honorable membre risque par son amendement de faire péricliter une combinaison avantageuse, et le Conseil
devra se prononcer sur le point de savoir s'il convient d'augmenter
ainsi les charges de la Société.
M . A l l a r d . Je ne puis qu'appuyer l'amendement de M. Godefroy;
je vois déjà se réaliser ce que je craignais, à savoir que le rejet
de l'ajournement aurait pour effet d é f a i r e adopter par le Conseil
communal tous les articles de la convention. C'est pourquoi je disais à l'honorable M. Trappeniers que je ne comprenais pas qu'il
repoussât l'ajournement, alors que d'autre part il critiquait le plan.
Le contrat confie une somme considérable à la Société concessionnaire, et j'estime qu'il serait imprudent de lui confier une
somme aussi forte, alors que son capital ne représentera pas m ê m e
le quart des avances de la Ville.
M. le Bourgmestre. Mais vous perdez de vue que, pour chaque
parlie de notre capital, nous avons privilège sur tous les immeubles.

M. Godefroy. Et que vaudront-ils lorsque les constructions seront démolies ?

—

277 —

M . le Bourgmestre. Us vaudront ce qu'ils vaudront, mais je
ne vois pas en quoi nous serions exposés à des perles lorsque nous
avons pour nous couvrir, d'abord les immeubles, auxquels de grands
travaux d'utilité publique doivent donner une plus-value c o n s i d é rable, et enfin un capital de 5 millions. Je crois qu'il est inutile
d'en demander davantage.
M . Schmidt. Je demanderai si le privilège de la ville de Bruxelles
ne porte pas également sur les immeubles que l'on édifiera. Il me
semble que, dans ces conditions, la Ville se trouve suffisamment
couverte par les terrains, les maisons et les 5 millions.

M. Trappeniers. Je n'aurais pas demandé la parole si M . Allard
ne m'avait mis en cause au sujet de mon vote négatif sur la question d'ajournement. Je lui rappellerai que j'avais déclaré que, tout
en trouvant le projet imparfait, j'étais cependant disposé à l'adopter
tel qu'il est, parce qu'en somme, il constitue une amélioration é v i dente relativement à l'état actuel du quartier.
Je me réserve, toutefois, de présenter quelques amendements
destinés à modifier le tracé des rues i n d i q u é e s sur le plan.
— L'article 1

er

est adopté.

Art. 2.
M . Demeure. Je voudrais faire ajouter à cet article un paragraphe ainsi conçu :
« Les expropriations devront être t e r m i n é e s dans les dix-huit
mois qui suivront la date de l'arrêté royal décrétant l'utilité publique.
» L'expropriation sera censée terminée lorsque la Compagnie
concessionnaire aura obtenu un jugement décidant que les formalités prescrites par la loi pour parvenir à l'expropriation ont é t é
remplies. »
Voici, en deux mots, le but et la portée de mon amendement :
J'ai pu constater souvent, dans ma carrière judiciaire, le p r é judice qu'éprouvent les propriétaires par suite de l'incertitude o ù
ils sont relativement au moment où l'expropriation viendra les
frapper. On ne peut cependant les indemniser du chef de ce préjudice.La jurisprudence a toujours décidé la négative, et avec raison.
C'est précisément pour leur faire connaître à peu près le moment
où ils seront expropriés, et leur épargner ce préjudice, que je fais
ma proposition.
Il y avait une difficulté, c'était d'indiquer le moment où l'expropriation serait censée c o n s o m m é e . Il était impossible d'attendre le
règlement de l'indemnité. Pourarriver au règlement de l'indemnité,
il faut une expertise. Quelquefois m ê m e la première expertise ne
suffit pas. Il en faut une seconde ; il faut ensuite l'avis du ministère
public, les plaidoiries, le jugement, etc. C'est pourquoi je ne parle
que du jugement déclarant que les formalités préalables ont été

— 278 —
remplies. Or, à ce moment, il y a transfert de propriété; les baux
sont résolus, et les propriétaires n'ont rien à craindre non plus,
puisque la jurisprudence ordonne de comprendre dans l'indemnité
les loyers jusqu'à la prise de possession.
Je crois que cet amendement ferait disparaître une grande
partie des plaintes que soulèvent les expropriations et dont j'ai pu
apprécier le nombre et l'imporlance lors des travaux de la Senne.
Cet amendement donnerait toute satisfaction, tant à l'expropriant
qu'à l'exproprié.
M. le Bourgmestre. J'avais, conformément à ce qui a été dit
dans la discussion générale, prévenu le désir de l'honorable
M. Demeure. J'avais eu avec les représentants de la Société concessionnaire une conférence ayant pour but de prendre des mesures
semblables à celles que préconise l'honorable membre.
Voici ce que je proposerai au Conseil et qui est accepté par les
concessionnaires :
Dans les dix-huit mois, tous les propriétaires auront reçu des
offres conformes aux expertises.
Dans les deux ans, toutes les procédures judiciaires seront en
cours vis-à-vis de ceux qui n'auront pas accepté le prix offert.
Moyennant ces propositions, je crois que tout le monde aura satisfaction.
Ma proposition est pluspratique, parce que, si vous supposez qu'un
grand nombre de propriétaires refusent ce qu'on leur offre, vous
aurez peut-être, dans les dix-huit mois, un trop grand nombre de
procès en cours, tandis que, si vous exigez seulement de la Compagnie qu'elle fasse des offres réelles endéans les dix-huit mois, et
qu'elle entame le procès dans les deux années, vous aurez, je
crois, donné satisfaction aux intérêts de tous.
M. Demeure. Le service du tribunal ne sera jamais un obstacle
à mon amendement, parce qu'il ne s'agit pas de l'indemnité réglée,
mais seulement du jugement sur les formalités préalables, qui
peut s'obtenir en un mois quand la procédure administrative est
terminée.
Je n'insiste pas, d'ailleurs. J'attache une grande importance à
faire décider le principe. Nous verrons ultérieurement quels sont
les délais nécessaires.
Je consens donc à me rallier aux propositions du Collège, soit
deux ans au lieu de dix-huit mois.
Quant aux arrangements amiables qui peuvent être conclus avec
les propriétaires, ce sont des conventions particulières dans lesquelles nous n'avons pas à intervenir.
M. Durant. L'amendement de l'honorable M. Demeure est destiné à sauvegarder les intérêts des propriétaires, dont les maisons
ne peuvent être louées quand elles sont menacées d'expropriation.
Ils ne souffrent d'ailleurs aucun préjudice quand ces maisons sont
occupées, puisqu'ils continuent à recevoir leurs loyers. Je propose-

—

279

-

rais donc plutôt de stipuler ceci : « Les propriétaires dont les
immeubles sont libres de bail pourront exiger l'expropriation
immédiate. »
De cette façon leurs intérêts sont pleinement protégés, et l'on
n'expose pas l'a Compagnie à devoir payer de fortes indemnités aux
locataires qui auraient encore bail pour plus de deux ans.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur : il est absolument indifférent au locataire de savoir si le propriétaire s'est, oui ou non,
entendu avec la Compagnie. Il se trouvera toujours en face soit du
propriétaire lui-même, soit de la Compagnie qui sera substituée aux
droits de celui-ci.
Les maisons comprises dans la quatrième période ne doivent
être démolies que dans un temps assez éloigné. Si nous obligeons
la Compagnie à les exproprier endéans les deux ans, que va-t-il se
passer? Que la Compagnie laissera les locataires aussi longtemps que
possible dans les maisons, afin d'avoir moins d'indemnité à leur
payer. Elle aura à régler avec les locataires, au lieu d'avoir à régler
avec les propriétaires. Nous pouvons donc admettre l'amendement
de M. Demeure, avec notre sous-amendement, qu'il accepte.
M. Demeure. Oui, deux ans au lieu de dix-huit mois.
M. Durant. 11 peut n'être pas indifférent d'être exproprié avant
deux ans, si la maison devient libre de bail. C'est pourquoi je voudrais accorder aux propriétaires le droit de se faire exproprier
immédiatement en ce cas.
M. Demeure. Mais alors vous placerez la Compagnie dans une
situation impossible. Elle sera toujours sous le coup des expropriations qu'on lui imposera.
Votre amendement donne assurément satisfaction aux propriétaires et aux locataires, mais en sacrifiant les concessionnaires.
M. le Bourgmestre. Dont les intérêts sont aussi les nôtres.
M . Durant. Un propriétaire peut désirer traiter, mais il peut
aussi désirer garder plus de deux ans son immeuble. Pourquoi
forcer la Compagnie à l'exproprier plus tôt?
M. PEchevin Fanck. Il pourra toujours s'entendre avec la
Compagnie.
M. Durant. Je veux précisément amener cette entente.
M. Demeure. Quand cette entente pourra se produire, il n'y
aura pas de difficulté. Mon amendement ne concerne que le cas où
il n'y a pas entente et il a pour but d'accorder une certaine garantie
aux propriétaires; mais on ne peut aller jusqu'à laisser la Compagnie sous le coup de toutes les demandes d'expropriation.
M. Durant. Je ne veux garantir que les propriétaires dont les
maisons sont ou deviendront vides, et ils ne seront qu'en petit
nombre.

— 280 —
M. le Bourgmestre. On pourrait rédiger l'amendement de
cette façon : « Les formalités judiciaires relatives aux expropriations devront être entamées, » etc.
M. Demeure. Pardon ! cela ne rend pas tout à fait ma pensée,
parce qu'il suffirait d'une simple assignation, après quoi l'on ne
ferait plus rien. Il faut au contraire qu'il soit stipulé qu'il s'agit du
jugement préalable décidant que toutes les formalités ont été remplies. C'est le seul moyen de donner satisfaction à tous les intérêts.
M. le Bourgmestre. Il est clair que c'est là le résultat que
nous voulons atteindre. Seulement, ne stipulez-vous pas le fait d'un
tiers en disant que le tribunal devra avoir rendu les jugements?
M. Demeure. Nous pouvons le stipuler, parce que le tribunal
est obligé de suspendre toutes affaires quelconques pour prononcer
les jugements d'expropriation. Il n'y a donc pas de difficulté pratique.
M. Orts. Je ne le crois pas non plus.
M . le Bourgmestre. Mais ne subsiste-t-il pas toujours la difficulté résultant de la multiplicité des jugements?
M . Demeure. II faut en moyenne cinq minutes pour rendre
ce jugement. Calculez ce qu'on peut en rendre en quatre heures.
M. le Bourgmestre. Alors je n'insiste pas.
M. Tieïemans. Pour que l'amendement n'ait pas même l'apparence de stipuler le fait d'un tiers, je proposerai la rédaction
suivante :
»
*
»
»

t La Société s'oblige à faire les diligences nécessaires pour obtenir, dans le délai de deux ans à partir de l'arrêté royal décrétant l'utilité publique, le jugement décidant que les formalités
prescrites par la loi ont été remplies pour parvenir à l'expropriation. »
M. le Bourgmestre. C'est parfait, cela concilie tout.

M. Bischoffsheim. J'ai demandé la parole pour savoir quelle
sanction vous établiriez par cet amendement, quelle action vous
accorderiez aux particuliers du chef de ce droit que vous créez en
leur faveur.
M. le Bourgmestre. A première vue, c'est là une question de
droit, dont la solution appartient aux tribunaux. Je crois cependant
pouvoir dire qu'au point de vue particulier, c'est une chose qui s'est
passée entre tiers, une rcs inter alios acta, et les particuliers n'ont
pas à tirer de là une action directe. Mais la Compagnie est tenue
envers la Ville et nous avons, pour faire respecter ces stipulations,
la sanction ordinaire contenue dans la loi, c'est-à-dire une action
en résiliation et en dommages-intérêts.

M. Tieleraans. En fait, voici ce qui va se présenter : le particulier qui aurait à se plaindre de ce que la Compagnie ne se serait
pas conformée à cet article de son contrat, s'adresserait à l'Administration communale. La Ville aurait alors le droit de demander à
la Compagnie des dommages-intérêts, à l'aide desquels elle indemniserait le particulier. Voilà qui est pratique; mais les particuliers
n'ont pas d'action directe.
M. le Bourgmestre. Je crois que cette explication suffit. Ainsi,
l'article se composerait de deux paragraphes : l'article actuel, puis
l'amendement. Tout le monde est-il d'accord?
M. Durant. Je maintiens mon système, qui donne action au
particulier lui-même, et je voterai contre l'amendement.
— L'amendement de M. Demeure, sous-amendé par M. le Bourgmestre et par M. Tielemans, est adopté à l'unanimité des voix, sauf
M. Durant.
Art. 5.
M. Allard. Messieurs, l'honorable Bourgmestre nous a fait connaître que, parmi les maisons qui doivent être expropriées, il
en est qu'il ne faut pas démolir. Ces maisons doivent être expropriées, parce que, les travaux atteignant une partie des propriétés,
il faut acquérir l'immeuble en entier. Dans ce cas, je voudrais
réserver au propriétaire la faculté de conserver sa propriété, et je
demande d'ajouter à l'art. S l'amendement suivant :
« Toutefois la. préférence devra être accordée au propriétaire
qui en fera la demande, à charge par lui de rembourser à la
Société expropriante la plus-value pouvant résulter des travaux.
» Dans ce cas, la plus-value sera établie de l'avis souverain
de trois experts, l'un désigné par la Société, l'autre par le propriétaire, le troisième par la Ville. Cette plus-value ne devra être payée
qu'après l'achèvement des travaux, constaté par la Ville. »
Mon amendement répond à cet ordre d'idées, qui a certainement
touché les membres du Conseil : tous nous nous accordons à reconnaître que le déplacement d'une si forte population offre des inconvénients; seulement la majorité du Conseil s'y est résignée, parce
qu'elle le considère comme un mal nécessaire.
Mon amendement a donc pour but de retenir dans le quartier le
plus grand nombre possible d'habitants, tout en sauvegardant les
intérêts des expropriants, puisque la plus-value leur sera payée.
Mais cette plus-value ne leur sera payée qu'après l'achèvement
entier des travaux, parce que ce n'est qu'alors qu'elle aura été
réellement créée.
M. Trappeniers. J'approuve ce système.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre m'avait parlé, il y
a deux ou trois jours, de son amendement, qui m'avait séduit tout

— 282 —
d'abord. Mais depuis j'ai fait des réflexions qui m'ont amené à
une conclusion opposée.
En fait, c'est la première hypothèse qui se réalisera presque
toujours. La Compagnie aura le plus grand intérêt à traiter
avec les personnes qui sont en position de rester dans le quartier
et qui peuvent ainsi éviter des frais de déplacement.
Cela dit, je ferai remarquer que l'amendement ne s'applique
nullement à la population la plus intéressante, à celle que M. Allard
a surtout défendue : je veux parler de la population ouvrière du
centre du quartier.
Je ne vois donc aucune raison d'intervenir, et l'intérêt de la
Compagnie me paraît offrir toutes les garanties que nous pouvons
désirer. La spéculation fonde son opération sur la plus-value.
Pourquoi donc ne rechercherait-elle pas tous les moyens possibles
de s'entendre avec les particuliers en vue de conserver leurs maisons, ne fût-ce que pour éviter les frais de déplacement et d'expropriation? Elle pourra le faire même dans le cas d'expropriation
totale de l'immeuble, cas que l'honorable M. Allard ne prévoit pas.
Je crois que le mieux est de laisser agir la Compagnie en toute
liberté; il serait dangereux de lui imposer un système qui
porterait atteinte à l'économie du contrat, comme veut le faire
M. Allard.
M . Bischoffsheim. Les frais seuls de la vente nous donnent,
à cet égard, une garantie suffisante. En cas de mutation, il y a 8 ou
10 p. c. de perdu, et tout le monde a intérêt à éviter cette perte.
M. Allard. La réponse de M. le Bourgmestre ne saurait me
satisfaire. La liberté d'action laissée à la Compagnie ne remplit pas
le but que je m'étais proposé. Je sais bien que la Compagnie peut,
dans certains cas, avoir intérêt à s'entendre avec les propriétaires ;
mais, en pareil cas, je préfère le droit au fait.
Dans le contrat, la Société fixera la plus-value, tandis qu'ici il
y aura au moins la garantie de l'expertise.
L'honorable Bourgmestre m'objecte que mon amendement ne vise
que les familles riches, cellesqui n'appartiennent pas à cette catégorie
d'habitants que,dans la discussionj'ai eu plus particulièrement en
vue de protéger. Mais cela importe peu. Je préférerais, sans doute,
rendre service à la fois à toutes les classes; mais, du moment où je
puis sauvegarder les intérêts de l'une d'elles, fût-ce la classe riche,
et le faire en respectant les intérêts de la Ville, je crois de mon
devoir d'agir ainsi.
Je cherche en vain pour quelle raison l'on repousserait mon amendement. Tout le monde reconnaît que le système est d'accord avec
les intérêts des particuliers et ceux de la Compagnie. En quoi donc
peut-il détruire l'économie du contrat ?
L'observation de l'honorable Bourgmestre est juste en ce sens
que l'amendement est incomplet; aussi avais-je l'intention de pro-

— 285 —
poser un article additionnel qui aurait donné des droits équivalents,
même aux propriétaires entièrement expropriés.
Cet article aurait été ainsi conçu :
« Tout propriétaire, dont la demande aura été agréée par l'Administration, pourra conserver sa propriété, à la condition d'exécuter, dans le délai fixé par l'Administration, les travaux de démolition et de reconstruction qui seraient nécessaires, et de payer à la
Compagnie concessionnaire la plus-value qui en serait résultée
pour sa propriété. Cette plus-value serait établie dans la forme
prévue en l'art. 5. »
Mais l'accueil fait à l'amendement si rationnel que je défends me
détermine à ne pas le présenter.
M. l'Echevin Funck. Messieurs, les propositions de l'honorable M. Allard détruiraient complètement l'économie du contrat.
Le contrat consiste en ceci : que des capitalistes mettent leurs
fonds à la disposition d'une entreprise, afin de faire gratuitement
certains travaux, mais à la condition qu'on leur abandonne la
plus-value des terrains compris dans la zone.
C'est le droit à cette plus-value qui constitue l'essence du contrat, et c'est y porter atteinte que de donner aux particuliers la faculté d'influer sur le mode d'exercer ce droit. Certainement, le
Collège et le Conseil peuvent trouver cela bon et utile, peuvent le
voter, mais en le faisant, ils détruiront la convention et porteront atteinte aux droits des expropriants.
M. Godefroy. Mais on leur paie la plus-value.
M. l'Echevin Funck. Non; pas la vraie plus-value, mais une
plus-value relative. Vous voulez vous arroger le droit de dire comment elle doit être déterminée; la Société devra se soumettre à des
experts, etc. Je le répète, vous pouvez trouver cela utile à vos intérêts, mais alors vous transformez le contrat.
Si vous admettez le principe que les concessionnaires doivent
profiler complètement de la plus-value de la zone, vous devez
repousser l'amendement.
M. Trappeniers. J'appuie la première partie de la proposition
de M. Allard, parce qu'elle atténue les inconvénients de l'expropriation. Il est vrai que M. le Bourgmestre objecte qu'il ne s'agit
ici que des riches, mais je ne favorise pas plus les riches que les
pauvres; c'est une question de justice que je regrette de ne pouvoir
étendre aux pauvres du quartier.
Quant à la seconde partie, je ne puis l'appuyer.
M. Allard. E'ie n'est pas en discussion pour le moment.
Quant à l'observation de l'honorable M. Funck, je ne la comprends pas. Je sais bien que la Société est propriétaire de la plusvalue de la zone ; mais je propose précisément de la lui payer. Je ne
vois donc pas en quoi j'altère les bases du contrat. Il est vrai que
la somme ne pourra être fixée par la Compagnie seule et qu'il

— 284 —
faudra une expertise, mais cela n'est que juste,et je maintiens que
les droits des expropriants restent complets, puisqu'il leur sera
payé ce qui leur est d û .
^ Ma proposition a pour but d'empêcher l'expropriation totale
d'un immeuble qui n'est qu'effleuré par la d é m o l i t i o n ; je crois
qu'elle sauvegarde tous les intérêts,et je la dépose pour qu'elle soit
mise aux voix.

M. Orts. Je crois que cet amendement ne peut être adopté,
non-seulement en vertu des considérations déjà présentées, mais
en raison de deux autres qui me touchent beaucoup.
La première est celle-ci : dans le système actuel, les particuliers
expropriés pourront faire des arrangements avec la Compagnie et
lui reprendre leurs immeubles à de certaines conditions. Dans
celui de M. Allard, l'immeuble n'appartiendra jamais à la Société,
puisque les particuliers le garderont moyennant le paiement d'une
plus-value.
Or la Ville a intérêt à ce que la Société acquière le plus d'immeubles possible, parce que notre garantie hypothécaire est générale
et pèse sur toutes les propriétés acquises.
Dès qu'une maison est a c h e t é e , elle est frappée d'hypothèque
à notre profit. Donc, si l'affaire tournait mal, nous aurions évidemment avantage à être garantis par des immeubles bâtis, par des
maisons non démolies, plutôt que par des terrains sans constructions.
La seconde considération consiste à dire que l'amendement de
M. Allard est illégal dans une de ses parties , et je suis persuadé
qu'il le retirera après mon observation. L'amendement est une
mine à nouveaux procès, jointe à une autre mine, déjà suffisamment riche : l'indemnité d'expropriation. Vous stipulez, il est vrai,
que les experts trancheront la difficulté, mais c'est ici précisément
que votre amendement est illégal. Vous n'avez pas le droit de
distraire les particuliers de leurs juges naturels, qui sont les tribunaux.
Si, notamment, il y a parmi ces propriétaires des incapables, des
mineurs, etc , dont les tuteurs ne pourraient en aucun cas accepter
ce changement de juridiction, vous allez donc donner lieu à de
nombreux procès en fixation d'indemnité de plus-value, lesquels se
grefferont sur ceux qui porteront sur l'indemnité d'expropriation.
Je reviens maintenant sur une considération qui m'a beaucoup
touché, celle que l'amendement ne se rapporterait qu'aux classes
supérieures de la société, qu'aux maisons habitées par les particuliers riches. On dit qu'il ne faut pas reculer devant une mesure qui
ne satisferait qu'une fraction de la population, et cela par le motif
qu'on ne pourrait l'appliquer à tout le monde. En thèse générale,
cela est vrai, mais, quand il s'agit de fixer des indemnités, des
dédommagements à la suite d'un déplacement de population, il y a

— 285 —
inconvénient à limiter ces mesures à la classe de citoyens la moins
à plaindre. Celte considération seule entraînerait mon vote, indépendamment des deux autres.
M. Bischoffsheim. Voici encore une considération qui milite
contre l'amendement :
Le | 2 de l'art. 5 porte que la Société ne pourra conserver les
immeubles qu'avec le consentement écrit de l'Administration.
Le concessionnaire a donc un tuteur, auquel les particuliers pourront toujours s'adresser, pour le cas où le concessionnaire voudrait
abuser de son droit. La Ville pourra donc intervenir dès qu'un abus
lui sera signalé.
M. Allard. Je ne répondrai qu'un mot à l'un des arguments de
M. Orts.
Il a dit que notre sécurité serait plus grande dans le cas où la
Société posséderait un plus grand nombre d'immeubles. Mais la
Ville ne possédera cette garantie qu'a la condition de faire l'avance
de l'achat de la propriété, donc en augmentant encore sa créance.
Si la Compagnie doit acheter un hôtel, la Ville doit commencer
par avancer les fonds. Les achats se font avec notre argent.
M. le Bourgmestre. Nous avons toujours 25 p. c. de garantie.
M. Allard. Mais les trois millions seront absorbés par des travaux de voirie. Votre garantie est exclusivement immobilière.
M. le Bourgmestre. Cela revient au même.
M. Allard. Quant à l'expertise, c'est une simple faculté dont les
propriétaires pourront user ou ne pas user.
S'ils en usent, c'est sous la condition d'accepter cette juridiction comme souveraine. Aucune disposition légale n'empêche
d'imposer cette condition.
L'honorable M. Orts terminait en disant qu'il serait peut-être
dangereux d'introduire cet amendement, parce qu'il n'est utile qu'à
une classe de citoyens. Je lui répondrai, comme je l'ai fait tantôt,
que, si l'amendement est utile, peu importe qu'il ne favorise qu'une
classe ; on n'en doit pas moins l'adopter du moment où il sauvegarde en tous cas l'intérêt de la Ville.
Quant à l'intervention de l'Administration communale, j'y ai
absolument confiance, et je suis convaincu que celle-ci interviendrait très-heureusement dans les débats qui pourront surgir
entre expropriant et exproprié, au point de vue de cette plusvalue.
La Compagnie expropriante est maîtresse absolue, la Ville de
Bruxelles n'a rien à lui dire, et c'est précisément parce que nous
lui remettons ce pouvoir absolu que je veux introduire, au profit
des propriétaires expropriés, la faculté qui fait l'objet de mon
amendement,
M. Orts. Un mot de réponse à l'honorable M. Allard. Sans doute,
la Ville n'aura d'hypothèque sur la maison qu'on ne démolit pas

A

— 28G —
que parce qu'elle aura avancé les fonds pour l'acheter; mais cela
ne détruit pas mon argument.
En elfet, que vous ayez avancé de l'argent pour des immeubles
a démolir ou à conserver, vous avez une hypothèque dans les
mêmes conditions. Or, si l'affaire tournait mal, mieux vaudrait
avoir cette hypothèque sur des immeubles non-démolis que sur
des terrains que l'on dépouillera des maisons achetées avec nos
avances. Dans ce dernier cas, nous ne posséderons pas une garantie
aussi efficace.
M . Schmidt. Procède t-on à l'expropriation des immeubles
qui ne doivent pas être démolis, en donnant aux propriétaires la
faculté de s'entendre avec la Société? Dans ce cas, il y a moyen
d'amender la disposition , en accordant aux propriétaires le droit
de reprendre leurs immeubles en payant la plus-value que leurs
propriétés auront acquise.
M . le Bourgmestre. Je crois maintenant que tout le monde
est éclairé. Je n'ajouterai qu'un mot à ce qu'a dit l'honorable
M . Bischoffsheim.
Il y aura un intérêt puissant qui poussera la Société à s'entendre
avec les particuliers : c'est celui qui consiste à éviter non-seulement
les frais de transmission de propriété, mais les frais de remploi,
soit 10 pour cent.
N é a n m o i n s , on ne peut adopter l'amendement de l'honorable
M . Allard, parce qu'il tend à changer la nature même de la
convention.
— L'amendement de M. Allard est mis aux voix par appel nominal et rejeté par 19 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Gheude, Allard, Trappeniers et Godefroy.
Ont voté contre : MM. Dekeyser, Becquet, Durant, Walravens,
Capouillet, Pigeolet. Walter, Hochsteyn, Veldekens, Schmidt,
Bauffe, Funck, Lemaieur, Demeure, Orts, Depaire, Tielemans,
Bschoffsheim, Jacobs et Anspach.
— L'art. 3 est adopté, ainsi que l'art. 4.
Art. 5.
M . Trappeniers Ainsi que je l'ai annoncé, j'ai l'honneur de
proposer au Conseil d'apporter des changements au tracé de quelques rues du plan.
Dans la séance de samedi, l'honorable M. Pigeolet, répondant à
M . Godefroy, a déclaré qu'il fallait supprimer les impasses, en les
remplaçant par des rues larges et aérées.
Or, en examinant le plan, je vois que la rue en avant de la rue
de Louvain n'est qu'un véritable cul-de-sac. Je voudrais la voir
prolonger perpendiculairement à l'axe jusqu'au prolongement de
la rue Ducale.

—

287

—

Jo voudrais ensuite voir aboutir le prolongement de la rue Ducale
au boulevard, le long de l'hôtel qui fait l'angle entre la rue Royale
et le boulevard de l'Observatoire.
En faisant aboutir la rue Ducale au boulevard, au lieu de la
faire aboutir à l'angle de la rue de la Sablounière et de la rue
Royale, sur l'emplacement occupé par l'hôtel de M. le général De
Liem, je crois également atteindre un des résultats préconisés par
l'honorable M. Pigeolet. On m'objectera peut-être que le prolongement de celte rue (de la rue Ducale vers le boulevard) coûterait
davantage. Je crois que c'est une erreur; car, si mes calculs sont
exacts (et je les ai faits d'après les plans que nous a remis le Collège), il y aurait 440 mètres de moins à exproprier.
D'un autre cô!é, — et je suis heureux de rencontrer les arguments que l'honorable M. Allard a formulés dans la discussion g é nérale, — on éviterait la démolition de sept ou huit hôtels de la
rue Royale. Les démolitions de la rue de la Sablonnière ne seraient
augmentées que dans de faibles proportions. Il faudrait démolir
deux petites maisons, plus l'imprimerie Vanderauwera et, vers
le boulevard, une seule petite maison, parce que la rue déboucherait sur l'emplacement du mur de clôture entre l'hôtel et la chapelle évangélique.
Il est incontestable que la rue dirigée dans ce sens serait préférable à celle qui déboucherait à la rue Royale et qui, comme perspective, ne signifierait absolument rien. De plus, il y a l'inconvénient d'aboutir avec une rue importante dans une autre rue qui
ne présente qu'un carrefour étroit.
M . le Bourgmestre. Si l'honorable membre voulait me permettre de l'interrompre un instant, je lui dirais qu'il développe
ses idées à un moment inopportun. Je rappellerai ce qui s'est
passé au début de cette séance el à la fin de la séance dernière.
La Compagnie a accepté certaines modifications qui ont été proposées par la Section des travaux publics, de même qu'une des
propositions de M. Trappeniers. La Section a admis en fin de
compte le plan qui vous est soumis en ce moment. Eh bien, je
demande s'il est actuellement possible d'examiner avec fruit, en
séance publique, de nouvelles modifications.
On sait d'ailleurs que la porte n'est pas fermée aux améliorations,
puisque, samedi, M. Bischoffsheim a même demandé que le Collège
puisse en adopter, d'accord avec la Section des travaux publics.
Cette proposition n'a pu être admise pour des raisons de légalité,
mais il est entendu que, lorsque le Collège, la Section des travaux
publics et la Société se seraient mis d'accord sur une modification,
nous viendrions vous la soumettre, en vous proposant de la voter.
En attendant,

il nous faut une base, un objet sur lequel

— 288 —
nous puissions prendre une décision. C'est pourquoi nous devons
adopter le plan, élaboré soigneusement par le Collège et par la Section des travaux publics. Si nous ne le faisons pas, nous n'aboutirons à rien, car les propositions de M. Trappeniers ne pourraient
être soumises au vote du Conseil qu'après avoir passé par la Seclion des travaux publics.
Voilà pourquoi j'insiste. Agir autrement, c'est compromettre
l'œuvre dont M . Trappeniers lui-même ne méconnaît pas l'utilité;
il a déclaré, en effet, que, tout en désirant certaines modifications,
il n'en faisait pas la condition de son vote et adopterait même le
plan tel qu'il est, attendu qu'il constitue une transformation nécessaire du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, une œuvre évidemment utile.
v

M. Trappeniers. Je suis prêta renoncer à développer les idées
que j'exprimais. Croyez bien que ce n'est pas pour le plaisir de
parler que j'exposais ainsi mes appréciations sur le plan qui nous
est soumis, car rien n'est plus désagréable que de s'adresser à un
auditoire qui ne vous écoute pas.
Je renoncerai donc à présenter mes développements, à la condition qu'il soit bien entendu que les améliorations proposées seront
soumises à la Section des travaux publics et examinées par celle-ci.

M. le Bourgmestre. C'est certain.
M . Trappeniers. S'il en est ainsi, je n'insiste pas.
M . le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord.
M . Orts. On a, du reste, agi de m ê m e pour les travaux de la
Senne.
M. Durant. Des renseignements que nous a donnés M. le Bourgmestre, il résulte que les travaux s'exécuteront en quatre périodes
de dix mois.
Le contrat n'en fait aucune mention.
Or l'un des principaux inconvénients de l'expropriation, c'est
l'incertitude, et cette incertitude pèse surtout lourdement sur les
locataires. Je demanderai donc, en premier lieu, s'il y a moyen
d'introduire dans le contrat une stipulation relative à ces périodes.
Voici l'autre partie de mon observation : la première période
des démolitions va de la place de Louvain au boulevard de l'Observatoire. Elle comprend 258 maisons, dont 68 ouvrières seulement, c'est-à-dire précisément la partie de la population comprenant le plus grand nombre de petits commerçants, de petits industriels qui auront grand'peine à transporter ailleurs la clientèle
dont ils vivent.
J'avais annoncé que, tout en votant contre l'ajournement proposé
par M. Allard, je me réserverais de soumettre au Conseil un amendement retardant les expropriations jusqu'en 1876. Seulement

— 289 —
l'expression avait trahi ma pensée, et je n'entendais pas dépasser le
mois d'octobre 1875'.
Il va s'écouler quelques mois avant que les formalités légales
soient accomplies; les vacances judiciaires nous mèneront jusqu'en
novembre et la procédure ne commencera qu'après. On ne pourra
donc, en aucun cas, faire déloger les habitants du quartier que vers
janvier 1875. Mais alors commence l'incertain.
Pourquoi donc ne pas accorder un délai plus long?Neuf mois ne
sont pas un laps de temps trop considérable. Bien au contraire;
car, en ce moment, alors qu'il n'y a pas d'expropriation, il est trèsdifficile de déloger. Il n'y a aucun inconvénient à accorder un peu
plus de délai à la classe des petits commerçants, ce délai n'étant,
d'ailleurs, que de dix-huit mois à partir d'aujourd'hui et assurant
leur sécurité jusqu'à une date fixe.
Je comprends que, si cela devait absolument être repoussé par
la Société, nous ne saurions le lui imposer, puisqu'il s'agit d'une
convention. Mais si la Société y consentait, pourquoi ne pas accorder cet allégement aux expropriés?
M. le Bourgmestre. Messieurs, j'ai fait, y étant autorisé par
nos cocontractanls, une déclaration indiquant dans quel ordre
s'exécuteront les travaux. Assurément, il faut accorder quelque
valeur aux paroles du Bourgmestre, s'exprimant au nom du Collège et de la Compagnie; mais elles ne peuvent avoir qu'une valeur morale. Nous nous rappelons, en effet, que, pour le boulevard, certaines procédures ont duré bien longtemps. Il en est qui
ont duré deux ans, comme celle de l'affaire Thiéry, par exemple,
et cela malgré toute notre activité.
Voilà pourquoi nous ne pouvons aller au-delà de l'amendement
que nous avons adopté au début de la séance et qui a précisément
pour objet de mettrefinà l'incertitude, dans les limites du possible.
Il y a impossibilité à obliger la Compagnie à attendre une époque fixe. D'ailleurs, elle est assez intéressée à ne pas faire déloger
trop tôt les habitants, de crainte de se charger de frais supplémentaires d'indemnité.
Il y a, en effet, des indemnités pour déplacement de commerce,
délogement, etc , et la Compagnie ne voudra pas s'exposer à en
payer au delà de ce qu'elle supportera déjà.
Il ne faut donc pas surcharger le contrat de règles sans sanction possible; il faut tenir compte de la pratique des faits, de
l'action régulatrice de l'autorité communale, laquelle empêchera,
aulant que possible, tout inconvénient dont les expropriés auraient à souffrir.
M . Allard, Je demande la parole pour une simple question :
Une Société s'est-elle offerte pour construire des habitations
ouvrières sur une partie des terrains du quartier à transformer?
Et s'il en existe une, l'Administration est-elle disposée à accueillir
sa demande ?

— 290 —
M. le Bourgmestre. Comme M. Allard, j'ai lu dans les journaux qu'une Société s'est présentée, mais jusqu'à ce jour il ne
m'est rien parvenu.
L'honorable membre demande si nous nous entendrions avec la
Société. Pour le savoir, il faudrait que nous fussions en présence
d'une offre.
M. Durant. Lorsqu'on a écarté la motion d'ajournement, on a
été mû en partie par cette considération que les maisons ouvrières
et autres destinées à être habitées par les expropriés allaient être
construites immédiatement. Je pense qu'indépendamment des considérations que j'ai présentées tantôt, il est impossible d'achever
ces maisons et de les avoir rendues habitables pour le mois de
janvier. La Compagnie peut attendre six mois de plus sans souffrir
de préjudice.
D'autre part, le délai que je réclame est tellement important
pour les locataires, et je le considère comme devant apporter un
si grand soulagement aux ruines auxquelles ils sont exposés, que
je dois insister de nouveau. C'est une obligation de conscience :
je sais combien il est difficile de trouver une maison à des conditions convenables quand tout le monde en demande à la fois. Je
voterai donc seul pour mon amendement, si personne ne l'appuie.
Le voici :
1

er

« Les premières démolitions ne pourront commencer avant le
octobre 1875. »
L'amendement n'est pas appuyé.
— Les art. 5, 6 et 7 sont adoptés.
Art. 8.

M. Godefroy. La rédaction de cet article me semble bien
embrouillée.
M. le Bourgmestre. Compliquée, soit; mais non pas embrouillée.
La Ville s'engage à faire des avances, même au delà de 19 millions, à raison de 75 p. c , pour le cas où les expropriations coûteraientplus de 19 millions.
Si, dans ces conditions, elle avance 1 million, ce million est
perdu.
Si elle avance plus d'un million, l'excédant lui reviendra à raison
de 56 annuités de 45 francs pour 1,000 francs prêtés; mais ce
paiement n'a lieu qu'après le service d'un intérêt de 7 1/2 p. c.
sur le capital engagé dans l'affaire.
M. Schmidt. Si je comprends bien, la Ville avance le premier
million au-delà de 19 millions.

-

29! —

M. le Bourgmestre. Non : elle n'avance, après les 19 millions, que 75 p. c. de la d é p e n s e ; mais quand ces 75 p. c. auront
fait un million, ce million sera perdu pour elle.
M. Schmidt. Ainsi, si ces dépenses montent à 20 millions, la
Ville perd un million.
Au delà de 20 millions, elle avance toujours 75 p. c , mais cette
somme ne lui rentre qu'après paiement de 7 1/2 p. c. du capital
engagé par la Société. Est-ce cela?
M. le Bourgmestre. La seconde partie est exacte. Quant à la
première, je m'en réfère à ce que j'ai dit tantôt. Au delà de 19 millions, la Ville avance 75 p. c. Ainsi, si l'on a dépensé 20 millions, la
Ville n'aura avancé que 750,000 francs sur le million dépensé au
delà de 19 millions.
Quand, pour ces 75 p. c. la Ville aura versé un million, ce million sera perdu. Au delà, on le remboursera comme il a été dit.
M. Schmidt. Par 56 annuités de 45 francs pour chaque somme
de 1,000 francs ?
M. le Bourgmestre. C'est cela.
M. Schmidt. Mais devra-t-elle, avant de nous rembourser de la
sorle, avoir 7 1/2 p. c. de son capital dès la première année, et ces
7 1/2 p. c. devront-ils être comptés après les dix ans à l'intérêt composé?
M. le Bourgmestre. L'intérêt est stipulé payable annuellement, ce qui exclut l'intérêt composé. De plus, la Société peut
n'avoir engagé la première année que 500,000 francs, la seconde année 2 millions, et ainsi de suite. Les 7 1 /2 p. c. ne courront
que sur le capital engagé et seulement dès que le capital sera engagé.
M. Schmidt. Je comprends. On n'ajoutera pas, au bout de dix
ans, les intérêts au capital. C'est une différence énorme. J'ai posé
ma question, parce que la Société Immobilière fait payer l'intérêt
composé.
M. le Bourgmestre. Il n'en sera pas de même ici.
M. Allard. Les 19 millions sont-ils un forfait?
M . le Bourgmestre. Non ; mais la Ville n'avance rien à d é c o u vert.
M. Allard. Ce n'est pas ce que je demandé. La Société acceptet-elle de faire toutes les expropriations si nous lui remettons
19 millions?

— 292 —
Plusieurs voix. Pas du tout.
M. Allard. Le contrat est obscur.
M. le Bourgmestre. Nullement, il est très-clair. L'opération
comporte deux alea : les expropriations et la revente des terrains.
Quand la Compagnie est venue faire des offres à la Ville, elle a
déclaré ne pas vouloir courir les deux chances et ne vouloir
s'exposer qu'à celle de la revente. Elle pense, à tort ou à raison, que
les tribunaux se montrent plus larges en fait d'indemnités quand
c'est une Société qui exproprie et non une administration publique.
Elle veut donc que la Ville la garantisse de ce chef.
Nous avons fait toutes les expertises nécessaires et nous sommes
arrivés à cette conclusion que les 19 millions ne seront très-probablement pas dépassés. C'est pour le cas où ils le seraient que
nous avons dû garantir la Compagnie, celle-ci intervenant toutefois
dans la perle pour 25 p. c.
Mais prenons l'hypothèse inverse, et supposons qu'au lieu de
19 millions nous n'en dépensions que 171/2. Ces 19 millions se réduisent alors à 17 1/2 millions et nous n'avançons pas un centime
de plus.
M. Allard. C'est ainsi que je l'avais compris.
M. Godefroy. Le paragraphe reste toutefois obscur.
M. le Bourgmestre. Si vous le relisiez après ces explications,
je crois que vous comprendriez.
M . Bischoffsheim. La stipulation de paiement et celle de
remboursement sont, en effet, claires Mais ce qui l'est moins, c'est
la condition suspensive du paiement de 56 annuités de 45 francs.
Je suppose, par exemple, que la Ville ait avancé 200,000 francs;
on devra, après dix ans, lui payer 200 fois 45 francs, mais sous la
condition que le capital ait d'abord reçu 7 1/2 p. c.
Calculera-t-on ces 7 1/2 p. c. chaque année ou bien une seule
fois?
M. le Bourgmestre. Le calcul ne se fait qu'une fois après les
dix ans.
M. Bischoffsheim. La rédaction ne semble pas le dire. Je
suppose que nous ayons avancé 200,000 francs. Nous devons retrouver 200 fois 45 francs, soit 9,000 francs par an, mais seulement après que les actionnaires auront reçu 7 1/2 p. c. Il faudra
donc faire chaque année le compte?
M. Schmidt. Supprimons plutôt le paragraphe;
M. le Bourgmestre. Alors la Ville ne rentrerait plus dans rien.
Je vous suis bien obligé !

M. Veldekens. Comment se fait la liquidation?
M. le Bourgmestre. Au bout de dix ans, la Ville fait ses
comptes et établit ce qu'elle a dépensé en plus. La Compagnie établit
également quelle somme de capitaux elle a engagée dans l'affaire.
Ces capitaux doivent recevoir 7 1/2 p. c , après quoi la Ville sera
remboursée par cinquante-six annuités de 45 francs pour chaque
somme de 1,000 francs.
Celte déclaration suffit, je pense, pour fixer le sens du paragraphe. (Adhésion.)
— L'art. 8 est adopté. Il en est de même des art. 9 et 10.
Art. H .

M. le Bourgmestre. Le second paragraphe de cet article parle
des terrains à réserver à l'école communale. Le Conseil sait quelles
sont les trois hypothèses que nous avons fait admettre par la
Société.
M. Gheude. Vous n'en tenez pas compte dans le contrat. Ce
serait cependant une précaution à prendre.
M. le Bourgmestre. Evidemment. Aussi aurons-nous à échanger des engagements supplémentaires.

M. Godefroy. La,question de terrain est la moins importante;
c'est celle des bâtiments qu'il faut surtout considérer.
M. le Bourgmestre. Evidemment, mais tout est réservé. Le
rapport vous demande de vous prononcer sur le contrat avec les
réserves formulées par la Section des travaux publics.

M. Bischoffsheim. Voici un cas qui pourrait se présenter : la
Société ne pourrait-elle pas, après avoir vendu tous ses terrains,
demander à terminer ses comptes avec la Ville ?
Dans ces conditions, ne serions-nous pas exposés à garder, en
paiement de nos avances, des terrains non bâtis?

M. le Bourgmestre. La Société nous doit 4 1/2 p. c. de nos
avances, indépendamment de la question de savoir si les terrains
sont vendus ou non.
M. Walravens. Tout nous reste alors en garantie.

M. le Bourgmestre. Oui.
M. Bischoffsheim. Et, de plus, tout l'avoir de la Société?
M. le Bourgmestre. Evidemment, puisque nous avons une
obligation à sa charge. Cette obligation personnelle nous est garan-

— 294 —
tic par tout l'actif de notre débiteur, indépendamment de la garantie
réelle sur les immeubles.

M. Bischoffsheim. Et vous pourriez vous opposer, à cette
époque, à la dissolution de la Société, du chef de votre droit sur les
5 millions?
M. le Bourgmestre. Evidemment.
M . Bischoffsheim. Les mots : complètement libérée me paraissent dangereux.
M. le Bourgmestre. Pas du tout! Elle doit justifier si elle est
complètement libérée.

M. Bischoffsheim. Et les terrains?

M. le Bourgmestre.

Les terrains étant vendus, la Ville doit
recevoir de chaque particulier les 4 l/2p.c. pour ses avances du chef
du terrain, plus 5 p. c. pour les avances sur les constructions.
Nous nous trouvons exactement dans la même situation vis-à-vis
des personnes qui nous ont acheté des terrains aux boulevards
Celles-ci ont contracté l'obligation personnelle de nous payer 4 1/2
p. c. pour les terrains et 5 p. c. pour les constructions. Cette obligation nous est garantie, en outre, par un privilège.

M. Bischoffsheim. Mais vous vous trouvez ici dépourvus de
garanties quant à l'obligation de construire.
M. Orts. Non! l'article 12 oblige la Compagnie à élever ou à
faire élever....
M. le Bourgmestre. Nous sommes ici dans la partie du contrat qui a été calquée sur le contrat Mosnier.

M. Bischoffsheim. Non : il y a une différence avec le contrat
Mosnier. Dans celui-ci, il est dit que les terrains seront vendus
aux conditions du cahier des charges. Or le cahier des charges contient l'obligation de construire,et d'augmenter ainsi notre garantie.
Ici, pas d'obligation. Vous pouvez donc ne plus être créanciers
que d'une rente et n'avoir en garantie que des terrains.
M. le Bourgmestre. Non pas, car il est stipulé que les ventes de
terrains se font aux conditions de notre cahier des charges. Donc,
ou bien vous aurez des immeubles bâtis, ou bien l'obligation
de la Société subsiste comme auparavant. Nous avons une double
garantie.
Tout ce qui suit est d'ailleurs emprunté au contrat Mosnier.
— L'art, i l est adopté, ainsi que les art. 12 à 16.
Art. 17.
« La présente concession ne pourra être cédée à des tiers par la
Société sans le consentement préalable de la Ville de Bruxelles.

—

295 —

> En cas d'inexécution par la Société des clauses et conditions
qui précèdent, la Ville aura le droit :
» a. De demander la résolution du contrat, avec dommages-intérêts, s'il y a lieu;
» b. De faire vendre, pour se rembourser de ce qui pourra lui
être dû, les terrains et les constructions appartenant à la Société,
conformément aux art. 90 et suivants de la loi du 45 août 1854 sur
l'expropriation forcée. »
M. Orts. L'article donne à la Ville deux droits : le droit de résilier le contrat, avec dommages-intérêts, et celui de faire vendre, etc.
La Ville perd-elle, par cette stipulation, le droit qu'elle tire du
Code civil de faire continuer l'exécution aux risques et périls de la
Société?
M. le Bourgmestre. Nullement, car nous n'aurions pas le droit
de renoncer à une faculté que nous accorde la loi.
M. Orts. Vous aviez, de par la loi, la faculté que vous accorde
le § A, pourtant vous la stipulez, et c'est ce qui pourrait faire croire
à une renonciation pour d'autres facultés légales.

M. le Bourgmestre. On pourrait l'ajouter.
M. l'Echevin Punck. Ou bien dire que, outre les droits indiqués dans le Code civil, la Ville pourra, etc.
M. Orts. Alors retranchons le § A.
M . le Bourgmestre. Soit. On pourra dire :
« La Ville aura, outre les droits que lui accorde la loi civile, le
droit de faire vendre, etc. »
— L'article 17, ainsi amendé, est adopté.
Art. 18.

M. Bischoffsheim. J'espère que nous ne nous trouverons pas
dans ce cas et que nous aurons les autorisations en temps voulu.
Mais, dans l'hypothèse contraire, il ne faut pas nous mettre dans
une situation difficile, et la Société ne peut pas d'ailleurs rester
éternellement liée.
M le Bourgmestre. L'honorable membre prévoit-il le cas où
la Société ne s'exécuterait pas ?

M. Bischoffsheim.

Non; je prévois un retard de la part

gouvernement.

du

M . le Bourgmestre. Alors il faudrait un contrat nouveau pour
proroger celui-ci, car il tomberait.

M. Bischoffsheim,

C'est ce que je ne voudrais pas.

— 296 —
M. l'Echevin Funck. Ce n'est qu'une faculté laissée aux deux

contractante.

L'art. !8 est adopté
M. Demeure. Je voterai contre le projet, et je tiens à dire pourquoi. Je me proposais de demander quelques modifications au
plan, notamment l'élargissement de la rue qui va de la colonne à la
porte de Louvain,et de celle qui va du Treurenberg au boulevard de
l'Observatoire, de même que de celle qui va de l'angle de la rue
Ducale à la rue de la Sablonnière Mais le Conseil a déclaré qu'il
n'y avait pas lieu de discuter le plan, puisqu'il a refusé d'entendre
les observations de M. Trappeniers. Je m'incline devant sa décision,
mais je vote contre le contrat, parce que je ne puis accepter un
projet qui n'est pas suffisamment étudié et qui n'a aucun caractère
artistique.
M . le Bourgmestre Je dois répondre à ces observations, parce
qu'elles ne sont acceptables, ni pour le Conseil ni pour l'Administration.
On n'a nullement déclaré qu'il n'y avait pas lieu de discuter le
plan, ni qu'on ne tiendrait pas compte des observations.
Qu'a-t-on dit, au contraire? On a rappelé que le plan a suivi
toute la filière, qu'il a été renvoyé à la Section des travaux publics.
Celle-ci l'a adopté, tout en demandant certaines modifications. Elle
a donc renvoyé le plan au Collège, qui s'est rallié à son avis, de
même que le consortium, et c'est le plan approuvé par la Section
des travaux publics qui est maintenant proposé.
Mais le Collège a fait observer que, si nous acceptons une foule
d'amendements, difficilement discutables dans une assemblée
comme celle-ci, nous n'aboutirons à rien.
Pour calmer les regrets de certains membres, de MM. Trappeniers, Demeure, etc., nous avons promis de tenir compte de leurs
observations, de les soumettre à la Société, ainsi qu'à la Section des
travaux publics. Si les améliorations proposées par eux sont utiles,
nous chercherons à les faire prévaloir, puis nous viendrons demander au Conseil la modification du plan.
Mais, en attendant, il est indispensable que nous aboutissions
à une solution, sans quoi le temps nous fera défaut pour obtenir,
dans un délai utile, les approbations nécessaires de la part de
l'autorité supérieure.
Je pense que cela doit suffire pour calmer les craintes du Conseil
et pour faire voter aujourd'hui un plan qui a été approuvé par
la Section des travaux publics.
M. Demeure. Le contrat va devenir parfait par suite du vote
du Conseil, et ce sera bien inutilement qu'on demandera aux
Sociétés de concourir à des embellissements. Les Sociétés financières

—

297 —

sont peu artistes de leur nature et le sentiment du beau les touche
peu quand on leur demande de réduire leurs b é n é f i c e s .
J'avais eu l'intention de demander 22 m è t r e s de largeur au lieu
de 18 pour la rue de la Colonne et 18 mètres pour celle qui va du
Trcurenberg au boulevard de l'Observatoire, et pour celle qui va
de la rue Ducale à îa rue de la S a b l o n n i è r e ; mais, dans les conditions où nous sommes, une discussion sur l'approbation du plan
est chose superflue.
M. Trappeniers. Je savais d'avance que l'on n'aurait pas fait
droit actuellement à mes observations; mais j'aurais désiré pouvoir
développer mes idées en séance publique, afin que nos concitoyens
sachent quelles sont Us modifications que j'ai réclamées au point
de vue monumental du projet.
Je regrette que le Conseil ait cru devoir entrer dans une autre
voie; je comprends très-bien que l'on ne peut adopter hic et nunc
un changement proposé, mais cela ne doit pas m'empêcher de
développer mes i d é e s .
M.

le Bourgmestre. Vous avez le droit de parler.

M . T r a p p e n i e r s . Je ne veux pas prolonger la discussion, je
voterai le projet, mais avec l'espoir qu'on tiendra compte de mes
observations.

M. le Bourgmestre. Evidemment, si les modifications exigent
des sacrifices de la part de la Société, il faudra bien reconnaître ces
sacrifices, mais cela est aussi vrai avant l'approbation du contrat
qu'après. Nous avons longuement discuté avec la S o c i é t é ; nous
avons obtenu tout ce que nous avons pu. Il n'y a donc, au fond,
rien de changé.
Nous ne pouvons, après comme avant, qu'examiner quel est
l'intérêt bien entendu de la Ville de Bruxelles et de la Compagnie.
En d'autres termes, le vote que vous allez é m e t t r e , tout en donnant une forme tangible à un acte qui doit être soumis à l'autorité
supérieure, n'implique aucun refus, ni de la Société, ni du Collège
d'examiner des modifications utiles.
Quand nous y serons parvenus, nous viendrons demander au
Conseil communal de ratifier les d é c i s i o n s .
L'honorable membre a parlé d'une rue de 22 m è t r e s . Je crois cette
largeur exagérée. Celle de la Chaussée d'Antin, à Paris, me paraît
être le vrai type d'une rue de largeur moyenne. Quand on trace un
boulevard de 1,800 mètres de longueur, la perspective exige que
la voie ait une grande largeur, mais quand on fait une rue de 500
à 400 m è t r e s , il est inutile de lui donner des dimensions qui lui
enlèvent tout espoir d'être, dans l'avenir, une rue commerçante !
Nous en avons la preuve dans d'autres grandes villes.
Si toutefois, les honorables membres désiraient exposer leurs
idées, afin de les faire connaître au public comme au Conseil, je

— 298 —
suis certain que l'Assemblée me permettra de leur accorder la
parole.
M. Demeure. Une seule observation. Vous avez dit que, après
comme avant,la situation serait la même; mais il y a une différence
essentielle.
Si l'on ne s'entend pas avant, il n'y a rien de fait, tandis
qu'après il y aura un plan dont je ne veux à aucun prix.
M. Allard. Messieurs, aucune modification n'ayant pu être
apportée au plan des travaux projetés, et aucune garantie ne m'étant
donnée que la population ouvrière trouvera les habitations commodes et salubres qui lui sont nécessaires pour remplacer celles
qu'on démolira, je repousserai le projet.
M. Veldekens. Mais n'a-t-on pas dit qu'avant que les démolitions soient achevées, on aurait reconstruit les habitations nécessaires?
M. le Bourgmestre. Le Collège l'a déclaré et il n'y a pas de
raison de croire que nous ne tenions pas nos engagements.
M . Veldekens. Je le sais, et je tenais à le faire constater.
— L'ensemble du contrat, avec les conclusions du rapport du
Collège, est mis aux voix par appel nominal et adopté par 19 voix
contre 5.
Ont voté pour : MM. Dekeyser, Becquet, Walravens, Capouillet,
Pigeolet, Walter, Hochsteyn, Veldekens, Schmidt, Bauffe, Funck,
Lemaieur, Orts, Trappeniers, Depaire, Tielemans, Bischoffsheim,
Jacobs et Anspach.
Ont voté contre : MM Durant, Gheude, Demeure, Allard et
Godefroy.
La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq
heures.

Bruxelles, impr. Bols-Wittouck.

N

— 299 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

1874.

NUMÉRO 11.

LUNDI 2 7 AVRIL.

Dénomination des voies publiques.

Par arrêté du 14 avril 1874, la dénomination de rue Wilson a été donnée
à la rue nouvelle à ouvrir entre la rue Ducale et la rue de Louvain.
Par arrêté de la même date, la dénomination ^impasse de VArquebuse
a été supprimée.

TRANSFORMATION DU QUARTIER

NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.

CONTRAT.
Entre la Ville de Bruxelles, représentée par M. Jules Anspach,
bourgmestre, agissant au nom du Collège échevinal, sous réserve
de l'approbation du Conseil communal et de l'autorité supérieure,
d'une part;
Et :
a. la Compagnie Immobilière de Belgique, société anonyme
établie à Bruxelles, représentée par M. Orban, administrateur, et
31. Limauge, directeur;
6. La Banque Belge du Commerce et de l'Industrie, société
anonyme établie à Bruxelles, représentée par M. Van Meerbeeke,
administrateur, et M. Emile Levy, directeur ;

*

— 500 —
c. La Société Générale pour favoriser le développement du commerce et de l'industrie en France, société anonyme établie à Paris,
représentée par M. Georges Aigoin, suivant procuration ci-jointe;
d. La Banque de Paris et des Pays-Bas, société anonyme, au
capital de 125 millions de francs, établie à Paris, ayant une succursale à Bruxelles, représentée par MM. Raphaël Bauer et Charles
Baiser, directeurs de la succursale de Bruxelles,
Ensemble, d'autre part,
Il a été convenu ce qui suit :
Les sociétés contractantes, agissant au nom et pour compte de la
Société anonyme dont il sera parlé ci-après, s'engagent à opérer
la transformation du quartier limité par la rue de Louvain, la rue
Royale , la rue de la Sablonnière, la place des Barricades et le
boulevard de l'Observatoire, aux conditions suivantes acceptées par
la Ville de Bruxelles :
Article 1 . Les sociétés contractantes s'obligent, sous les réserves formulées à l'art. 18, à constituer une Société anonyme dont
elles arrêteront les statuts d'accord avec le Gouvernement et avec
l'Administration communale.
Par le fait de sa constitution, la Société anonyme sera substituée
aux droits et obligations des sociétés contractantes envers la
Ville.
Le capital social, fixé à cinq millions de francs, est dès à présent
entièrement souscrit par les sociétés contractantes. Il sera exclusivement consacré à la transformation du quartier sus-désigné.
Aucune distribution de dividende ne sera faite aux actionnaires,
au delà de 5 p. c. d'intérêt du capital social, avant que la Ville
soit couverte, ainsi qu'il est dit au dernier paragraphe de l'art. 11,
des avances à faire à la Société, conformément aux stipulations
des art. 7 et 15 ci-après.
Art. 2. La Ville de Bruxelles provoquera , à bref délai, un arrêté royal décrétant d'utilité publique l'expropriation des immeubles renseignés au plan N° 1 ci-annexé par ur.e teinte rouge et
compris dans le périmètre bordé d'un iiscré vert sur le même .plan.
La Société s'oblige à faire les diligences nécessaires pour obtenir,
dans le délai de deux ans à partir de l'arrêté royal décrétant l'utilité publique, le jugement décidant que les formalités présentes par
la loi ont été remplies pour parvenir à l'expropriation.
Art. 3. Les acquisitions à l'amiable et les expropriations judiciaires seront poursuivies par la Société à constituer, avec le bénéfice des immunités accordées aux communes en matière d'expropriation.
La Société pourra, avec le consentement écrit de l'Administration
communale, conserver, en les appropriant au besoin, pour les
revendre, les constructions qui, faisant partie de propriétés emer

prises, ne devraient pas nécessairement être d é m o l i e s pour l ' e x é c u lion des voies publiques.
Art. 4. La Société supportera toutes les dépenses d'acquisition,
d'expropriation et d'indemnités, mais seulement à concurrence de
19,000,000 de francs, montant de l'expertise des propriétés à empreindre, c o n f o r m é m e n t à l'état dressé en deux expéditions paraphées par les parties et dont l'une a été remise à la Ville de Bruxelles.
Aucune acquisition et aucune allocation d'indemnité ne pourront
être faites à l'amiable par la Société, à moins que le Collège échevinal n'ait donné son adhésion au préalable.
Si l'ensemble des dépenses d'expropriation et d'indemnités p r é vues par l'expertise dépassait le chiffre de 19,000,000 de francs,
l'excédant serait supporté à raison de 25 p. c. par la Société et
de 75 p. c. par la Ville.
Dans le cas où la Société pourrait, sans nuire à l'exécution du
projet, ne pas acquérir, en totalité ou en partie, certains immeubles
compris dans la zone, il est entendu que ces immeubles seront
portés en compte, pour le prix fixé dans l'état d'expertise, lorsqu'il
s'agira de déterminer le chiffre total des acquisitions et des expropriations.
Art. 5. La Société exécutera dans un délai de sept ans, à partir
de l'approbation royale, les voies de communication i n d i q u é e s par
une teinte jaune sur le plan N° 2 ci-annexé, en opérant, à ses frais
exclusifs, le nivellement de ces voies publiques, de m ê m e que les
travaux d'égout et de pavage.
Les canalisations pour les eaux et pour le gaz restent à la charge
de la Ville.
Le nivellement des rues sera exécuté c o n f o r m é m e n t aux indications du plan n° 2. Les égouts et le pavage seront établis selon les
prescriptions de l'Administration communale.
Les pavés et les matériaux des rues à supprimer ou à rectifier
appartiendront à la Société, qui pourra r é e m p l o y e r ceux des pavés
et des regards d'égout que l'Administration communale reconnaîtra susceptibles de remploi.
La Ville percevra la taxe sur les égouts. Mais elle en portera le
produit au crédit de la S o c i é t é , à la fin de chaque a n n é e , pendant
sept ans, à dater de la perception de la p r e m i è r e taxe.
Art. G. Les parties des rues actuellement existantes, à supprimer
pour être incorporées dans les terrains à bâtir, seront cédées gratuitement par la Ville à la Société en pleine propriété, sous réserve
de l'hypothèque prévue à l'article 9.
Art. 7. La Ville de Bruxelles s'oblige à faire à la Société des
avances, par voie d'ouverture de crédit, jusqu'à concurrence des
sommes nécessaires pour solder les dépenses d'expropriation
prévues à l'art. 4 ci-dessus, ainsi que les frais des expropriations
judiciaires.
Les avances seront faites par la Ville, au fur et à mesure des

— 502 —
expropriations, sur la production des pièces justificatives : jugements, actes d'acquisition ou d'indemnités d'occupation et mémoires
d'avoués.
Art. 8, Les avances ainsi faites par la Ville seront remboursées,
capital et intérêts, au moyen de soixante-six annuités de 45 francs
par ! ,000 francs du capital prêté. Les annuités prendront cours
le premier jour du mois qui suivra un total d'avances de
500,000 francs. 11 en sera de même pour chaque somme de
500,000 francs.
Le montant de chaque annuité sera payable annuellement en espèces, parla Société, aux mains du Receveur communal.
Les annuités dues par la Société pourront être escomptées à,
l'intérêt composé de 4 p. c. l'an. L'escompte devra comprendre
toutes les annuités restant dues.
Toutefois la partie des avances pour expropriations que fera
éventuellement la Ville au delà du chiffre de 19,000,000 de francs,
aux termes du dernier alinéa de l'art. 4, pour sa part de 75 p. c ,
ne sera pas remboursable par la Société, en tant que ce supplément
d'avances ne dépasse pas la somme d'un million de francs. Si ce supplément d'avances excède un million de francs, la différence sera
remboursable, après la dixième année, au moyen de cinquante-six
annuités de 45 francs par 1,000 francs chacune, mais seulement
à concurrence de ce qui excédera la somme nécessaire pour payer
aux capitaux engagés par la Société dans l'opération, depuis l'origine, 7 1/2 p. c. d'intérêt annuellement.
Art. 9. Pour couvrir la Ville de ses avances, la Société s'oblige
à consentir hypothèque, au profit exclusif de la Ville, sur toutes
les propriétés quelconques cédées, acquises ou expropriées dans la
zone des terrains à revendre. Elle s'interdit expressément d'affecter
lesdites propriétés d'aucun privilège, hypothèque ou garantie au
profit de tiers, sans le consentement préalable de l'Administration
communale.
Art. 10. Il sera arrêté, de commun accord entre la Ville et la
Société, un barême lisant par mètre carré, pour chaque lot de terrain à vendre, une valeur représentative des avances de la Ville et
des dépenses de la Société, de manière que le total de ces valeurs
soit au moins égal à l'ensemble des avances faites et à faire par la
Ville et des dépenses faites et à faire par la Société.
Pour les terrains sur lesquels des consolidions auront été conservées, la valeur par mètre carré sera déterminée sous déduction
de la moitié au moins de l'estimation des bâtiments.
Art. 11. La Société opérera, à l'amiable ou par adjudication
publique, à son choix, la revente des terrains aux clauses et conditions du cahier général adopté par le Conseil communal les 18 et
30décembre 1871. Les fraisdeventeseronl déterminés parlaSociélé.
Toutefois le terrain teinté en bleu sur lê plan n° 2 sera mis sans
indemnité à la libre disposition de la Ville pour servir à l'agrandissement des locaux actuellement destinés à une école communale.

— 303 —
La Ville interviendra à l'acte de vente pour déclarer qu'elle réduit son hypothèque sur le lot vendu au montant de la valeur
portée au baréme pour ce lot; et la vente se fera à charge de cette
hypothèque.
S'il s'agit de terrains sur lesquels la Société aura élevé, fait
élever, ou parachevé des constructions, aux termes de l'art. 13
ci-après, l'hypothèque au profit de la Ville sera augmentée de la
valeur des avances faites par elle pour lesdites constructions.
Néanmoins l'hypothèque sera éventuellement diminuée de toutes
les sommes que l'acquéreur aura remboursées au comptant à la
Ville sur la valeur fixée tant pour le terrain que pour les constructions.
Lorsque la Ville aura reçu, soit en espèces, soit par les créances
hypothécaires qu'elle conserve sur les terrains et sur les constructions vendus, la totalité de ses avances, la Société sera complètement libérée, et la Ville lui donnera main-levée pure et simple des
hypothèques frappant tous les autres biens dans le quartier
transformé.
Art. 12. La Société s'oblige â élever ou à faire élever, dans un
délai de sept ans, des constructions pour une somme de 6 millions
de francs.
Ces constructions devront avoir une hauteur d'au moins douze
mètres à la corniche. Elles seront érigées d'après les plans, métrés
et devis à approuver par l'Administration communale. Elles seront
assurées contre l'incendie, aux frais de la Société, par des Compagnies agréées par le Collège échevinal.
Art. 13. La Ville de Bruxelles s'engage à faire à la Société des
avances de fonds, par voie d'ouverture de crédit, à concurrence
d'une somme principale de 50 p. c. du coût des constructions que
la Société élèvera ou fera élever sur les terrains de la zone en
exécution du § 1 de l'article 12.
Le montant de chaque avance sera déterminé par les délégués de
la Ville en prenant pour base les devis approuvés et après qu'il
aura été reconnu que le bien est quitte et libre de tous privilèges et
hypothèques autres que l'hypothèque consentie à la Ville.
La moitié des avances sera payable dès que les bâtiments seront
sous toit; l'autre moitié après achèvement total.
Il est entendu que dans la valeur des constructions sera compris
le coût total de la bâtisse, avec les honoraires d'architecte et la taxe
communale sur les constructions.
Art. 14. Pour sûreté des sommes qui seront ainsi avancées, la
Ville prendra hypothèque sur chaque construction élevée au moyen
de ses avances.
Ces constructions ne pourront être affectées d'aucuns privilèges,
hypothèques ou garanties au profit de tiers.
Art. 15. Les avances sur les constructions seront remboursées
à la Ville, en capital et intérêt, au moyen de soixante-six annuités
de 50 francs par 1,000 francs du capital prêté.
er

— 504 —
Chaque annuité sera payable annuellement et prendra cours à
l'une des dates suivantes : t' lévrier, 1 mai, 1 ' a o û t ou 1 novembre qui suivront la date du prêt.
La Société et ses acquéreurs auront en tout temps le droit de se
libérer anticipalivement. Dans ce cas, toutes les annuités restant
dues seront escomptables à l'intérêt composé de 4 1/2 p. c.
r

e r

e

e r

Art. 46. Toutes contributions et impositions généralement
quelconques mises ou à mettre sur les terrains el sur les constructions sont à la charge exclusive de la Société.
Les rues du quartier transformé devant être établies aux frais de
la Société, la taxe communale sur les constructions ne sera pas
doublée.
Pour l'application de la taxe sur les constructions, les rues du
nouveau quartier sont classées comme il suit :
4 classe : Les rues tracées sur le plan de la porte de Louvain
vers la colonne du Congrès et vers l'angle de la rue de Louvain et
de la rue Royale, ainsi que la place centrale;
2 classe : La rue tracée de l'angle de la rue de la Sablonnière
vers la rue Ducale ;
5 classe : Les autres rues partant de la rue Royale;
4 classe : La rue du Nord et les autres rues transversales.
Art. 17. La présente concession ne pourra être cédée à des tiers
par la Société sans le consentement préalable de la Ville de
Bruxelles.
En cas d'inexécution par la Société des clauses et conditions qui
précèdent, la Ville aura, outre les droits que lui accorde la loi
civile, celui de faire vendre, pour se rembourser de ce qui pourra
lui être dû, les terrains et les constructions appartenant à la Société,
conformément aux art. 90 et suivants de la loi du 15 août 1854
sur l'expropriation forcée.
Art. 1 8 . Les contractants pourront exiger la résiliation pure
el simple de la présente convention si l'approbation de l'autorité
supérieure n'a pas été accordée avant le 1 juin prochain ou si,
dans le même délai, une loi n'a pas autorisé la formation de la
Société anonyme à constituer avec les caractères d'une société
commerciale.
Dans l'un ou l'autre cas, la résiliation sera suffisamment signifiée
par lettre recommandée.
Pour l'exécution du présent acte, il est fait élection de domicile,
savoir : par M. J . Anspach, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville de
Bruxelles, et par les sociétés contractantes, au siège de la Compagnie Immobilière de Belgique, Montagne du Parc, n° 2 .
Tous les frais d'enregistrement, d'acte, d'hypothèque et d'administration sont à la charge exclusive de la Société.
re

e

e

e

e r

a

Ainsi fait, en quintuple expédition, à Bruxelles, le neuf mars
4 8 0 0 soixante-quatorze.

— 505 —

Emprunt de 56 millions de francs (1872). —8 tirage au sort.
— 10 avril 1874. — Liste officielle de 252 obligations
remboursables le 1 avril 1875.
e

er

Le No 150095 est remboursable par .
.
Le N° 251550
id.
par .
.
Les 58 numéros suivants sont remboursables
francs :
1928 61073 134131 172581 184545 201047
7968 73260 144848 173674 187070 221014
40958 78947 163303 174464 190062 230341
43021 102286 165086 176448 192599 237264
45309 125127 170416 182713 198616 245289

fr.
15,000
.
500
chacun par 250
254151 313722
261219 346206
267611 349434
274475
308911

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 125 francs.
(Les numéros primés sont reproduits et imprimés en chiffres gras.)
1928
2492
7968
13944
16245
17694
19867
20297
21589
21906
24480
30011
30808
33738
34923
37821
38042
39753
40958
43021
44282
45309
45693
45718
45868
47182
47506
47599
52770

53402
54331
57370
57656
58545
61073
62250
63712
64259
64393
65542
66386
67693
70889
72581
72847
73260
75887
76635
76893
78933
78947
79874
84489
85866
86247
88086
89888
90508

93246 146114
93298 146426
93963 148117
94222 149197
94363 149226
94820 155384
97736 158390
102286 162663
103381 162848
104620 163295
109374 163303
115483 164489
117440 165086
120686 165731
121843 168024
122217 168434
123722 168895
124176 170151
125127 170416
130095 172581
130954 173674
133105 173695
134131 174464
135634 176448
137856 180637
139250 182036
141682 182664
143642 182713
144848 182759

184545
185858
187070
187501
190062
192599
195683
195794
196105
196625
198428
198616
199905
200958
201047
201828
202676
203290
208697
204283
207791
211513
212102
212564
213142
213163
216670
219345
221014

223694
226110
229667
230341
230575
230611
231295
232427
233645
234627
235978
236790
237264
239754
245289
245965
247545
248647
251330
253925
254151
257810
258127
258311
259609
261219
262505
263148
264068

267611
268240
270977
274475
276861
278355
279703
279976
280131
281176
284572
284809
284972
285520
288220
288691
290502
291277
293251
298166
299207
299891
300067
300892
302817
303788
308911
310178
311235

312570
313375
313722
316168
318274
323492
323527
324279
324787
329388
329937
330039
334643
339448
340468
340718
341886
344613
346206
348129
348685
349434
349780
350323
351008
351274
352516
354362
359186

— 506 —
N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le
remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits
du capital.
Ces obligations sont payables à Bruxelles, chez le caissier de la
Ville, Montagne du Parc, n° 1, et à la Banque de Belgique, rue
Neuve, n° 32.

Transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Enquête.

Par délibération du 7 avril 1874, le Conseil communal a approuvé un plan pour la transformation du quartier Notre-Dameaux- Neiges.
Conformément aux articles 2, 3 et 10 de la loi du 27 mai 1870
et 5 de la loi du 1 juillet 1858, le plan restera déposé pendant un
mois, de dix à trois heures, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de
la troisième division, au rez-de-chaussée.
er

Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 avril 1874.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 27 avril 1874.
Présidence de M. ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Echevins. — Prestation de serment de M. Dekeyser.
Entreprise des travaux de la Senne. — Convention pour mettrefinaux
procès. — Adoption.
Bourse de commerce. — Règlement. — Ajournement de l'affaire.

— 507 —
Hospices. — Ventes de terrains. — Avis favorable.
_
Locations. — Id.
—
Acquisition d'un terrain. — Id.
_
Crédit supplémentaire pour l a bienfaisance. — Adoption.
Habitations ouvrières. — Actions à souscrire. — Avis favorable.
Actions en justice.
. .
'
Eglise Sainte-Gtudule. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
— Sainte-Catherine. — Id. — l d .
Acquisition d'nn cimetière. — Eenvoi de l'affaire aux Sections des travaux et des finances.
Crédit supplémentaire.—Loyer du magasin des t h é â t r e s , etc.—Adoption.
—
F ê t e s publiques. — Id.
—
Travaux pour la distribution d'eau. — Id.
—
Construction d'égonts. — Id.
Aquarium du Jardin Zoologiqne. — Approbation du compte de 1873.
Placement de chaises et tables sur l a voie publique. — Vote d'un règlement.
Rue des Bogards. — Prolongement. — Adoption du rapport.
Rue du Pont-Neuf et boulevard dn Nord, — Etablissement de pans coupés. — Adoption du rapport.
Taxe sur les constructions. — Approbation du rôle litt. A .
Taxes communales. — Approbation du rôle unique ( l , 7 , 9 , 10 , 11
sections).
Ventes publiques. — Pétition des huissiers. — Adoption du rapport.
Cimetières. — Concessions de terrains.
r e

e

e

e

e

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Vander Straeten, Mommaerts, Dekeyser, Echevins-, Orts, Trappeniers, Godefroy, Bischoffsheim, Jacobs, Becquet, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Waltcr, Hochsteyn, Weber, De l'Eau,
Veldekens, Schmidt, Bauffe , Delecosse, Gheude , Conseillers;
Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.

M. Schmidt. Je demande la parole pour expliquer le vote
approbatif que j'ai donné, dans la dernière séance, au projet de
transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
J'ai examiné cette affaire au point de vue financier, après que la
question de principe avait été traitée.
Au point de vue financier, les intérêts de la Ville me paraissent
sauvegardés complètement, c'est pourquoi j'ai voté le projet, tout
en persistant dans les observations que j'ai présentées.
— Le procès-verbal est adopté.

MM. Allard, obligé de s'absenter, Depaire, retenu par les o p é -

— 308 —
râlions d'un jury d'examen, et Waedemon, empêché, s'excusenl do
ne pouvoir assister à la séance.

M. le Bourgmestre. Aux termes de la loi communale, la
démission d'un Échevin doit être notifiée au Conseil. J'ai donc
l'honneur de vous notifier la démission de M. Fontainas, qui a été
acceptée par arrêté royal du 17 avril, et son remplacement par
M François-Jean Dekeyser, nommé Echevin par arrêté royal du
22 de ce mois.
M. Dekeyser prête serment et est déclaré installé dans ses
fonctions.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège,
suivant :

le rapport

Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations une convention provisoire pour mettre fin à tous procès, contestalions et
réclamations entre la Ville de Bruxelles, la Belgian Public Works
Company, le Crédit foncier d'Angleterre, MM. Waring frères et
MM. Hopp, Blanchemanche et C .
La Ville de Bruxelles est reconnue propriétaire de tous les travaux exécutés et de toutes les propriétés acquises pour l'assainissement de la Senne, tant dans le territoire de Bruxelles que dans
le territoire des communes voisines. Le jugement du tribunal de
première instance, en date du 31 juillet dernier, se trouve ainsi
admis par les parties. Les terrains aux abords de la Bourse, ceux
de la rue des Fripiers, diverses parcelles de moindre valeur, seront
donc désormais entre les mains de la Ville, quittes et libres de
toutes charges quelconques, moyennant le payement de six millions
de francs.
Or la vente, aux conditions de notre cahier des charges, des seuls
terrains des abords de la Bourse produira une somme supérieure, même après que le Conseil aura décidé l'élargissement
à vingt mètres des rues latérales de la Bourse et la création d'une
place publique en face de ce monument.
Ce contrat permet en outre à la Ville d'abandonner toute discussion sur le solde du prix d'acquisition de la maison n 28 et 30
de la rue des Fripiers, puisque la propriété de ce bien réside sans
contestation dans le chef de la Ville.
Le Collège, d'accord avec les Sections du contentieux et des
finances, vous propose d'approuver la convention qui vient d'être
résumée et dont la teneur confirme heureusement toutes les prévisions de notre Administration.
e

os

CONVENTION.
Entre :
La Ville de Bruxelles, représentée par M. Jules Anspaeh, bourgmestre, agissant au nom du Collège échevinal, et sous réserve de
l'approbation du Conseil communal et de l'Autorité supérieure, de
première part;
Le Crédit foncier of England (limited), représenté par sir Cecil
Beadon, son président, de seconde part ;
Et The Belgian Public Works Company (limited), en liquidation,
représentée par sir William Latham, sous réserve de l'approbation
de la Cour de Chancellerie d'Angleterre, de troisième part,
Il a été convenu ce qui suit :
Art. I . Les parties, voulant mettre fin à tous procès et différends
existant entre la Ville de Bruxelles et le Crédit foncier of England
et la Belgian Public Works Company, ont fixé à la somme de
six millions de francs l'estimation de l'ensemble des réclamations,
des hypothèques, des biens meubles et immeubles et titres quelconques qui appartiennent ou peuvent appartenir au Crédit foncier
of England et à la Belgian Public Works Company dans le territoire de Bruxelles et dans le territoire des communes comprises
dans l'entreprise des travaux d'assainissement de la Senne.
Art. 2. Le Crédit foncier of England et la Belgian Public Works
Company s'obligent à renoncer, au profit de la Ville de Bruxelles, à
tous droits de propriété et autres sur tous les travaux exécutés et
sur tous les biens acquis pour l'assainissement de la Senne, à donner et à faire donner, sans frais pour la Ville, main-levée pure et
simple de toutes inscriptions hypothécaires et de toutes charges
qnelconques existant sur lesdits biens, et à déposer à l'Hôtel-deVille tous titres, quittances, papiers et autres pièces concernant
l'entreprise des travaux de la Senne.
er

Art. 3. De son côté, la Ville de Bruxelles s'engage à payer au
Crédit foncier of England, dans la quinzaine qui suivra l'approbation régulière du présent acte et après l'accomplissement des conditions stipulées à l'article 2 ci-dessus, une somme de six millions
de francs en espèces d'or et d'argent ou en billets de la Banque
Nationale.
Art. 4. Le Crédit foncier of England autorise la Ville de Bruxelles
à retenir sur la somme de six millions de francs une somme de
deux cent cinquante mille francs, pour satisfaire aux réclamations
de MM. Waring frères et de MM. Hopp et Blanchemanche, successeurs de MM. Mention et C , et aux autres réclamations qui seront
admises par la Ville.
e

Art. 5. Moyennant l'exécution des clauses qui précèdent, tous
procès sont arrêtés et abandonnés entre la Ville et le Crédit foncier

— 310 —
of England et entre la Ville et la Belgian Public Works Company,
chacune des parties renonçant pour le surplus au bénélice des
jugements rendus à son profit sur tous autres points et s'obligeant
à payer la part des frais de justice qui lui incombe.
Les parties s'engagent à faire toutes diligences pour obtenir les
ratifications nécessaires dans le plus bref délai possible.
Pour l'exécution de la présente convention, parties font élection
de domicile, savoir : M. Jules Anspach, au secrétariat à l'Hôtelde-Ville de Bruxelles, et MM. Beadon et Latham, au siège de la
Société Générale pour favoriser l'industrie nationale, Montagne du
Parc, 4, à Bruxelles.
Ainsi fait en triple expédition à Bruxelles, le 15 avril 1800
soixante-quatorze.
La discussion est ouverte.
M . le Bourgmestre. Je rappelle à cette occasion les déclarations que j'ai eu l'honneur de faire au moment où la Belgian Public
Works Company périclitait.
Comme vous le voyez, d'après le projet de convention qui vous
est soumis, les prévisions qui ont été faites par l'administration
sur l'ensemble de l'opération se trouvent parfaitement' et complètement réalisées aujourd'hui.
M. Orts. Je demande la parole pour motiver mon vole, qui ne
pourra être favorable au projet de transaction.
Je ne puis approuver la transaction, non pas que je la croie
contraire aux intérêts matériels de la Ville, — je n'ai pu vérifier les
chiffres d'assez près, — mais je suis persuadé que le travail fait à
cet égard par le Collège a été complet, et si je ne puis donner mon
assentiment à la transaction, c'est à cause de l'intérêt moral de la
Ville de Bruxelles.
Après le bruit qui s'est fait autour de cette affaire de la Senne,
(bruit que, mieux que personne, je sais être mal fondé, car j'ai eu
l'honneur de faire partie du Collège à l'époque où l'affaire se traitait, j'ai pu voir les choses de près, et je puis donc dire que l'intérêt de la Ville de Bruxelles a été admirablement sauvegardé), l'opinion publique s'est considérablement émue, et j'aurais désiré
pour cette raison que l'autorité judiciaire, et l'autorité judiciaire
seule, eût décidé ce que la ville de Bruxelles aurait à payer à la Belgian Public Works. Quoi que l'on fasse, si l'on termine cette affaire
sans l'intervention de l'autorité judiciaire, cela pourrait être fâcheux, car il est probable que les bruits qui ont circulé se propageront encore. Il valait mieux les faire taire à jamais.
Je sais que l'opinion a tort. L'opinion publique, dans cette circonstance, n'est pas du côté delà vérité; mais, quoiqu'il en soit, lapru-

denceme commande de ne pas m'associer à la transaction proposée.
M. le Bourgmestre. Je voudrais répondre quelques mots à
l'honorable collègue qui vient de parler. Je dois dire que j'étais
loin de m'atlendre à son opposition, à lui qui, comme membre du
Collège, a connu tous les détails de celte affaire.
Je rappellerai que, pendant que la Ville poursuivait le procès
en résiliation du contrat passé avec la Belgian public Works
Company, M. Ambroes, président du tribunal de première instance
de Bruxelles, a réuni dans son cabinet les parties intéressées, et a
essayé de faire une œuvre de conciliation qui aurait pu avoir alors
l'autorité du tribunal.
Conformément à ce principe qui veut que personne ne s'enrichisse aux dépens d'autrui, et reconnaissant que la Belgian Public
Works Company et le Crédit foncier avaient réellement mis dans
l'affaire 6 millions de plus que la somme que nous avions liquidée à titre de subsides, nous avons offert, devant le président
du tribunal de première instance, les G millions dont il est question aujourd'hui. Les deux Compagnies n'ont pas voulu accepter ce
chiffre,prétenda.nlqu'il n'était pas suffisant,et elles ont eu l'insuccès
judiciaire que vous savez et qui a fait reconnaître toutes les p r é tentions de la Ville de Bruxelles.
Celle-ci n'est pas moins tenue de remplir ses obligations telles
qu'elles résultent des faits, et telles d'ailleurs que le tribunal les a
consacrées en principe pour les hypothèques grevant les terraius
aux abords de la Bourse.
J'appelle aussi l'attention du Conseil sur un autre point : nous
avons dit souvent que l'affaire de la Senne se liquiderait d'une façon
favorable avec ou sans les terrains de la Bourse, qui peuvent être
distraits de l'ensemble de l'opération sans en changer les
résultats.
Par la convention qui vous est soumise aujourd'hui, la Ville se
trouve dans une situation très-heureuse au point de vue financier,
puisque, tout en rendant à la Belgian Public Works Company et au
Crédit foncier d'Angleterre les avances réellement faites, elle est
certaine de retrouver dans les terrains des abords de la Bourse une
valeur supérieure à 6,000,000 de francs.
Il y a uassi dans la convention un côté moral sur lequel il y a
lieu d'attirer votre attention. Nous n'avons pas voulu que la convention n'eût d'effet qu'entre la Ville et les deux Sociétés ; nous avons
voulu qu'en même temps les réclamations qui nous paraissaient
légitimes de la part des créanciers connus de la Belgian Public
Works Company se trouvassent éteintes, de manière que la Ville
liquidât ainsi complètement toutes les difficultés créées à la suite
de la faillite de la Belgian Public Works Company.
Je ne puis m'associer aux craintes manifestées par notre honorable collègue au point de vue de plaintes de l'opinion publique,

— 512 —
plaintes qui, il le déclare l u i - m ê m e , seraient extrêmement mal
fondées.
Pour ma part, je crois, au contraire, que l'opinion publique reconnaîtra la vérité et la justice de tout ce que nous avons fait et de
tout ce que nous avons dit dans celte affaire, puisque nous la terminons complètement comme nous l'avons annoncé au début. Le
but qu'il s'agit d'atteindre, pour autant qu'il y en ait encore à
atteindre, c'est que l'opinion publique sache parfaitement que dans
celte affaire la conduite de l'Administration a été conforme aux véritables intérêts de la Ville de Bruxelles.
Mais si les craintes manifestées par notre honorable collègue
pouvaient avoir une influence quelconque, la convention seule
suffirait pour mettre à néant les critiques malveillantes auxquelles
il a fait allusion. J'engage le Conseil à ne pas suivre l'honorable
membre.
Il y a aussi à tenir compte d'un grand intérêt matériel. Examinons ce que pourraient durer les procès qui sont engagés actuellement, s'ils devaient continuer, comme semble le dire l'honorable
membre, et voyons dans quel nombre d'années nous pourrions
espérer terminer les dernières difficultés de celte grande affaire.
Pendant toute la période des contestations, il serait impossible de
tirer fruit d'une manière définitive des terrains autour de la
Bourse, et ce magnifique monument resterait pendant tout ce
temps au milieu d'une sorte de désert.
Nous avons, pendant le procès qui vient de se terminer, cherché à en hâter la solution, et nous avons mis deux ans pour
obtenir le jugement de première instance; ce jugement est aujourd'hui frappé d'appel, et ce n'est pas exagérer que de fixer à deux
ans le temps nécessaire pour obtenir l'arrêt d'appel confirmant
ou mettant à néant le jugement de première instance, et alors nous
n'aurons rien encore, parce que le premier jugement porte
que les hypothèques qui grèvent certaines propriétés peuvent être
réclamées par le Crédil foncier, mais dans de certaines limites, et
que les deux Compagnies doivent dresser au préalable un compte
judiciaire avec la Ville de Bruxelles.
En admettant qu'il n'y ait pas d'incident qui fasse aller en cassation ou encore en appel, nous faisons un calcul modéré en estimant
à dix ans le temps nécessaire pour terminer cette affaire, Je crois
donc qu'il est de l'intérêt de la ville de Bruxelles que le Conseil
accepte la convention.
Le chiffre de 6 millions n'est pas un chiffre
l'honorable membre qui vient de parler semble
nous reproche d avoir fait un avantage quelconque
intéressées ou d'avoir diminué quelques-unes de
pour obtenir une transaction.

transactionnel ;
craindre qu'on
aux compagnies
nos prétentions

— 513 —
C'est une erreur. Le chiffre de 6 millions, que nous proposons
aujourd'hui, est celui que nous avons toujours fixé dès le commencement. Nous avons dit, il y a trois ans, devant le Conseil, que
nous avions liquidé pour 14 millions de subsides et que nous
avions reçu pour 20 millions de travaux et de terrains.
La situation n'est donc pas changée aujourd'hui.
La Compagnie prétendait, à celte époque, qu'elle avait fait pour
au delà de 10 millions d'avances.
Vous voyez donc que nous n'avons réduit aucune de nos prétentions et que la convention que nous proposons n'est que la justification de tout ce que nous avons dit et fait jusqu'à ce jour.
Je demanderai à l'honorable membre, — en supposant que
nous continuions tous les procès à travers toutes les juridictions :
quel est le tribunal au monde qui admettrait un chiffre moindre
que celui que nous avons déclaré publiquement et maintenu devant
M. le président? Je concevrais parfaitement le raisonnement de
l'honorable membre si la Belgian Public Works Company était
venue nous dire : Payez-moi 8 ou 10 millions, et j'abandonne
toutes mes réclamations. Alors je comprendrais que M . Orts vînt
dire : Je ne veux pas terminer par transaction, il faut continuer le
procès et aller jusqu'au bout. Mais il n'y a pas de transaction ; il y a
l'acceptation pure et simple de l'offre de la Ville. D è s lors, quel
intérêt aurions-nous à prolonger la situation existante?
Il y a plus : le Crédit foncier d'Angleterre ne recevra pas les
G millions en entier ; on en défalquera une somme de 250,OOU francs
pour satisfaire les créanciers de la Belgian Public Works Company,
car il y a un grand intérêt moral à ce que toutes les réclamations
qui se sont produites au sujet de cette grande entreprise viennent à
disparaître en même temps par cette convention.
Notre situation eût été parfaitement correcte en droit, si nous
avions purement et simplement traité avec le Crédit foncier d'Angleterre, sans nous préoccuper des créanciers de la Belgian Public
Works ; mais nous avons voulu sauvegarder en m ê m e temps le
côté moral de l'affaire et nous avons dit au Crédit foncier : Nonseulement nous ne paierons pas plus que ce que nous avons reconnu
devoir, mais encore, sur la somme due, vous prélèverez ce qui sera
nécessaire pour désintéresser les créanciers de la Belgian Public
Works Company. De quelque manière qu'on envisage cette affaire,
nous faisons une excellente chose en la terminant par le vote de
la convention proposée.
M . Orts. J'ai demandé la parole, comme j'ai eu l'honneur de le
dire tantôt, non pas pour faire un discours, mais simplement pour
motiver le vote négatif que je me propose d'émettre. Je n'ai nullement pour but d'entraîner d'autres collègues à suivre mon exemple,
ni de faire rejeter la transaction.
Cependant je dois ajouter que je ne fais pas si bon marché que

-

314

-

semble le dire l'honorable Bourgmestre des intérêts matériels de
la Ville. Il est bien vrai que vous avez offert, avant le procès jugé,
de payer six millions à la Compagnie comme étant la somme légitimement due. Mais pourquoi les offrir de nouveau après que le
procès était gagné par vous?
Vous avez bien fait de réserver le paiement des sommes dues à
MM. Warin g frères, Hopp et Blanchemanche ; mais vous avez,
d'autre part, renoncé à vos demandes en dommages-intérêts du
chef de non-exéculion des travaux, et vous reconnaissez les hypothèques accordées par la Belgian Public Works Company au
profit du Crédit foncier.
Je ne comprends pas ce que dit M. le Bourgmestre de l'immense
intérêt que nous aurions à activer l'affaire et à éviter des lenteurs
judiciaires. D'abord les rôles de la Cour sont moins chargés que
ceux du tribunal de première instance. La Cour tient, de plus,
compte de l'urgence d'une affaire, surtout quand il y a un jugement
exécutoire nonobstant appel. Dans ces conditions, il n'y aurait
rien de plus aisé que d'obtenir une priorité.
Le Crédit foncier d'Angleterre n'avait son hypothèque qu'à la
condition de démontrer qu'elle avait été honnêtement consentie par
la Belgian Public Works Company, et cette question pourrait être
tranchée en notre faveur par l'autorité judiciaire. Je persiste donc
à croire que, au point de vue du jugement définitif que portera l'opinion publique, mieux valait laisser l'affaire suivre son cours devant les tribunaux.
M . le Bourgmestre. Nous sommes bien près de nous entendre
avec l'honorable M. Orts. Il trouve que la convention est bonne,
que les six millions représentent ce que nous devons légitimement
donner à la Société.
Il ne formule qu'une crainte,c'est que l'opinion publique ne conserve des défiances, que l u i - m ê m e déclare injustes. Je crois que,
quand un argument se réduit à si peu de chose, on peut aisément
passer outre.
Un mot encore sur une autre raison produite par l'honorable
membre. Il soutient que nous ne devions pas offrir les six millions
après le procès, tandis qu'il était sage de les offrir auparavant. J'ai
déjà répondu par avance à cet argument en faisant remarquer que
le chiffre n'est nullement transactionnel. C'est, au contraire, celui
que, dès l'abord, l'Administration communale a déclaré être légitimement dû aux Sociétés, en v e r l ü d e ce principe de droit et d'honnêteté que nul ne doil s'enrichir aux dépens d'autrui. Cette somme de
six millions, nous la devrions toujours et quand même, dussent les
procès se perpétuer pendant dix ans.
J'ajoute que j'attache une grande importance à ce que la
convention conclue par l'Administration communale obtienne
l'approbation d'un membre aussi distingué que l'honorable

M. Orts. C'est pourquoi je crois devoir tout particulièrement
souligner cette approbation.
A elle seule, elle suffira, j'en suis convaincu, pour écarter la
prévention injuste que pourrait conserver l'opinion publique et
que l'honorable membre est le premier à condamner. Je pense
donc que cela peut tranquilliser le Conseil.
M. Godefroy. La transaction a-t-elle été soumise à la Section
du contentieux?
M. le Bourgmestre. Oui,de même qu'à la Section des finances.
Les deux Sections l'ont approuvée à l'unanimité.
M. l'Echevin Punck. Je désire relever un point du discours
de l'honorable M. Orts. Notre collègue demande comment il se fait
que nous transigions après avoir obtenu gain de cause.
Il est bien vrai que nous l'avons emporté presque sur tous les
points, mais il en est un très-important au sujet duquel le tribunal
nous adonné tort : la validité des hypothèques consenties au profit
du Crédit foncier. La Ville contestait cette validité, que le tribunal
a néanmoins admise. Cela légitime assurément la convention.
M. Orts. L'honorable Bourgmestre, — et je l'en remercie, —
paraît tenir beaucoup à mon approbation,puisqu'il déclare vouloir
la souligner. Cependant je trouve qu'il souligne un peu trop. J'ai
dit que j'avais assez de confiance dans le Collège pour croire que
le chiffre de 6 millions est exact, mais je n'entends pas faire une
autre déclaration qu'une déclaration de confiance, et je n'entends
pas déclarer que, de science personnelle, je sais que ce chiffre est
réellement conforme à la vérité.
M. le Bourgmestre. Cette déclaration est très-ancienne. Vous
l'avez faite avec nous.
M. Orts. J'ai voté, au sein du Collège, contre la transaction.
M. le Bourgmestre. Oui, mais quant à la déclaration du chiffre
de 6 millions, vous l'avez faite avec nous.
M. Orts. Avant le jugement.
M. Bischoffsheim. Je voudrais savoir si la transaction ne laisse
pas la Ville exposée à des procès en dommages-intérêts intentés
par des particuliers à la Compagnie anglaise.
«.
M. le Bourgmestre. Non, il n'existe plus de procès de ce genre,
ou du moins les procès en cours ont été intentés ultérieurement
et à la Ville de Bruxelles, notamment à propos de l'égout collecteur
de la rue des Fabriques. Ainsi, de ce côté, il n'y a aucun intérêt
pécuniaire pour la ville de Bruxelles.
— Les articles de la convention sont successivement adoptés.

— 316 —
— L'ensemble de la convention est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Orts, qui a voté contre.
M . le Bourgmestre. L'objet suivant de l'ordre du jour est
le projet de règlement pour la Bourse. J'ai reçu de la Commission
des agents de change une demande tendant à ce que la discussion
en soit ajournée jusqu'au moment où elle aura pu nous faire
parvenir ses observations. Il n'y a aucun inconvénient à cette
remise.

M. Walravens. Pour autant, toutefois, qu'elle ne soit pas de
trop longue durée. M. le Bourgmestre ne pourrait-il nous dire
quand se réunira la Commission?
M. le Bourgmestre. Aujourd'hui m ê m e .
A cette occasion, je ferai remarquer au Conseil que la remise
définitive de la Bourse à la Commission des agents de change
n'implique en aucune façon l'exclusion d'autres marchés qui
doivent se tenir dans le Palais. C'est ainsi que nous n'avons pu
encore livrer aux marchands de grains, graines et huiles, non plus
qu'au syndicat de la Bourse des charbons et métaux les locaux qui
leur sont destinés. Cela sera fait ultérieurement et à très-bref
délai.

M. PEchevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis, par le Conseil général des hospices et
secours, à l'approbation de l'autorité supérieure :
OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

4766 12 mars 1874.

du

notaire.

Adjudication
pahlique.
Vermeulen.

47C7 25 mars 1874.

Adjudication
publique.
Vermeulen.

NATURE
et situation
de la
propriété.

C0N1 rENjS NCE

ObserralioDs.
OBTENU.

A.

c.

M.

Fr.

Terrains
quartier Louise
rue Uefacqz.

C.

N» 210
> 219

1
1

15
13

4
4

7,032 50
7,032 50

Le mètre
carré
62,01 4/10

Ternins
à Andetlecht et
MoleuheekSl-J. an.
Loi 25
Lot »04.

1
1

71
22

i

5,827 >
3,265 »

Le mètre
carré
34,05 6/10
26,63 1/10

6

