nui est relatif à l'assainissement proprement dit de la Petite-Senne
,î| rétablissement des collecteurs ; car la Compagnie est tenue
d'empêcher la Petite-Senne, comme le bras principal à l'intérieur,
d'être salie par les eaux d'égout. Il est donc facile de ne pas tomber
dans la confusion que fait l'honorable membre. Les travaux d'assainissement en amont et en aval comme à l'intérieur sont à la
charge de la Compagnie et font partie du forfait absolu. L'élargissement de la Petite-Senne ne regarde pas la Compagnie; il sera
continué (vous savez que c'est un ouvrage presque achevé) par
l'Eial. la province et la ville. Dans la dernière séance, nous avons
répondu à l'honorable membre que l'Administration communale
ferait tous ses efforts pour obtenir du gouvernement, que les trav;m\ de la Petite-Senne fussent achevés en même temps que les
grands travaux d'assainissement proprement dit, afin d'établir
immédiatement la balance d'eau prescrite par la commission des
ingénieurs en chef, 50 mètres d'un côté et 75 mètres à l'intérieur.
Il n'est pas douteux qu'il en soit ainsi.
Voilà donc une explication péremptoire.
Le second point se rattache, non pas à la discussion actuelle, mais
à la discussion du fond. C'est une critique du projet que vous avez
voté, et qui a pour lui l'autorité de la commission des ingénieurs
en chef et l'autorité spéciale de M. Mans, qui nous a donné tous
les renseignements possibles. Celte observation, qui a déjà été présentée trois ou quatre fois par l'honorable membre et examinée
avec le plus grand soin par la section des travaux publics, porte
sur la question de savoir si le bassin hydrographique de Bruxelles
sera suffisamment desservi par la Senne voûtée et les collecteurs.
Je rappellerai d'abord que dans le projet de l'honorable
M. Splingard (je ne fais que répéter ce qui a été déclaré
par M. Maus à la section des travaux publics), il n'y avait qu'un
seul collecteur à l'intérieur do Bruxelles. La commission des ingénieurs en chef a jugé que cela n'était pas possible; un seul collecteur n'eût pas suffi pour assurer l'écoulement des eaux que les
orages déversent accidentellement dans la vallée de la Senne. C'est
précisément parce que le projet de M. Splingard était insuffisant
pour l'écoulement des eaux qu'il a été rejeté par la commission
des ingénieurs en chef; c'est parce qu'elle a voulu mettre la ville
à l'abri de toutes les inondations, dans les cas les plus graves, qu'elle
a adopté la Senne voûtée et les collecteurs, et, certes à eux trois,
ces conduits forment une section autrement grande que celle que
réclame le bassin hydrographique de Bruxelles, d'après les indica-'
tions du bureau des travaux publics de Paris.
Du reste, il est trop tard pour discuter cette question. C'est un
hors-d'œuvre. Nous avons à examiner aujourd'hui si le cahier des
charges répond à l'exécution du projet qui a été adopté; mais nous
ne pouvons pas, à propos du cahier des charges, remettre en question tout le système d'assainissement de la Senne.

— 202 —
Je crois, par ces quelques considérations, avoir répondu aux
observations de l'honorable membre.

M. Splingard. J ai parlé aussi des travaux en amont de la
grande écluse, qui ne sont, pas non plus compris dans les obligations de la Compagnie concessionnaire.
M. le Bourgmestre. D'après le premier projet de la commission des ingénieurs en chef, le bras de la Senne en amont devait
être rectifié. Je me rappelle que celte rectification avait surtout
pour but de faciliter la construction des abords de la nouvelle gare
du M i d i . On voulait, en supprimant les méandres de la rivière,
faire des rues plus larges et des constructions mieux établies.
Mais lorsque M . le ministre des travaux publics a fait rechercher,
dans les travaux projetés, toutes les économies possibles, la première qui s'est présentée a été la disparition de celte rectification
inutile au point de vue de l'assainissement et de l'amélioration du
régime des eaux. Lorsque le deuxième rapport de la commission
a réduit à six millions le coût des travaux extérieurs, cette rectification a disparu. I l n'en est plus question; mais en ce qui concerne l'assainissement de la Senne et l'écoulement des eaux à l'intérieur et en aval de Bruxelles, rien n'est changé.
Quant aux flotteurs de l'honorable M . Splingard, la section, sans
y attacher une importance extraordinaire, a cru qu'il serait possible de tirer parti de celte idée, en plaçant de dislance en distance,
contre les maisons, des tubes, des espèces de manomètres qui indiqueront la hauteur exacte des eaux dans la Senne voûtée et dans les
collecteurs. L a section a reconnu que ce serait une très-petite
dépense, et elle n'a pas voulu résister au désir qu'a l'honorable
membre de pouvoir, en se promenant, se rendre compte de la
hauteur des eaux sous les voûtes.

M. Splingard. J'ai demandé, au sein de la section, un atlas des
plans.
M. le Bourgmestre. J'ai annoncé à la section qu'aussitôt la publication du dernier arrêté royal que nous attendons et qui aura pour
objet l'approbation des travaux proprement dits, je demanderai
au Conseil communal un crédit spécial qui pourra monter à une
dizaine de mille francs, pour faire un travail général sur
tout ce qui se rapporte à l'assainissement de la Senne, un recueil
comprenant toutes les discussions relatives à celte question,
tous les rapports et tous les plans définitivement acceptés. Ce
sera une œuvre très-utile, même pendant l'exécution des travaux,
parce qu'elle nous permettra de trouver dans un seul volume les
documents épais dans diverses publications. Il sera plus facile
aussi de se rendre un compte exact des obligations de la
Compagnie concessionnaire et de l'Administration. C'est d'ailleurs

— 203 —
„n monument que nous devons à nos archives que l'ensemble de
la grande entreprise dans laquelle nous allons entrer.

;

M. Splingard. J'ai encore demandé si le cahier des charges
, été soumis à l'examen des avocats de la ville.

M. le Bourgmestre. Nous n'avons soumis notre cahier des
charges ni à notre conseil du contentieux, ni à la section du contenlicux- mais, s'il n'a pas passé par celte formalité, i l a cependant été
étudié,au point de vuelégal,-par plusieurs membres du Collège qui
s'occupent de droit. Je ne croyais pas qu'il fallût à ce sujet une élude
spéciale de la section du contentieux ou des avocats de la ville, car
li> cahier des charges ne soulève pas de question d'interprétation
des lois, mais des questions de travaux propreinents dits, qui ne
sont de la compétence ni de la section, ni de notre conseil du
contentieux. Le cahier des charges a été examiné par des hommes de
loi, et i l a fait l'objet des études très-attentives de la Compagnie
anglaise.
Ce cahier des charges comprend soixante-deux articles et quatrevingts pages d'impression; Le Conseil ne tient pas à ce que je mette
aux voix les soixante-deux articles l'un après l'autre?
M. l'Echevin Punck. Il faut mettre aux voix les conclusions du
rapport de la section des travaux publics, qui tendent à l'adoption.
M . le Bourgmestre. Je consultais le Conseil, parce qu'il est
d'usage de voter article par article quand i l s'agit d'un cahier des
charges.
M. Lemaieur. Tous les membres du Conseil ont pu lire ce document, et les éludes dont i l a été l'objet de la part du Collège et
de la section des travaux publics nous dispensent d'une nouvelle
lecture, qui serait fort longue.
M. le Bourgmestre. Je vais donc mettre aux voix les conclusions du rapport qui tendent à l'adoption du cahier des charges et
du contrat définitif.
M. Splingard. J'ai quelques observations à présenter au sujet
du contrat définitif.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Splingard. J'ai fait en section une observation sur l'amende
imposée à la Société concessionnaire pour le cas où elle serait en
retard dans l'achèvement des travaux : 1,230 francs par semaine,

cela me paraît bien peu de chose. M . le Bourgmestre m'a répondu
que le Collège avait pris les mesures nécessaires pour garantir les
intérêts de la ville. Mais je vois à l'article 12 un paragraphe sur
lequel je crois devoir attirer votre attention.
Ce paragraphe est rédigé dans les termes suivants :
« Toutefois, les garanties résultant du cautionnement ne pouvant
être diminuées, la ville n'aura jamais à le rembourser nia effectuer
les paiements ci-dessus que si les travaux exécutés et les terrains
acquis pour la voie publique, et dont le prix aura été payé, égalent
en valeur les sommes reçues et à recevoir par la Compagnie. 11 est
entendu que toute balance en faveur de la Compagnie sur les paiements quelconques énumérés dans cette convention sera payée, au
plus tard, trois mois après l'achèvement complet de tous les travaux
stipulés. »
Si je comprends bien, voici le sens de cette disposition :
Je suppose que la Compagnie ait exécuté des travaux et acheté
des immeubles pour vingt-cinq millions, la ville paiera vingt-cinq
millions.
M. Orts. Elle pourra payer vingt-cinq millions.
M. le Bourgmestre. Mais seulement dans les termes du contrat.
M. Splingard. Elle pourra payer vingt-cinq millions. Reste donc
un million à payer. Mais je suppose que la Compagnie ayant justifié,
par des étals parfaitement réguliers, qu'elle a fait, en travaux et en
achats d'immeubles, une dépense de vingt-cinq millions; je suppose
qu'après cela, i l y oit encore pour cinq millions de travaux à exécuter, qui les paiera? La ville?
M. le Bourgmestre. C'est une erreur flagrante : je vous le
démontrerai en deux mots.
M. Splingard. Pour prévenir cette éventualité, je demande que
la Compagnie donne en garantie à la ville, jusqu'au complet achèvement de l'entreprise, les terrains acquis pour la revente.
- M. l'Echevin Watteeu. La ville ne rembourse à la Compagnie
que les terrains destinés à la voie publique.
M. Splingard. Mais s'il y a un déficit, qui le supportera?
M. le Bourgmestre. Il est impossible que la ville soit en
déficit dans cette affaire.
M. Orts. Cette clause a été introduite à la demande de la section
centrale de la Chambre des Représentants, afin de donner à la ville
la garantie qu'elle ne sera jamais à découvert vis-à-vis de la Compagnie anglaise, qu'elle n'aura jamais d'avances à lui faire.

— 20-J

—

M. le Bourgmestre. Voici l'hypothèse de l'honorable M . Splingard. U suppose le cas où les terrains, coûtant fort cher, et la ville
avant ainsi de forts paiements à faire, les travaux seraient peu
avancés; de sorte qu'il y aurait une différence, d'une part, entre le
prix des acquisitions et les travaux exécutés, et d'autre part, entre
les travaux à exécuter et le reste des subsides.
Ainsi, par exemple, la Compagnie aurait acheté pour dix-huit
millions de terrains et fait pour huit millions de travaux; et i l y
aurait encore (je prends des chiffres au hasard) pour cinq m i l lions de travaux à exécuter. La ville, dit l'honorable membre, serait
alors en déficit; car, en échange des vingt-six millions qu'elle aurait
payés à la Compagnie, elle aurait reçu pour dix-huit millions de
terrains et huit millions de travaux, mais elle aurait cinq millions
à dépenser pour achever l'assainissement de la Senne.
C'est justement là l'éventualité qui a éveillé la sollicitude de
l'Administration communale et de la Chambre des Représentants.
On a voulu rendre cette éventualité impossible, et c'est pour cela
que l'on a demandé l'insertion d'une disposition plus précise dans
le cahier des charges.
Aussi, que se passe-t-il? La ville garde par devers elle un capital
de douze à quatorze millions, représenté par une rente. Cette
rente, elle la conserve pour le cas où la Compagnie disparaîtrait
sans avoir rempli ses engagements. Il est stipulé dans le contrat
que la ville donne à la Compagnie trois millions à telle époque
trois millions un an après et deux millions à telle autre époque •
mais ces sommes, de même que la rente dont je viens de parler'
la ville n'en opère le versement entre les mains de la Compagnie
que contre remise de valeurs, non-seulement en terrains, mais
encore en travaux. La ville n'a pas à tenir compte seulement des
terrains acquis si elle ne reçoit pas en même temps des travaux
exécutés.
Toutes les précautions sont donc prises pour empêcher que dans
les hypothèses les plus difficiles, la ville ait jamais un déficit à
combler. Nous nous sommes ingéniés à empêcher cette situa
tion, et i l n'y a aucune crainte fondée que nous puissions jamak
nous trouver dans l'hypothèse prévue par l'honorable membre.
Quant à l'amende . . .
M . l'Echevin Watteea. C'est encore la discussion du contrat
qui a été voté.
M. le Eourgmestre. Cela est vrai, mais puisque l'on soulève
tes questions, i l est bon que le public soit édifié sur les garanties
que la ville a prises.
bonnes
L'amende en effet, n'est pas très-élevée pour une entrenrise
aussi considérable. Une soixantaine de mille francs par an c W
peu de chose, en proportion des vingt-six millions que nous'avons

à dépenser en quatre ans ou quatre ans et demi. Mais nous avons
bien d'autres garanties que celle-là. Nous avons d'abord nos
600,000 francs d'annuité que nous ne paierons plus si la Compagnie est en défaut. Il faut tenir compte aussi de l'énorme perte
d'intérêt que subirait la Compagnie si elle n'achevait pas les travaux au terme indiqué par le cahier des charges.
L'article de l'amende pourrait très-bien ne pas figurer dans
un contrat non moins strict que celui qui détermine les obligations
de la Compagnie; mais cette condition est pour ainsi dire de style
dans les contrats de ce genre en Angleterre, et la Compagnie a
indiqué le chiffre de 50 livres sterling par semaine que nous avons
fixé pour l'amende en cas de retard.
Après les autres garanties que nous avons ajoutées à celle-là,
nous n'avons pas besoin d'aller plus loin dans celte voie. D'ailleurs,
comme l'a fort bien dit M . Watteeu, ceci se rattache, non pas à la
discussion du cahier des charges, mais à la discussion d'un contrat
qui est déjà adopté et consacré par un vote du Conseil.
M. Splingard. Encore une observation. L'article 22 porte :
« La ville de Bruxelles garantit aux seconds soussignés la propriété des parties asséchées du lit de la Senne. »
Je crois que cela s'applique à l'intérieur comme à l'extérieur.
Mais il y a des servitudes sur les parties de la rivière qui seront
asséchées.
M . l'Echevin Watteeu. Les servitudes peuvent être expropriées
comme les propriétés elles-mêmes.
M. Splingard. Je voudrais que le contrat se bornât à céder à
la Compagnie les droits que possède, la ville.
M . l'Echevin Watteeu. Vous rentrez encore une fois dans la
discussion d'un contrat adopté.
M. le Bourgmestre. En fait, l'observation n'a aucune porlée.
La ville garantit, i l est vrai, à la Compagnie la propriété des bras
asséchés du lit de la Senne; mais, si vous jetez un coup d'œil sur le
plan, vous constatez que, sur la plupart des bras asséchés, passent
des collecteurs. Il y en a 4,000 et des mètres. Or, le cahier des
charges déclare que les collecteurs seront accessibles aux agents
de l'Administration. On ne pourra donc pas bâtir sur l'emplacement des collecteurs, et les servitudes seront maintenues, puisque
le terrain restera libre et découvert. Les immeubles qui sont
éclairés de cette manière ne subiront pas de changement notable,
sinon qu'ils n'auront plus la rivière infecte à côté d'eux.
J'ajoute qu'il est très-probable que dans un avenir rapproché,

— 207 —
aussitôt que le projet d'assainissement de la Senne sera exécuté,
nous pourrons, sur l'ancien lit assaini, créer de nouvelles rues.
L, législation nouvelle que nous espérons obtenir pour les expropriations nous donnera de grandes facilités pour atteindre ce but,
et nous permettra de trouver des compagnies financières qui nous
aideront à transformer les derniers vestiges du vieux Bruxelles.
Ainsi, Messieurs, à quelque point de vue que l'on se place, les
craintes de l'honorable M. Splingard sont sans fondement.
M. Orts. Je demande à ajouter un mot sur la dernière question
soulevée par l'honorable M. Splingard. Je fais toutes mes réserves
au sujet du droit d'indemnité dont pourraient se croire investies
les personnes ayant une servitude de vue ou de jour sur une rivière.
C'est une question très-douteuse que celle du droit à l'indemnité
dans ce cas. Une rivière ne fait pas partie de la voie publique, et
il ne m'est pas démontré que la rivière venant à disparaître, il y ait
lieu à indemnité pour les servitudes auxquelles elle avait donné
naissance.
M. le Bourgmestre. Cette question a fait l'objet d'un examen
très-sérieux. Il a été reconnu qu'il ne pouvait y avoir de servitudes
sur les égouts. Du reste, nous ne pouvons pas trancher cette
question.
M. Orts. Tout le monde ayant raisonné dans l'hypothèse de
l'indemnité, je fais mes réserves, afin que l'on ne puisse pas induire
de la discussion, que le Conseil communal tout entier s'est prononcé
pour le droit à l'indemnité.
M. l'Echevin Watteeu. Toute question d'indemnité à part,
j'ai tenu seulement à répondre à M. Splingard qu'un droit réel,
servitude ou droit de propriété, peut être exproprié pour cause
d'utilité publique. Il n'y a donc pas là d'obstacle invincible.
M . Splingard. Évidemment.
M. Depaire. L'article 5 du cahier des charges dit que les bras
abandonnés de la rivière seront comblés. Je voudrais savoir s'il est
entendu qu'avant d'être comblés ils seront curés à vif fond, car il
serait très-dangereux de les combler avant d'avoir pris cette précaution, et de laisser au fond les matières solides qui s'y trouvent.
M. le Bourgmestre. La Senne tout entière sera curée à vif
tond. Dès que les travaux commenceront il n'y aura-plus d'eau
a Bruxelles, puisque, d'après le projet de la commission des
ingénieurs en chef, les eaux de la Senne passeront provisoirement
par le bras de Molenbeek-Saint-Jean. En temps ordinaire, cela

suffit parfaitement. La première chose à faire, dès (pie cette dérivation sera opérée, ce sera le curage de la Senne intérieure à vif
fond. Cela résulte d'un autre article du cahier des charges qui
porte que la ville prendra toutes les précautions indispensables
pour l'assainissement de la rivière.
M . Depaire. Oui, mais il y a des bras de la Senne qui seront
supprimés et comblés pour que l'on puisse y bâtir. Il importe
aussi que ces bras soient curés à vif fond avant que l'on procède
au remblai.
M . le Bourgmestre. Evidemment.
M . l'Echevin Watteeu. Il en est de ces bras de la rivière
comme des autres.
M . le Bourgmestre. Le curage aura lieu pour toute la Senne.
•— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des 27 membres
présents. Ce sont :
MM. Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Mer s ma n, Splingard, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck, Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielenians, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux et Anspach.
M . Splingard. Je tiens à déclarer que si j'ai voté ces deux
documents, cela ne signifie pas que j'approuve le projet d'assainissement de la Senne. Je reste fidèle à mon opinion sur le voûtage.
M . le Bourgmestre. L'observation étant reprise au Bulletin
communal, cela donnera toute satisfaction à l'honorable membre.

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges pour
la construction et l'exploitation d'un chemin de fer américain
reliant la ville de Rruxelles au bois de la Cambre (1).
M . Splingard. J'ai lu avec attention ce cahier des charges. J'y
donne mon entière approbation, et je félicite M. de Jamblinne de
l'avoir rédigé avec autant de soin ; mais je demande que le chemin
de fer s'applique à toute l'étendue de la capitale, au bas de la ville
comme au haut de la ville. Le bas de la ville a bien plus besoin du
(I) Voyez sitprà, p. 60.

iois do la Cambre que le haut; il faut lui donner des facilités pour
arriver Lorsque le chemin de fer américain aura été établi dans
B haut dé la ville, peut-être ne trouvera-t-on plus d'adjudicataire
,our le bas. C'est pourquoi je demande que l'on fasse de l'ensemble
l'objet d'une seule et même adjudication.
M. le Bourgmestre. Celte question a donné lieu à une discussion approfondie au sein de la section des travaux publics, qui a
demandé, comme l'honorable membre, que le bas de la ville fût relié
au bois de la Cambre par le nouveau chemin de fer. Il était tout
naturel de désirer que ce nKvyen de locomotion à bon marché fût
mis à la portée de la partie de la ville la plus éloignée du bois. Mais
la section a été arrêtée par une impossibilité physique, résultant de
la grande déclivité des deux boulevards de l'Observatoire et du Midi.
M. Splingard. C'est une question de chevaux.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. C'est une question de sécurité publique. Un chemin de fer américain sur une
pente aussi rapide que celle de ces deux boulevards exposerait nos
administrés à de graves dangers; et, quant à moi, il me serait en conscience impossible de donner mon vote à un projet qui, dans l'état
actuel des choses, exposerait à ces dangers, non-seulement ceux de
nos administrés qui se serviraient du chemin de fer, mais encore les
promeneurs du boulevard.
Il semble, selon l'expression de M. Splingard, que ce ne soit
qu'une simple question de chevaux, et qu'il suffise d'atteler un
plus grand nombre de chevaux pour escalader les pentes les plus
rapides. Oui, mais l'honorable M. Splingard eût bien fait d'ajouter
que c'est une question de frein; car ce n'est pas tout de monter, il
faut descendre, et si le frein casse, ou si le timon se brise, le
train redescend avec une vitesse plus violente que celle qui occasionne de si déplorables accidents sur les chemins de fer, lorsque
les waggons sont abandonnés à eux-mêmes sur une pente même
peu rapide : car ici la rapidité du corps qui est lancé sur la pente
s'accroît en raison de la déclivité, et le danger serait tel qu'aucun
membre du Conseil, j'en suis convaincu, ne voudra s'associer plus
que moi à une pareille proposition.
Mais il y a moyen d'éviter ce danger tout en mettant, par un
autre système, il est vrai, la population du bas de la ville en relation avec le bois de la Cambre. L'idée nous en est venue après le
voyage que nous avons fait à La Haye, pour voir fonctionner le
chemin de fer américain qui est établi entre la plage de Scheveningue et la ville. De plusieurs points de la ville où le chemin de
fer ne passe pas, partent des omnibus dépendant de la même administration, qui, moyennant un prix minime, arrivent à heure fixe
au point de départ du chemin de fer. Nous tâcherons d'organiser
a Bruxelles un service analogue d'omnibus partant du bas de la

—

2 1 0

—

\ i l l c et allant rejoindre le chemin de fer d'un côté, rue Royale, et
de l'autre, à l'ancienne porte Louise.
M . Splingard. On se sert, sur les chemins de fer, de freins
assez puissants pour arrêter les convois sur des plans inclinés.
Voyez, par exemple, ce qui se passe sur le plan incliné de Liège.
M . le Bourgmestre. Il est impossible de comparer au plan
incliné de Liège le chemin de fer américain qui serait établi à
Bruxelles, sur les boulevards de l'Observatoire et du Midi, si la
proposition de M . Splingard était adoptée. Le chemin de fer de
l'Etat est exclusivement réservé aux convois, tandis que sur nos
boulevards, outre le chemin de fer américain, i l y aura toujours
des piétons, des chevaux et des voitures. Lorsqu'un accident arrive
sur le plan incliné de Liège, i l n'a pas ordinairement de conséquences très-graves, parce que là, outre qu'il y a plusieurs freins
par convoi, des machines puissantes retiennent le train sur la
pente.
M. Splingard. Mettez deux freins aux voitures du chemin de
fer américain; si l'un casse, l'autre reste.
M . le Bourgmestre. Il est impossible sur les boulevards d'organiser la même surveillance et d'établir les mêmes machines que
sur le plan incliné de Liège. Déjà d'ailleurs des accidents sérieux
se sont produits sur ce plan incliné. Il y a un an, si je me rappelle
bien, plusieurs waggons ont été enfoncés dans la station des Guilleo.ins.
M . Ranwet. Le grand point, c'est d'avoir quelque chose.
Commençons par le service qu'on nous propose aujourd'hui.
Remarquez qu'il ne s'agit pas ici d'une entreprise faite par la ville,
mais d'une spéculation privée. Evidemment, si par la suite, l'entreprise réussit, l'entrepreneur lui-même ne demandera pas mieux
que de chercher à obviera l'inconvénient signalé par M . le Bourgmestre, et, lorsqu'il en aura trouvé le moyen, de prolonger le chemin
de fer américain vers le bas de la ville. Mais pour arriver à ce
résultat, i l faut commencer par créer ce qui est possible aujourd'hui, et faire au concessionnaire des conditions acceptables.
M . Splingard. Vous lui accordez un privilège!
M. Cattoir. L'observation de M . Ranwet a été faite au sein de
la section de police qui s'est rendue aux raisons de M . le Bourgmestre,
celui-ci lui ayant déclaré qu'après un premier essai l'on examinerait s'il y a moyen d'étendre le service.
D'après l'article 3 du cahier des charges « la Ville se réserve le
droit de décréter de nouvelles voies de communication ou l'établissement de nouveaux chemins de fer dans le prolongement de celui

— 211 —
qui sera concédé, ou s'y reliant en direction perpendiculaire, ou
dans d'autres quartiers. >»
Ainsi, comme le dit M. Ranwet, i l ne s'agit pour le moment
que d'un essai qui pourra être complété plus tard.
M . l'Echevin Watteeu. L'observation de M . Ranwet est t r è s sérieuse. Elle réfute péremptoirement, ce me semble, celle de
l'honorable M. Splingard. Ce dernier réclame le prolongement du
chemin de fer vers le bas de la ville, dont les habitants ont, dit-il,
beaucoup plus besoin que ceux du haut d'être mis en communication
avec le bois de la Cambre. Il ajoute que nous accordons un privilège
au concessionnaire, ce qui signifie que nous devrions lui faire supporter la charge que l'honorable membre veut lui imposer.
Je répondrai à M. Splingard que si le concessionnaire découvre
un moyen de prolonger sans danger sa ligne vers le bas de la ville,
il ne manquera pas de l'appliquer; car la circulation étant, comme
le constate l'honorable membre, plus considérable dans le bas de la
ville que dans le haut, la recette du concessionnaire sera plus élevée
s'il exécute ce prolongement. Il est donc de son intérêt de le faire.
Si ce prolongement olfre des garanties suffisantes pour la sécurité
publique, ce qui n'existe pas pour le moment, nul doute que l'on
n'achève le tronçon de ligne dont nous aurons accordé la concession ;
et si le concessionnaire ne le fait pas, un autre le fera, et nous aurons alors une correspondance entre la première concession et la
seconde.
Il faut pour cela que le moyen soit trouvé, que le danger soit
évité. Qui voudrait aujourd'hui accorder une concession comme
celle-là? Qui voudrait assumer la responsabilité d'accidents aussi
terribles que ceux auxquels nous exposerions nos administrés? Vous
figurez-vous une voiture lancée en quelque sorte dans l'espace, descendant sur une pente glissante, avec la rapidité de l'éclair, la côte
du Jardin-Botanique? Voyez déjà ce qui arrive avec des véhicules
ordinaires. Il n'y a que trop d'accidents sur celte voie. Chaque jour,
nous voyons là des chevaux attelés à de simples voitures s'emporter
parce que la voiture, descendant plus vite qu'eux, leur touche les
jambes. Que serait-ce avec des véhicules contenant quarante personnes?
M. Orts. Ils iraient tout droit dans le canal. (On rit.)
M. Splingard. Il y a du monde sur le boulevard.
M , l'Echevin Watteeu. Croyez-vous qu'on parvienne à arrêter une voiture aussi chargée lorsqu'elle sera lancée sur une
pente aussi rapide ?
. M. Splingard. Pourquoi ne pas mettre dès à présent en adjucation le chemin de fer tout entier, pour le bas comme pour le haut

— 212 —
de la ville, sauf au concessionnaire à n'exécuter que plus tard le
chemin de fer du bas de la ville?
M . l'Echevin Watteeu. Parce que, pour adjuger le chemin de
fer du bas de la ville, il faut que nous soyons certains qu'il sera
exécutable. Il y a toujours des gens prêts à tout entreprendre ; mais
une administration doit prendre plus de précautions.
M . Splingard. Qu'on impose au concessionnaire une pénalité.
M . l'Echevin Watteeu. On nous dira qu'il y avait force majeure et l'on déclinera toute responsabilité.
M . Walter. D'ailleurs, puisqu'on ne connaît pas encore le
moyen d'éviter le danger, on ne peut pas songer à concéder cette
partie du chemin de fer.
M . Lemaieur. Concéder un chemin de fer sur des pentes aussi
rapides, ce serait faire ce qui ne s'est fait dans aucun pays.
M . Splingard. Il y a des chemins de fer sur des plans trèsinclinésdans les houillières. Allez à Mariemont.
M . Maskens. Les trains sont à corde fixe.
M . Orts. Et les waggons ne transportent que du charbon et non
des voyageurs.
M . l'Echevin Watteeu. Dans les houillères, c'est une nécessité
d'exploitation. Je vous demande si l'on peut sérieusement établir la
moindre comparaison entre un chemin de fer enfoui au sein de
la terre et destinée l'exploitation d'un charbonnage, et un chemin
de fer qui a pour but de faciliter la circulation dans une ville, là où
la population se croise dans tous les sens!
M . Splingard. Encore une observation.
Je lis à l'article 21 :
« La soumission sera sur timbre. Elle indiquera les nom, prénoms, qualités et domicile réel du soumissionnaire. Elle portera
que le soumissionnaire s'engage, sur sa personne et sur ses biens
meubles et immeubles, à entreprendre la construction et l'exploitation du chemin de fer moyennant un prix maximum de (en toutes
lettres) pour la première classe, un prix maximum de (en toutes
lettres) pour la deuxième classe, à réclamer des voyageurs, par
tête et par kilomètre, pendant une période de (en toutes lettres)
années. »
Il y a là deux éléments à prendre en considération pour juger
de la soumission la plus avantageuse : la hauteur du tarif ei la
durée delà concession.

Je pense qu'il vaudrait mieux fixer le maximum du prix des
places par kilomètre et faire porter la soumission sur le nombre
d'années de la concession.
II sera très-difficile de combiner ces deux éléments pour juger
la soumission la plus avantageuse. Tel soumissionnaire vous offrira
un rabais de 5 p. c. par kilomètre sur le prix des places, et une
augmentation sur le nombre d'années de la concession. Tel autre
se contentera d'une concession moins longue, mais élèvera son tarif.
C'est pour éviter des embarras dans le jugement des soumissions
que je propose de s'en tenir à un seul élément d'appréciation, le
nombre d'années de la concession.
M. le Bourgmestre Nous devons rechercher le tarif le plus
bas et le nombre d'années le moins grand. Si l'un des deux éléments disparaît, l'adjudication sera plus facile à juger, mais ce
sera fâcheux pour la ville. Il vaut mieux laisser Je champ libre
aux soumissionnaires afin que nous ayons plus de chances d'obtenir
des avantages. Pourquoi nous forclore dans nos espérances et
restreindre à l'avance les propositions qui pourraient nous être
faites? Qu'importe le nombre de cas spéciaux qui se produiront?
C'est une question d'appréciation qu'il faut laisser au Collège.
A chaque instant, nous examinons des questions dont l'appréciation n'est pas facile, surtout dans les adjudications. Il arrive
parfois que nous avons à scruter la valeur morale des personnes,
lorsqu'elles ne nous inspirent pas confiance. Cela est autrement
difficile que des questions de chiffres.
Je né puis me rallier à la motion de M. Splingard, à cause de
l'intérêt qu'a la ville de devenir le plus tôt possible propriétaire du
chemin de fer et à le voir immédiatement livré à bon marché à ses
administrés.
M. Splingard. Il sera embarrassant de combiner ces deux
éléments.
M. le Bourgmestre. Le Collège appréciera.
M. Splingard. Ce sera très-difficile.
M. Hauwaerts. Je voudrais que la rédaction de l'article 3 fût
plus explicite et qu'au lieu de se réserver seulement le droit de
décréter de nouvelles voies de communication, ou l'établissement de
nouveaux chemins de fer dans le prolongement du premier, la
ville imposât, dès à présent, au concessionnaire, l'obligation de prolonger plus tard le chemin de fer comme le Collège le juaera
convenable.
. l'Echevin Watteeu. Vous ne trouverez pas un seul sou-

— 244 —
missionnaire ! Comment voulez-vous qu'un soumissionnaire accepte
à l'avance une obligation dont i l ne peutcalculer ni l'importance,ni
l'élendue? Que ce soit un particulier ou une société qui se présente
pour exploiter le chemin de fer, il faut faire le capital de l'entreprise pour acquérir le matériel d'exploitation et payer les employés,
se livrer, par conséquent, à des calculs, à des évaluations préalables
qui deviennent impossibles si la longueur de la ligne est laissée dans
le vague. Il faut que le concessionnaire sache exactement ce qu'il
aura à faire; sans cela les gens sérieux ne se présenteront pas.
M. Hauwaerts. Ce n'est pas laisser les choses dans le vague que
de faire porter la concession sur le bas et le haut de la ville.
M. l'Echevin Watteeu. Vous restreignez singulièrement votre
proposition.
M. Hauwaerts. Je ne l'ai jamais entendue autrement. Il vous
sera facile de trouver un concessionnaire qui s'engage, dès à présent, à faire le chemin de fer du bas de la ville, parce qu'il pourra
commencer par celui du haut, qui est très-avantageux; mais si,
après avoir concédé le haut, vous mettez le bas en adjudication,
vous ne trouverez jamais de soumissionnaire. J'avais fait cette
observation en section; j'y avais même subordonné mon vote.
M. l'Echevin Goffart. Vous n'arriverez jamais à relier le bas
de la ville au chemin de fer du haut, tant que vous n'aurez pas le
moyen d'éviter les dangers qui vous ont été signalés.
M. Hauwaerts. Ce moyen peut se découvrir.
M.l'Echevin Goffart. O u i , mais jusque-là, vous ferez bien
d'attendre.
M . Splingard. Voici comment je propose de rédiger l'art. 3 :
« La Ville se réserve le droit de concéder de nouveaux
tronçons de railway en prolongement ou en raccordement de celui
qui fait l'objet du présent cahier des charges, tant dans les rues
de la capitale, qu'à l'extérieur vers les communes suburbaines,
de manière à arriver en peu d'années, par une entente avec les
communes, à l'établissement d'un réseau complet de voies ferrées
desservant toute l'agglomération. »
M. le Bourgmestre. Avec cette rédaction, nous n'aurons rien
du tout. Il faut cependant que le concessionnaire sache ce qu'il
aura à faire,
M . Splingard. Je ne vous demande pas d'imposer ces voies

nouvelles au concessionnaire; je veux seulement que la ville ait le
droit de l<s raccorder à la concession actuelle.

M. Orts. Ce droit, elle l'a déjà.
M. l'Echevin Watteeu. Par l'article 3 du cahier des charges.

M. Hauwaerts. Le concessionnaire saura parfaitement ce qu'il
aura à faire si le cahier des charges l'oblige à prolonger le chemin
de fer sur le boulevard du Midi et le boulevard du Jardin-Botanique.
M. le Bourgmestre. Cela est impossible dans l'état actuel de
la question.

M. Hauwaerts. Il ne s'agit pas d'exécuter immédiatement ces
prolongements; on ne les exécutera que lorsque la ville aura des
garanties suffisantes pour la sécurité publique.
M. le Bourgmestre. Lorsque nous aurons ces garanties, nous
concéderons les raccordements.
M. Hauwaerts. Oui, mais les conditions de l'entreprise ne
seront plus aussi avantageuses qu'aujourd'hui et vous risquez fort
de ne plus trouver de concessionnaire.

M. l'Echevin Watteeu. Il est impossible d'insérer dans le
cahier des charges la clause proposée par M. Hauwaerts. Supposez
que l'adjudicataire de l'entreprise ait un privilège de vingt ans et
que quinze ans d'exploitation se soient écoulés lorsque la ville ordonnera les prolongements : pouvez-vous obliger à construire un
nouveau chemin de fer un concessionnaire qui n'aura plus que
cinq ans de privilège?

M. Splingard. On fera comme avec la Compagnie du gaz : on
prendra des arrangements.
M. l'Echevin Watteeu. Pour que des gens sérieux demandent
la concession, il faut qu'ils sachent à quoi ils s'engagent en l'acceptant.
M. Hauwaerts. Ils s'engageront à relier le bas de la ville au
chemin de fer du haut, c'est-à-dire à ajouter à ce chemin de fer
un certain nombre de kilomètres qu'il est très-facile de déterminer
dès à présent.
M. Orts. Il faut cependant que la société ou le particulier qui

—

21»! —

demandera la concession, sache tout d'abord si l'entreprise réclame
un capital de deux millions ou de dix millions.

M. Splingard. Ce ne sera pas bien lourd.
M. l'Echevin Watteeu. Remarquez que, si l'on découvre le
moyen d'établir sans danger sur des pentes rapides le chemin de
fer américain, il est indubitable que l'homme qui aura été assez
heureux pour découvrir ce moyen, se placera sous l'égide d'un
brevet d'invention. Nous ne pouvons donc pas obliger le concessionnaire à profiter de la découverte, puisqu'il y aura un brevet.
Vous nous aurez lié les mains : nous serons obligés de traiter avec
l'inventeur.

M. Hauwaerts. Je crois qu'on se fait de grandes illusions sur
le danger. Je ne sache pas qu'il y ait tant d'accidents à Paris.
M . Lemaieur. A Paris le chemin de 1er n'est pas sur une pente.

M . Hauwaerts. J'ai vu sur le chemin de fer de Passy des embarras de voitures. Eh bien, le cocher était assez intelligent pour
faire dérailler seulement le train de devant....
M. Ranwet. Adopter la proposition de M. Hauwaerts, ce serait
nous écarter du double but qui a été signalé par M. le Bourgmestre
et que nous devons chercher à atteindre. Il est évident que si au
lieu de nous borner au nécessaire, à* ce qui est immédiatement possible, nous imposons au concessionnaire l'obligation éventuelle de
relier le bas de la ville au chemin de fer du haut, les soumissionnaires nous demanderont une concession plus prolongée et un tarif
plus élevé.
L'entreprise dont nous nous occupons n'est pas organisée par la
ville; c'est une entreprise particulière. N'accablons donc pas le
concessionnaire d'obligations auxquelles il n'est pas certain qu'il
puisse faire face. Concédons d'abord le'chemin de fer du haut de la
ville, le seul que l'on puisse entreprendre dès demain. Le concessionnaire ne demandera pas mieux que de relier ce chemin de fer
au bas de la ville.
M. Hauwaerts. L'établissement de quelques mètres de rails ne
serait pas un grand surcroît de dépense pour le concessionnaire.
M. Ranwet. Et la construction des waggons?
M. Hauwaerts. C'est insignifiant.
M. Splingard. Sans compter que plus le réseau est grand, plus
les frais généraux diminuent. On peut le constater sur le chemin
de fer de l'Etat.

M. le Bourgmestre. J e mets aux v o i x l a p r o p o s i t i o n de
M Hauwaerts, tendant h ce q u e le cahier des charges oblige l e
concessionnaire à prolonger le c h e m i n de fer vers le bas de l a v i l l e ,
lorsque le Collège aura des garanties suffisantes p o u r l a s é c u r i t é
publique.
— Cette proposition est r e j e t é e par 2 4 voix contre 2 ( M M . S p l i n gard et Hauwaerts).

M. le Bourgmestre. Ce vote i m p l i q u e , j e c r o i s , le rejet de la
rédaction p r o p o s é e par M . S p l i n g a r d p o u r l ' a r t i c l e 3.
M. Splingard. P a r d o n : j e demande q u ' o n mette tout l e p o u r tour en adjudication.
M. le Bourgmestre. Y compris les faubourgs?

M. Splingard.

J'ai dit

vers

les faubourgs et non

sur

les fau-

bourgs.
M. le Bourgmestre. C'est ce que voulait M . H a u w a e r t s .

M. Splingard. M . Hauwaerts ajourne l ' e x é c u t i o n des raccordements vers le bas de l a v i l l e ; m o i , j e mets i m m é d i a t e m e n t tout le
chemin de fer en adjudication.
M. PÉchevin Watteeu.

L'article

3

Je modifie l'article

3.

nous r é s e r v e le d r o i t de

prolonger le chemin de fer.

M. Splingard.

— La rédaction p r o p o s é e p a r M . S p l i n g a r d est mise a u x voix et
rejetée par 24 voix contre 2 ( M M . S p l i n g a r d et H a u w a e r t s ) .
— Les amendements p r o p o s é s p a r M M . R a n w e t et O r t s dans l a
précédente séance sont a d o p t é s . L e Collège e s t , en c o n s é q u e n c e ,
chargé de r é d i g e r u n article additionnel q u i impose a u concessionnaire le transport gratuit des e m p l o y é s de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u nale dans l'exercice de leurs fonctions et le transport d u m a t é r i e l
d'incendie.
L'ensemble d u cahier des charges est m i s a u x v o i x et a d o p t é à
l'unanimité des 26 membres p r é s e n t s , sauf u n , M . S p l i n g a r d .

L'ordre d u j o u r appelle l a discussion d u r a p p o r t de l a section
des travaux publics ayant p o u r objet l ' o u v e r t u r e de rues d e s t i n é e s
à relier le quartier L é o p o l d au C h a m p - d e s - M a n œ u v r e s (1).
(t) Voyez suprà, p. 178.

M . Ranwet. Je désire savoir à quelle somme pourront s'élever
les frais d'expropriation dans le cas où la ville serait obligée d'en
faire.
J'avoue que je vois avec une sorte de défiance toutes ces dépenses
qui se font à des intervalles rapprochés. Nous sommes à la veille
de dépenses considérables et bien autrement urgentes. Il n'y a
qu'un cri dans la population : il faut assainir certains quartiers,
améliorer ou même acquérir des impasses. Examinons donc si la
dépense qui nous est proposée aujourd'hui est d'une nécessité
immédiate, ou si l'on ne pourrait pas sans inconvénient ajourner
le percement de ces rues, et sachons cà quel chiffre s'élèvera cette
dépense.
M . l'Echevin Goffart. Il serait dangereux de faire connaître
publiquement le chiffre des indemnités que la ville pourrait avoir
à payer pour les expropriations; mais si le Conseil désire le connaître, je le lui dirai en comité secret.
Quant à l'utilité de la dépense, elle est incontestable, car c'est
surtout une dépense d'assainissement. Il y a sur le parcours des
rues qu'il s'agit de percer une quinzaine de masures insalubres
et une impasse des plus malsaines. C'est un quartier où le choléra
a sévi, et c'est là principalement ce qui a déterminé le Collège à
faire cette dépense.
— Le Conseil se constitue en comité secret pendant quelques
minutes.
— A la reprise de la séance publique, les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Brüx., imp. Buls-Wittouck

-

VILLE

DE

BULLETIN

219 —

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE 1866.

NUMÉRO

16.

LUNDI

l

e i

OCTOBRE.

Cahier des charges pour la construction et l'exploitation d'un chemin de fer américain reliant
la ville de Bruxelles au Bois de la Cambre.
CONDITIONS
Nature

de la

GÉNÉRALES.
concession.

Article 1 . La ville de Bruxelles concède à la personne qu'elle
agréera, à la suite de l'adjudication, le privilège d'établir et d'exploiter sur la voie publique, suivant l'itinéraire décrit dans le
présent cahier des charges, pour le transport de voyageurs, et pendant le laps de temps à déterminer, un chemin de fer à traction
par chevaux, dit chemin de fer américain.
Art. 2. Le privilège mentionné à l'article précédent est
exclusif, en ce sens que la ville n'accordera pas d'autre concession de chemin de fer américain suivant le même itinéraire ou
directement en concurrence avec celle qui fait l'objet de la présente
adjudication.
Art. 5. La ville se réserve expressément le droit de décréter de
nouvelles voies de communication ou l'établissement de nouveaux
chemins de fer dans le prolongement de celui qui sera concédé, ou
s'y reliant en direction perpendiculaire, ou dans d'autres quartiers.
Art. 4. La ville se réserve d'autoriser des transports en
commun à l'aide d'autres systèmes de locomotion.
er

Frais à charge du concessionnaire.
Art. 5. Le concessionnaire est tenu d'exécuter à ses frais, risques

et périls, tous les travaux prévus et non prévus, sans aucune exception , ainsi que toute fourniture, entretien et renouvellement
de matériel nécessaire pour l'achèvement, l'exploitation et l'entretien du chemin de fer pendant toute la durée de la concession, le
tout sans charge aucune pour la ville, celle-ci ne pouvant, en aucun
cas, ni à quelque titre que ce soit, être tenue à aucune dépense
quelconque.
Cette clause doit être considérée comme la base du contrat, les
parties entendant que, dans tous les cas possibles, elle reçoive l'application la plus large.
Art. C. 11 en est de même de tout dommage qui sera causé à des
tiers, par suite ou à cause de la concession.
En conséquence, si pour une cause quelconque, des actions en
dommages-intérêts étaient intentées à la ville, tous les frais, ainsi
que les condamnations qui interviendraient, tomberaient exclusivement à la charge du concessionnaire.
Péages.
Art. 7. Pour indemniser le concessionnaire des dépenses et
travaux qu'il s'engage à faire par le présent cahier des charges, et
sous la condition expresse qu'il remplira exactement ses obligations, i l pourra, pendant toute la durée de la concession, percevoir
à son profil des péages dont le montant sera fixé par des tarifs
approuvés par le Collège et basés sur la soumission.
Durée

de la concession.

Art. 8. La période de concession commencera à partir de
l'époque où i l aura été dûment constaté que le chemin de fer est
susceptible d'être livré à la circulation, et elle aura son terme au
bout du nombre d'années fixé dans la soumission.
Condition à laquelle doit satisfaire toute combinaison quelconque
proposée.
%

A r t . 9. Toutes tes combinaisons proposées tant pour le matériel fixe que pour le matériel mobile et pour l'exploitation, devront
être telles que, dans la pratique, elles ne donnent lieu à aucune
espèce de danger pour les piétons, pour les chevaux et n'apportent
pas d'entraves à la circulation ordinaire.
Réclamations,

Art. 10. Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera recevablcà
invoquer la force majeure, pour quelque cause que ce soit, à moins
que, dans les trois jours des événements ou circonstances d'où
seraient nés les obstacles, i l ne les ait dénoncés au Collège.
Il ne sera non plus rccevable à se prévaloir de faits qu'il croirait
pouvoir imputer à l'Administralion ou à ses agents (soit pour ré-

clamer des indemnités ou des dommages-intérêts, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour
demander la remise de tout ou partie des amendes qu'il aurait
encourues),que pour autant que, dans les deux jours de leur date,
il ait dénoncé ces faits à l'Administration, en signalant l'influence qu'ils auraient eue sur la marche des travaux ou de l'exploitation.
Dans aucun cas, le concessionnaire ne pourra baser une réclamation quelconque sur des ordres verbaux qui auraient été donnés
à lui ou à ses agents.
Art. M . Le concessionnaire ne sera admis à réclamer aucune
indemnité ni à raison des dommages que le roulage ordinaire
pourrait causer aux voies ferrées, ni à raison de l'état de la
chaussée et de l'influence qu'il pourrait exercer sur ia conservalion et l'entretien de ces voies ferrées, ni à raison du trouble et
des interruptions du service qui pourraient résulter soit des mesures temporaires d'ordre et de police, soit des travaux exécutés
sur ou sous la voie publique, tant par l'Administration communale
que par les compagnies ou les particuliers dûment autorisés, ni
enfin pour une cause quelconque résultant du libre usage de la
voie publique.
f

Droit du concessionnaire relativement au choix et à la
du personnel.

nomination

Art. 12. Le droit de choisir et de nommer les agents nécessaires,
soit pour diriger et surveiller l'exécution des travaux de construction ou d'entretien, tant du matériel fixe que du matériel mobile,
soit pour l'exploitation de l'entreprise et la perception des péages,
appartient exclusivement au concessionnaire.
Surveillance par la ville.
Art. 13. La ville fera surveiller, par ses agents, l'exécution
de tous les travaux, tant de premier établissement que d'entretien,
ainsi que l'exploitation.
Art. 14. La surveillance à exercer par la ville, aux termes de
l'article qui précède, a pour objet exclusif d'empècher le concessionnaire de s'écarter des obligations qui lui incombent; elle est
donc toute d'intérêt public, n'emporte aucune responsabilité et ne
peut faire naître aucune obligation quelconque à charge de la ville.
Art. 15. La ville pourra exiger du concessionnaire, pour celte
surveillance, une indemnité dont le montant et le mode de paiement seront réglés par le Collège.
Dans tous les cas, cette indemnité ne dépassera pas 300 francs
par mois pendant la période d'exécution des travaux, et 200 francs
pendant la période d'exploitation.
Art. 16. Tout ordre de service de la part des agents de la ville
préposés à la surveillance sera donné par écrit; le concessionnaire

aura toujours la faculté de considérer les ordres verbaux comme
non avenus.
Contraventions.
Art. 17. Le concessionnaire se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent dans les différents cas prévus au
présent cahier des charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte
judiciaire, par le seul fait de la contravention commise aux conditions du contrat et par la seule expiration des délais prescrits.
Art. 18. Les amendes ou retenues dont le concessionnaire pourra
être passible seront encourues de plein droit et sans sommation
préalable.
Art. 49;. Toute contravention aux clauses et conditions du présent cahier des charges, pour la quelle i l n'aurait pas été prévu de
pénalité spéciale, donnera lieu de plein droit, suivant ce qui sera
décidé par l'Administration, en raison des circonstances, soit à une
retenue de 500 francs, une fois opérée, soit à une retenue de
50 francs par jour, à prélever sur le cautionnement, et ce, indépendamment des dommages et intérêts auxquels le concessionnaire
pourrait être condamné, si, par suite de ces contraventions, des
dommages étaient causés à des tiers.
Cautionnement.
Art. 20. N u l ne sera admis à concourir à l'adjudication s'il n'a,
au préalable, déposé, dans la caisse communale de Bruxelles, une
somme de vingt-cinq mille francs, à titre de cautionnement. Il peut
être fait en fonds belges ou en obligations de la ville de Bruxelles.
Chaque demandeur en concession annexera à sa demande la
reconnaissance du dépôt délivrée par le receveur communal.
La somme déposée sera restituée, dans les trois jours, aux
demandeurs en concession qui n'auront pas été déclarés adjudicataires.
Le cautionnement du concessionnaire est et reste affecté à la
garantie de la bonne exécution des travaux et à l'accomplissement
de toutes les charges et conditions de l'entreprise.
Si le cautionnement est entamé par application d'une pénalité,
le concessionnaire devra le reconstituer dans les trois jours de
l'information qui lui en sera donnée par l'Administration, à peine
de déchéance.
Pour quelque cause que le concessionnaire soit déclaré déchu,
cautionnement sera acquis à la ville.
De

Vadjudication.

Art. 21. L'adjudication a lieu par voie de soumissions écrites.
La soumission sera sur timbre. Elle indiquera les nom, prénoms,
qualités et le domicile réel du soumissionnaire. Elle portera que
le soumissionnaire s'engage, sur sa personne et sur ses biens
meubles et immeubles, à entreprendre la construction et l'exploita-

— 223 —
lion du chemin de fer, moyennant un prix maximum de... (en toutes
lettres) pour la première classe, un prix maximum de... (en toutes
lettresj pour la deuxième classe, à réclamer des voyageurs, par
loie et par kilomètre, pendant une période de... (en toutes lettres)
années.
Celte soumission, ainsi que la reconnaissance du receveur communal constatant le dépôt préalable de la somme destinée à servir
éventuellement de cautionnement, seront placées sous une double
enveloppe cachetée, dont Tune (intérieure) portant la suscription :
« Soumission pour l'entreprise de la construction et de l'exploitation d'un chemin de fer entre le boulevard du Jardin-Botanique
et le bois de la Cambre », et l'autre (extérieure) portant l'adresse
du Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
L'ouverture des soumissions aura lieu par le Collège, en séance
publique, le jour et cà l'heure fixés par l'Administration.
Sera considérée comme nulle et non avenue, toute soumission
qui ne sera pas accompagnée du reçu constatant, le dépôt préalable
de la somme destinée à servir éventuellement de cautionnement,
ou qui renfermerait des conditions autres que celles stipulées dans
le modèle annexé au présent cahier des charges.
Le Collège choisira, parmi les soumissions valables, celle qui paraîtra la plus avantageuse à tous égards.
Le Collège se réserve le droit de ne donner aucune suite à l'adjudication et d'en ordonner une nouvelle.
Les concurrents à chaque adjudication demeureront engagés sur
le pied de leur soumission jusqu'à ce qu'une décision ait été prise
sur le résultat de l'adjudication. Cette décision interviendra dans
les huit jours au plus tard.
L'adjudicataire paiera, pour tous frais, ceux de timbre et d'enregistrement auxquels l'adjudication donnera ouverture.
Art. 22. Immédiatement après l'adjudication, le cahier des
charges et ses annexes seront signés par l'adjudicataire.
Art. 23. Seront applicables à l'entreprise dont i l est ici question toutes les clauses et conditions du cahier des charges général
de la ville, actuellement en vigueur, auxquelles i l n'aura pas été
impérialement dérogé dans le présent cahier des charges.
Art. 24. Le concessionnaire pourra rétrocéder sa concession à
une Société anonyme, en se conformant aux lois et règlements en
vigueur sur la matière. Après que les statuts en auront été approuvés parle Gouvernement, la Société qu'il aura éventuellement formée sera substituée à ses droits et obligations, comme si la concession lui avait été accordée directement.
DESCRIPTION.
Art. 2b\ Le chemin de fer sera exécuté à simple voie. Après

— 224 —
une année d'exploitation, le Collège pourra autoriser rétablissement d'une seconde voie.
Art. 20. Le chemin de 1er aura son point de départ sur l'emplacement de l'ancienne porte de Schaerbeek; il sera dirigé, par la rue
Royale, la place des Palais, la partie sud de la rue Ducale, la place
du Trône, les boulevards du Régent et de Waterloo, la place Louise
et l'avenue Louise, jusqu'à l'entrée du bois de la Cambre. Les
agents de l'Administeation désigneront l'emplacement sur chaque
partie du parcours.
Art. 27. La portion du plafond de la voie publique où la villentend que soit assise la voie ferrée est figurée approximatie
vcment par un trait rose sur le plan annexé au présent cahier des
charges.
Art. 28. Les emplacements des voies d'évitement ou de stationnement, des remises, des écuries, bureaux, aubettes ou guichets
de distribution de cartes, seront soumis par le concessionnaire à
l'approbation du Collège, sur un plan d'ensemble à l'échelle de 1
à 2,500, sur lequel seront en outre figurées : la voie principale et
les amorces des rues, carrefours ou places qui se trouvent sur le
parcours de cette voie.
Le concessionnaire indiquera, en outre, dans ce plan, l'inclinaison par mètre des diverses sections de cette même voie et les
longueurs des rayons de ses parties curvilignes.
Art. 29. L'Administration décide, dès maintenant, qu'il y aura,
dans tous les cas, une voie d'évitement ou de stationnement aux
points suivants : dans le voisinage de l'emplacement de l'ancienne
porte de Schaerbeek; à l'entrée de la place des Palais, par la rue
Royale ; à la place Louise ; à l'entrée du bois de la Cambre.
Art. 50. Les voies ferrées seront du système dit à niveau, c'està-dire du système qui comporte des rails établis à niveau de la
surface des voies ordinaires parcourues.
Art. 51. Superficiellement chaque voie ferrée comprendra une
zone entre rails, pavée ou macadamisée, et extérieurement à chaque
rail, une zone contre rail, aussi pavée ou macadamisée, selon les
prescriptions du Collège.
Art. 52. Chaque zone contre rail aura 55 centimètres de largeur.
Celle qui longe une bordure de la voie publique sera tout
l'espace compris entre celle bordure et le rail voisin de celle-ci.
Art. 55. Le profil des zones et des parties culminantes des rails
devra coïncider avec le profil de la voie publique, régularisé d'après
les indications des agents de la ville.
Art. 54. Le pavage d'une zone contre rail correspondant à un
filet d'eau de la voie publique sera exécuté au mortier.
Art. 55. Les encadrements des regards d'égout, que comporte
ce filet d'eau, seront autant que possible respectés.
Art. 56. Si ces encadrements doivent être modifiés ou déplacés,
ils le seront d'après les indications des agents de la ville.
Art. 57. Les rails seront profilés et fixés de manière qu'il n'en

— 22o —
résulte aucune entrave pour la circulation des voitures ordinaires,
aucun danger pour les piétons, aucun obstacle pour l'écoulement
des eaux pluviales.
.
Art. 38. Le concessionnaire devra soumettre a 1 approbation du
Collège *
A. °Dcs dessins à l'échelle de 0 2 0 pour l , ligurant, en plan
et en coupes, les voies principales et d'évitements, en chacun des
points où celles-ci offrent une particularité utile à faire ressortir ;
B. Des coupes transversales, grandeur d'exécution d'un rail et
de ses supports, en diverses places spéciales ;
C. Des spécimens en bois, grandeur d'exécution des rails.
Art. 39. La disposition, la l'orme et les dimensions des voitures
devront être préalablement approuvées par le Collège.
Art. 40. Leur largeur, toute saillie quelconque comprise, sera
de2 20auplus
Art. 41. La plus forte saillie des voitures, en dehors de la joue
extérieure des rails, ne dépassera pas 0 5 o .
Art. 42. L'entrée et la sortie se trouveront aux extrémités, et i l
ne pourra y avoir ni p o r t i è r e s , ni marchepieds sur les côtés
longitudinaux.
Art. 43. Aucune voiture ne pourra transporter plus de 40
voyageurs.
Art. 44. Les voitures seront construites de manière à offrir
l'espace suftisant au nombre maximum fixé de voyageurs.
Art. 4a. L'intérieur sera divisé en deux compartiments, de
première et de deuxième classe.
Art. 4G. Les voitures seront munies de lanternes à chacun
des angles.
Art. 47. Chaque voiture devra être pourvue de freins capables
de permettre, en toute sécurité, la descente des plus fortes pentes
existantes sur le parcours.
Art. 48. Le conducteur devra pouvoir, sans quitter son siège,
effectuer la manœuvre des freins.
Art. 49. Le concessionnaire remettra au Collège tous les
éléments nécessaires pour constater qu'il s'est conformé à ces
prescriptions.
Art. 50. Les chevaux devront réunir les qualités et les conditions
requises pour satisfaire complètement aux exigences de leur service.
Art. 51. Un spécimen des harnais sera préalablement soumis
à l'approbation du Collège.
Art. 52. Les divers agents composant le personnel devront justifier, chacun dans sa spécialité, des qualités requises pour son emploi.
Art. 53. Ce personnel sera assez nombreux pour qu'aucune
partie du service ne puisse jamais rester en souffrance.
Art. 54. Un costume uniforme et un numéro distinct sont obligatoires pour les conducteurs et les garde-trains dans l'exercice
de leurs fonctions.
m

m

m

m

Art. 55. Ce costume sera préalablement soumis à l'approbation
du Collège.
Art. 50. Les matériaux à mettre en œuvre devront, chacun dans
son espèce, être de bonne qualité cl surtout exempts de tous défauts capables de compromettre la solidité ou la durée des ouvrages.
Art, 57. Les matériaux à employer pour le chausséagedes zones
entre rails et contre-rails seront de même nature, qualités et
dimensions que ceux dont y est ou doit y être formée la voie
publique.
EXÉCUTION.
Art. 58. Dans le mois qui suivra la date de l'adjudication,
le concessionnaire soumettra, en double, à l'approbation du
Collège, les dessins et spécimens dont il est parlé aux articles 28
et 58 du présent cahier des charges.
Art. 59. Si ces éléments s'écartaient en quelques points des
données du cahier des charges, le concessionnaire serait tenu de
signaler ces déviations, que le Collège n'admettrait qu'autant qu'il
le jugerait convenable.
Art. 60. Le Collège, après examen et rectification, s'il y a lieu,
arrêtera les projets définitifs, qui recevront son approbation,ainsi
que la signature du concessionnaire.
Art. 61. Dans les quinze jours qui suivront la date de cette
approbation, le concessionnaire devra faire parvenir au Collège
deux expéditions conformes de ces projets définitifs.
Art. 62. L'exécution sera commencée, pour être continuée, sans
désemparer, dans le mois de la remise des expéditions mentionnées
à l'article précédent. Elle devra être totalement achevée au plus
lard neuf mois après.
Art. 05. Tous les matériaux indistinctement devront avoir été
reçus par l'agent de la ville délégué à cet effet, avant que le concessionnaire puisse les mettre en œuvre.
Art. 64. Les matériaux qui n'auront pas les qualités voulues
seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés par le
concessionnaire; faute de quoi, cet enlèvement se fera d'office par
l'Administration, aux frais du concessionnaire.
Art. 65. Toute substitution de matériaux, après leur réception,
sera punie d'une retenue égale au double de la valeur des matériaux remplacés.
Art. 66. Le concessionnaire mettra, à ses frais, à la disposition
des agents de la ville chargés de la surveillance des travaux, les
ouvriers, outils et objets quelconques nécessaires à la vérification
et à la réception des matériaux.
Art. 67. Avant de commencer les travaux, le concessionnaire
effectuera le tracé des ouvrages et établira un nombre suffisant de
repères de nivellement, auxquels la hauteur relative des différentes
pariies des ouvrages sera exactement rapportée. Il fera placer

partout où les agonis de l'Administration le jugeront nécessaire, des
piquets, jalons, lattes de profil, etc., etc.
Lorsque ces opérations seront terminées, elles seront vérifiées
e( rectifiées, s'il y a lieu, par les agents de la ville, en présence du
concessionnaire ou de son délégué.
Le concessionnaire devra ensuite veiller au maintien des piquets,
jalons, lattes de profil, etc., dans la position et la hauteur ainsi
fixées.' U sera en tout cas responsable de toutes les conséquences
qui pourraient résulter de ce qu'ils auraient été déplacés ou d é rangés.
•
•
_.
Art. C8. Le concessionnaire mettra a ses frais, a la disposition
des agents de l'Administration,chaque fois que ceux-ci en auront
besoin, les piquets, cordeaux, panneaux, jalons, lattes de profil,
niveaux, mires, chaînes et tous autres objets nécessaires aux opéralions auxquelles ils auront à procéder pour s'assurer si les ouvrages
sont exécutés conformément aux plans approuvés et aux prescriptions du présent cahier des charges. Les agents de la ville pourront
choisir, parmi le personnel du concessionnaire, les ouvriers qu'ils
jugeront les plus capables de les seconder dans ces opérations. Le
salaire de ces ouvriers sera à la charge du concessionnaire.
Art. 00. L'exécution des travaux aura lieu conformément aux
règles de l'art, avec tous les soins nécessaires pour en assurer la
solidité et la durée, et au besoin conformément à ce que la ville
prescrira.
Art. 70. Le concessionnaire est tenu de suivre exactement,
dans l'exécution, les projets ou spécimens-types approuvés par la
ville.
Art. 71. Ne seront permises que les modifications aux projets
définitifs ou spécimens-types qui auront été autorisées par écrit par
le Collège.
Art. 72. S'il est constaté pendant l'exécution que le concessionnaire ne se conforme pas aux règles de l'art et s'écarte sans autorisation des conditions des projets définitifs ou des spécimens-types
approuvés, le Collège se réserve le droit de faire démolir les travaux
en tout ou en partie et de les faire, reconstruire aux frais du concessionnaire, si celui-ci reste en défaut de le faire après la première
sommation signifiée.
Art. 73. Le concessionnaire exécutera tous les ouvrages nécessaires pour que, par suite de l'établissement du chemin de fer, il ne
soit apporté aucun obstacle à l'écoulement des eaux.
Art. 74. Tous les frais de main-d'œuvre quelconque du pavage
ou du macadamisage des zones entre rails et contre rails, ainsi que.
des autres parties de la voie publique à remanier pour en raccorder
convenablement le profil avec celui de la partie de cette même voie
occupée par le chemin de fer, seront supportés par le concessionnaire, que ce pavage ou macadamisage soit effectué directement
par le concessionnaire ou par l'entrepreneur de la ville. Dans ce

dernier cas, les frais seront remboursés par le concessionnaire sur
bordereaux approuvés par l'Administration.
Art. 75. L'époque d'achèvement de l'exécution sera dûment
constatée par les agents de l'Administration.
EXPLOITATION.
Art. 7G. La mise en activité du service sur toute la longueur
du parcours aura lieu dans les huit jours, après le délai fatal fixé
par l'article 62.
Art. 77. Le concessionnaire sera obligé de se conformer en
tout temps aux mesures d'ordre et de sécurité prescrites par l'autorité.
Art. 78. Si les mesures prescrites au présent cahier des charges, dans l'intérêt de la sécurité de la circulation ordinaire, étaient
ultérieurement jugées insuffisantes, l'Administration pourra en
imposer d'autres, auxquelles le concessionnaire devra se soumettre
comme si elles avaient été inscrites au cahier des charges.
Art. 79. Le concessionnaire sera soumis aux lois et règlements
généraux existants ou à intervenir en matière de police de la grande
et de la petite voirie.
Art. 80. Le concessionnaire est autorisé à faire les règlements
qu'il jugerautilcs pour le service et l'exploitation du chemin de fer.
Ces règlements seront soumis à l'approbation du Collège, en tout
ce qui concerne l'ordre public et la sécurité des voyageurs.
Art. 81. Une ordonnance spéciale de police réglera l'obligation
pour les voitures ordinaires de se garer à la rencontre des voitures
de l'exploitation.
Art. 82. Le concessionnaire devra congédier ceux des agents
qui lui seraient signalés par le Collège pour avoir fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude, ou qui auraient manqué de politesse ou
de convenance envers le public.
Art. 83. L'Administration se réserve le droit de suspendre
momentanément le service dans les circonstances extraordinaires,
telles que fêtes et cérémonies publiques, ou lorsque des travaux
à exécuter à la voirie rendront le passage difficile ou dangereux.
Le concessionnaire ne pourra réclamer de ce chef aucune indemnité.
Art. 84. Si le Collège l'exige, le concessionnaire établira sur
ou contre les bordures longées par le chemin de fer, et de la manière qui lui sera indiquée par les agents de la ville, un gardecorps métallique.
Art. 85. Les conducteurs des trains seront munis de sifflets au
moyen desquels ils devront annoncer leur approche aux abords des
rues débouchant sur la roule et dès qu'ils apercevront des voitures
ordinaires en marche ou arrêtées, près desquelles ils devront passer.
S i , nonobstant cet avertissement, une voiture ordinaire se trou-

„ (oui ou en partie sur la voie, les conducteurs des voitures
drcuîantsur le chemin de 1er seront tenus, soit de mettre leurs
chevaux au pas, soit même de les arrêter jusqu'à ce que la chaussée
se trouve libre de tout obstacle.
Art. 80. Les omnibus du chemin de fer ne pourront marcher
à une vitesse de plus de 12 kilomètres à l'heure.
Art. 87. H sera loisible aux voyageurs de transporter tous
objets, tels que sacs de nuit, étuis à chapeaux, valises, cartons ou
paquets ne dépassant pas un poids de 15 kilogrammes, ou un vclunie de 50 centimètres de longueur, sur 15 centimètres de hauteur et 50 de largeur, et qui pourront être placés sous les bancs ou
sur les genoux, sans inconvénient pour les autres voyageurs.
Art. 88. Le nombre des voyages, les heures de départ et d'arrivée, seront réglés de commun accord entre le concessionnaire
et le Collège.
Art. 89. Le concessionnaire est tenu de publier, huit jours
à l'avance, les heures de départ et d'arrivée.
Art. 90. Le service commencera, en été, à cinq heures du matin
et finira à onze heures du soir; en hiver, il commencera à sept heures
du matin et finira à neuf heures du soir.
Art. 91. Les places d'impériale seront assimilées pour les prix
aux places de seconde classe.
Art. 92. Le concessionnaire est tenu de soumettre à l'approbation du Collège, des tarifs qui devront être établis de façon à ne
pas comporter de prix dépassant, pour chaque classe, les prix
maxima indiqués par le concessionnaire dans sa soumission.
Art. 93. Les tarifs ne pourront être modifiés sans l'autorisation
du Collège.
Art. 94. Ces tarifs seront publiés par les soins et aux frais du
concessionnaire, huit jours avant leur mise en vigueur.
Art. 93. Une taxe de 100 francs par voiture sera payée à la
ville pour la première année d'exploitation. Cette taxe sera maintenue ou augmentée chaque année, au gré de l'Administration, sans
qu'elle puisse excéder 500 francs par voiture.
Art. 90. Le concessionnaire est tenu de transporter gratuitement
les employés de l'Administration communale dans l'exercice de
leurs fonctions, ainsi que le matériel d'incendie.
ENTRETIEN.
Art. 97. Le matériel, tant fixe que mobile, devra être entretenu
constammentdans les meilleures conditions, sous tous les rapports,
pendant toute la durée de la concession.
Art. 98. La partie de la voie publique dont les frais d'entretien incombent au concessionnaire pendant toute la durée de la
concession, sera, toute la bande comprise entre deux lignes supposées menées parallèlement et extérieurement aux rails, à 0 35
de ceux-ci.
m

— 230 —
Art. 99. Aux endroits où le chemin de fer occupera le bas côté
d'une chaussée, la partie de celle-ci à entretenir par le concessionnaire sera la bande comprise entre la bordure voisine du rail inférieur et une ligne fictive menée à 0 5o en dehors du rail supérieur
et. parallèlement à celui-ci.
Art. 100. L'entretien des ouvrages exécutés pour le compte du
concessionnaire, en dehors des limites des zones contre rails, sera
à la charge de celui-ci pendant une année, à partir de l'époque où
il aura été dûment constaté qu'ils sont entièrement achevés.
Art. 101. Sera à la charge de la ville l'entretien de toutes les
parties de la voie publique situées en dehors des zones contre rails,
limitées comme il est dit aux articles 98 et 99.
Art. 102. Les voies, tant principales qu'accessoires ou d'évilement, devront constamment être maintenues dans une situation
telle que, non-seulement les voitures du chemin de fer puissent
toujours y circuler avec facilité et sécurité, mais en outre que la
circulation des chevaux et des voitures ordinaires ne puisse, en
aucune manière, être entravée ni gênée.
Art, 103. Si le concessionnaire était en demeure de satisfaire
aux réquisitions qui lui seraient adressées a cet effet, le Collège
pourrait y pourvoir d'office aux frais du concessionnaire.
Art. 104. Lorsque, pour faire des réparations aux voies ferrées,
il sera nécessaire de démolir des parties pavées ou macadamisées
de la voie publique, situées en dehors des zones contre rails, le
démontage et la reconstruction de ces parties, de même que de
celles comprises entre les limites desdites zones, seront effectués
aux frais du concessionnaire.
Art. 105. 11 sera facultatif à la ville de faire reconnaître l'étal
du matériel fixe et du matériel mobile du chemin de fer, quand
bon lui semblera.
Art. 106. A l'époque fixée pour l'expiration de la concession,
le chemin de fer et ses dépendances devront se trouver en parlait
état d'entretien.
m

EXPIRATION DE LA CONCESSION.
Art. 107. Le concessionnaire pourra être déchu de tous ses
droits :
1° Si les travaux ne sont pas achevés et le service mis en activité
dans le délai voulu par l'article 76.
2° Si, après que le chemin de fer aura été livré à la circulation,
l'exploitation en était suspendue pendant trois jours sans cause
reconnue légitime par le Collège ;
3° S'il y avait lieu de constater à la charge du concessionnaire
plusieurs contraventions pouvant compromettre }a sécurité publique.
Art. 108. En cas de déchéance, il sera procédé à l'adjudication
de l'entreprise du parachèvement des travaux sur les clauses

|„ présent cahier des charges et sur une mise à prix des ouvrages
déjà construits, des matériaux approvisionnés et du matériel.
Celle adjudication sera prononcée au profit de celui des soumissionnaires qui offrira la plus forte somme pour les objets compris
dans la mise à prix. Le concessionnaire devra se contenter de celle
que l'adjudication aura produite, alors même qu'elle serait moindre
que la mise à prix, et ne pourra élever cà ce sujet aucune réclamation ou prétention, de quelque chef que ce puisse être; de plus,
le cautionnement des concessionnaires évincés sera définitivement
retenu à litre d'indemnité, et l'adjudication n'aura lieu que sur
le dépôt d un nouveau cautionnement.
Art. 109. Si une première adjudication n'amenait aucun résultat,
il en serait tenté une seconde sur les mêmes bases dans le courant
de l'année, cl si celle dernière tentative demeurait également sans
résultat, les ouvrages déjà exécutés, les matériaux approvisionnés
et le matériel seront acquis sans aucune indemnité à la ville de
Bruxelles, qui pourrait en disposer comme de conseil, le concessionnaire demeurant irrévocablement déchu de tous ses droits.
Arl 110. A dater de l'expiration de la concession, le Collège
sera subrogé à tous les droits du concessionnaire et entrera immédiatement en possession de la voie ferrée, qui devient sa propriété;
(piant au matériel mobile, la ville pourra s'en rendre propriétaire
à dire d'experts; elle devra faire connaître son intention trois mois
avant le terme de la concession.
(

Bruxelles, le 1 août 1800.
er

Dressé par l'ingénieur de Jamblinne.

Modèle de soumission.
Je soussigné
, ayant pris connaissance du cahier
des charges, arrêté le
186 , par
, pour
la concession de la construction et de l'exploitation d'un chemin
de fer américain reliant le boulevard du Jardin-Botanique au
bois de la Cambre par la rue Royale, une partie des boulevards
et l'avenue Louise, déclare m'engager sur ma personne et sur nies
biens meubles et immeubles, à entreprendre la construction et
1 exploitation dudit chemin de fer aux clauses et conditions stipulées dans le cahier des charges prémentionné, et ce, moyennant
un prix maximum de (en toutes lettres) pour la première classe,
et un prix maximum de (en toutes lettres) pour la deuxième classe,
à percevoir par voyageur et par kilomètre, pendant une période
de... [en toutes lettres) années.
Bruxelles, le
Le soumissionnaire,

186

.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par k i l . chez :

55 cent, par kil. chez :

Vandervoorst, rue des Chats, 3 9 .

Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
52 cent, par k i l . chez :
Mertcns, Marché-aux-Porcs, 10.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Deruytcr, rue de Schaerbeek, 39.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Geladé, rue de Laeken, 53.
Vantilborgh, rue Saint-Michel, t.
54 cent, par k i l . chez :
Leclercq, rue aux Choux, 52.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Vanbelle, rue des Bouchers, 11.
Pyck, Marchö-aux-Porcs, 3.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Herpels, rue Cranvellc, 83.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
55 cent, par kil. chez :
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Vantricht, rue N.-D. aux Neiges, 33.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Morré, rueNotre-Dame-aux-Neiges, 47.
Smets, rue des Minimes, 131.
Deboeck, rue N.-D. aux Neiges, 84.
Vanasche, rue Neuve-Pachéco, 7.
Demeus, rue de la Collégiale, 35.
Cuvelicr, rue de la Putterie, 2-4.
Hernalsteen, rue des Sables, 14.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Deloeul, rue des Sables, 46.
Kleiren, rue Haute, 127.
Demeus, rue Pachéco, 17.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Sophie, rue de Schaerbeek, 52.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 septembre 1860.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Rues nouvelles reliant le quartier Léopold au
Champ des Manœuvres, etc. — Enquête.

Par délibération du 15 septembre 186G, le Conseil communal
a adopté un plan pour l'ouverture de rues nouvelles, reliant le

nnartier Léopold au Champ des Manœuvres, l'élargissement, à 12
r de la rue du Champ-des-Manœuvres, la suppression de
certaines parties de celle rue et d'un chemin partant de ladite rue
et aboutissant au rond-point de la rue de la Lot.
q

Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 3
division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance
jusqu'au 2!» du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour,
avant trois heures de l'après-midi.
me

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 septembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication d'une fourniture
de bancs destinés aux promenades publiques.

Le o octobre Í866, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication d'une fourniture de bancs pour les promenades publiques.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots:
«Soumission pour l'entreprise de travaux», et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour une fourniture de
bancs destinés aux promenades publiques ».
Les modèles et le cahier des charges de l'entreprise sont déposés
à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la o division ( travaux
mo

publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires,
tous les jours, de une à trois heures.
Bruxelles, le 20 septembre 1860.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

J . ANSPAC1I.

LACOMBLÉ.

Adjudication pour la construction et l'exploitation d'un chemin de fer américain reliant
la ville au bois de la Cambre par la rue Royale,
une partie des boulevards et l'avenue Louise.

Le 16 novembre 1860, à une heure précise, i l sera procédé, dans
une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication prémentionnée.
L'adjudication a lieu par voie de. soumissions écrites sur timbre.
Les soumissions, ainsi que la reconnaissance du receveur
communal, constatant le dépôt préalable de la somme destinée
à servir éventuellement de cautionnement, seront placées sous une
double enveloppe cachetée, dont l'une (intérieure), portant la
suseription : « Soumission pour l'entreprise de la construction
et l'exploitation d'un chemin de fer entre le boulevard du JardinBotanique et le bois de la Cambre ¡>, et l'autre (extérieure) portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles.
Les soumissions devront être remises au Secrélariat, à l'Hôtel
de V i l l e , au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures du matin.
Le cahier des charges et le plan à consulter pour les conditions
de l'adjudication sont déposés à l'Hôtel de V i l l e , jusques et y compris
le jour qui p r e c é d e l a l'adjudication, dans les .bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra en prendre
connaissance, de deux à quatre heures, et obtenir également tous
autres renseignements ou explications, -v..
Bruxelles, le 21 septembre 1866.
Parle Collège:

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACII.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
^
36 cent, par k i l . chez :

32 cent, par k i l . chez :

Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Melleker, place du Grand-Sablon, 26.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Beauregard, rue de la Vierge-Noire, 36.
Everaerts, rue du Marais, €9.
53 cent, par k i l . chez :
Loockx, rue aux Choux, 48.
Degrave, place du Pelit-Sablon, 23.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Yandervoorst, rue des Chats, 39 .
Morré, rue N.-D. aux Neiges, 47.
5G cent, par k i l . chez :
Vandcweyer, montag. de l'Oratoire, 16.
Hernalsteen, rue des Sables, 14.
Vansleyvoort, rue de l'Étoile, 36.
Demenis-Lots, rue Pachéco, 30.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 septembre 1866.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Avis

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants que, en
conformité de l'article 70 de la loi du 50 mars 1856, le Conseil
se réunira en séance publique, lundi prochain, 1 octobre 1866,
à deux heures de relevée, pour entendre la lecture du rapport
présenté par le Collège sur l'administration et la situation des
affaires de la ville.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 23 septembre 186(5.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLE.

— 236 —

CONSEIL
Séance

obligatoire

COMMUNAL.
du 1

er

octobre 1866.

Présidence de M. JULES ANSPACII, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Fixation des jours pendant lesquels seront célébre'es les fêtes
anniversaires de l'indépendance nationale. — Analyse des pièces adressées au Conseil. — Interpellations. — Rapport du Collège sur la situation et l'administration des affaires de la ville. — Approbation d'actes
de l'administration des hospices. — Église Saint-Jacques sur Caudenberg : location de biens. — Concessions de terrain pour sépulture. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice. — Allocation d'une
avance defr. 8,728-88 à la Société royale de Zoologie pour lui permettre
de payer un quart de l'annuité due par elle à la Société du Crédit communal.

La séance publique est ouverte à deux heures et demie, après
un comité secret d'une demi-heure.
Sont présents : MM. Anspach , Bourgmestre; "Watteeu, DeVadder, GofFartet Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir, Bischoffsheira,
Jacobs, Walter, Cappcllemans, Yeldekens, Depaire, Ilauwaerls,
Maskens , Tielemans , Orts , Lacroix, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Mersman,
Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Messieurs, en présence de l'amélioration marquée de la santé publique, le Collège, d'accord avec la
réunion de médecins qui avait bien voulu l'éclairer, c'est-à-dire
les médecins des pauvres et les membres de la commission médicale, propose au Conseil de fixer aux 12, 45,14 et 15 de ce mois
les fêtes que nous avions été obligés de remettre le mois dernier.
— Le Conseil donne un avis favorable.
A ce propos, Messieurs, je tiens, de nouveau, puisque le fait a
été mis en doute, à faire connaître au dehors que les renseignements que donnent nos bureaux de l'état civil aux journaux, comme
à toute personne qui désire se renseigner, sont l'expression la plus
exacte de la vérité. Il arrive parfois que, venant à une heure ou
le travail n'est pas terminé, on n'emporte pas des listes trèsexactes, mais il dépend de tout organe de publicité de donner
chaque jour le chiffre total exact des décès qui sont signalés à 1 administration.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adresses au Conseil :
|o par lettre du l a septembre, M . Léon Suys proteste contre
les prétentions de diverses personnes au droit d'auteur du plan
d'assainissement de la Senne.
Il prie l'Administration d'insérer dans le cahier des charges une
clause qui oblige la Compagnie concessionnaire à s'entendre avec
l'auteur du plan, sans que la Ville soit tenue à aucune redevance de
ce chef.
M. le Bourgmestre. Cette lettre m'est arrivée à la fin de la précédente séance. Je n'ai pas eu le temps de la lire. D u reste, nous
discutions le cahier des charges du chemin de fer américain. II
n'était déjà plus question de la Senne.
Je ne crois pas que nous ayons à nous occuper de cette réclamation. L'Administration a reçu diverses pièces de plusieurs personnes qui dénient à M . Suys la paternité du projet d'assainissement
de la Senne. Comme nous ne sommes pas une autorité judiciaire,
mais une autorité administrative, nous ne pouvons pas nous mêler
de ces conflits.
M. Suys demande un changement au contrat. C'est impossible.
Ce contrat a été voté le 23 septembre et le 9 mars. Nous n'y avons
rien changé; nous n'avons fait que modifier la rédaction de quelques articles, afin de fondre les deux contrats en un seul.
Il ne nous serait pas possible de changer ce contrat sans le consentement préalable de la Compagne anglaise.
En ce qui concerne les auteurs de plans, i l y a dans le contrat un
article qui oblige la Compagnie à tenir la V i l l e indemne de ce qu'ils
pourront être en droit de réclamer. Je crois que nous devons rester
dans cette situation, et j'ai l'honneur de vous proposer le dépôt de
la lettre de M. Suys aux archives. — Cette proposition est adoptée.
2° Par lettre du 19 septembre, le sieur Duray, loueur de voitures, prie le Conseil d'arrêter les poursuites judiciaires exercées
contre lui en paiement de son droit de stationnement, et demande
à cet effet que le jugement prononcé ne soit pas mis à exécution.
M. l'Echevin Watteeu. Le Conseil pourrait renvoyer cette
demande au Collège, en lui laissant la latitude de régler l'affaire au
mieux des intérêts de la V i l l e .
M. Orts. C'est une affaire d'exécution; cela ne nous regarde pas.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'est pas maître de faire, sans
l'autorisation du Conseil, des libéralités avec les ressources de la
caisse communale.
M. l'Echevin Watteeu. Voici la situation : M . Duray a éprouvé

— 238 —
des pertes considérables qui ont jeté momentanément le désarroi
dans ses affaires, et Tout mis dans l'impossibilité de payer à la Ville
la redevance qu'elle perçoit pour le droit de stationnement de ses
voitures. Aujourd'hui, il oifre de payer par anticipation la redevance future, et. demande qu'on lui laisse la latitude de se libérer
de l'arriéré, en quatre ou cinq paiements. Il ne s'agit que d'une
simple! temporisation. Je crois donc que si le Conseil n'y voit pas
d'inconvénient, la demande de M Duray peut être renvoyée au
Collège, qui resterait chargé de prendre la décision qui conviendra
le mieux aux intérêts de la ville.
— Cette proposition est adoptée.

M . l'Echevin Devadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 17 septembre, une encaisse de fr. 226,01-7-08 conforme
aux écritures.

M . le Bourgmestre. La parole est à M. Splingard pour une
interpellation.
M . Splingard. Je désirerais obtenir quelques renseignements
sur la marche de certaines affaires qui intéressent à un très-haut
degré les habitants de la capitale.
1° Nous avons eu tout récemment encore plusieurs accidents sur
la voie de raccordement entre les stations du Nord et du Midi; ces
accidents se renouvelleront et continueront, sans doute, tant que ce
raccordement n'aura pas disparu de l'intérieur pour être reporté u
l'extérieur, par Molenbeek.
Le Collège est parfaitement d'avis que ce déplacement doit être
exécuté au plus tôt, puisque, à une pétition qui lui a été adressée le
21 mai 1861 pour le déplacement de cette voie de raccordement,
le Collège s'est exprimé en ces termes dans sa réponse, datée du 31
du même mois :
« Bruxelles, le 31 mai 1804.
» Messieurs,
» Par votre lettre du 21 courant, vous voulez bien attirer notre
attention sur les dangers que présente l'exploitation du chemin de
ter qui relie la station du Midi à la station de l'Allée-Verte, et vous
nous demandez de mettre l'Etat en demeure d'exécuter la convention
du 24 mars 1840.
» Nous sommes loin d'ignorer les graves inconvénients qu'offre
cette voie de raccordement, et nous n'avons pas attendu que des

— 239 —
réclamations nous parvinssent, que des accidents eussent lieu, pour
insister auprès du gouvernement sur la nécessité de supprimer le
railway dont il s'agit. Nous avons également réclamé l'exécution
complète de la convention précitée.
> Au mois de mai 1803, M . le Ministre des travaux publics nous
répondait à cet égard dans les termes suivants : « Mon d é p a r t e m e n t
» désire vivement et depuis longtemps faire disparaître les inconi vénients dont on se plaint, et je puis vous donner l'assurance que
» rien ne sera négligé pour h â t e r l'exécution de la nouvelle voie de
» raccordement destinée à remplacer l'embranchement actuel.
» En attendant, j ' a i donné des ordres pour que le service
» s'effectue dans les conditions prescrites par l'arrêté royal du
» 50 mars 1840, et pour que l'on évite autant que possible les
» coups de sifflet bruyants et prolongés.
» Mais quant à supprimer complètement la circulation de nuit
» sur la voie des boulevards, vous comprendrez, Messieurs, qu'il
» ne peut en être question, cette circulation étant une conséquence
» forcée du service de nuit que le gouvernement, d'accord avec la
» Législature, a été amené à organiser dans un but de haute utilité
» publique, »
» Vous le voyez, Messieurs, nous avons pris l'initiative des
réclamations. — Nous ajouterons qu'il est résulté de nos récentes
démarches que le département des travaux publics s'est engagé à
supprimer la voie ferrée en question et à la remplacer par un
chemin de ceinture au delà de la partie agglomérée de MolenbeekSaint-Jean; les études sont faites, si nous sommes bien informés;
nous espérons que la création de la station du Midi fournira l'occasion de voir se réaliser des promesses déjà anciennes.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
» Par le Collège :

» Le Secrétaire,
» (Signé) A . LACOMBLÉ.

» Le Collège

des

Bourgmestre

et
Échevins,
» (Signé) J . A N S P A C H . »

Il résulte de ce document que le Collège reconnaît les inconvénients graves du raccordement dont i l s'agit dans l'intérieur de la
capitale.
Or, comme nous savons que, depuis plus d'un an et d e m i , la
Législature a voté les fonds nécessaires pour la construction du
raccordement par Molenbeek, je demanderai au Collège de vouloir
bien nous dire comment i l se fait qu'un travail si urgent, pour
lequel les fonds sont votés depuis si longtemps, n'ait pas encore
reçu un commencement d'exécution.
En tous cas, je prierai Messieurs du Collège de vouloir bien
faire les démarches les plus pressantes a u p r è s du gouvernement
pour que les travaux dont i l s'agit soient entamés au plus tôt.

— 240 —
2° Il est admis que la rue de la Régence doit être prolongée jusqu'à la place du nouveau Palais de Justice. On s'étonne même nue
ce travail ne soit pas encore fait. Je demanderai au Collège s'il ne
pourrait pas assigner une époque au percement de cette rue.
Je suis amené à poser cette question par la raison que tout
récemment j ' a i vu que l'on remettait à neuf la toiture de la partie
du bâtiment du Conservatoire à démolir pour le prolongement de
ladite rue de la Régence.
5° L'Athénée va être transféré rue du Chêne, dans un local qui
n'est que provisoire. A la section des travaux publics, tout le monde
a été de cet avis, si j ' a i bonne mémoire.
Il a été, de plus, convenu que l'on se mettrait à la recherche d'un
emplacement propre à construire un athénée digne de la capitale.
Je prierai Messieurs du Collège de nous dire si les démarches
faites dans ce but ont eu quelque succès.
4° Pour la réalisation des travaux que je viens de dire, il faut de
l'argent, et dans la dernière séance, à propos de construction
d'écoles, M . le Bourgmestre nous a avoué que les ressources de la
ville étaient engagées pour plusieurs années.
Je demanderai s i , dans ces circonstances difficiles, i l n'y aurait
pas lieu de demander aux Chambres une révision de la loi relative
au fonds communal.
La population de la capitale augmente, et sa part du fonds communal reste stationnaire.
Un partage proportionnel à la population viendrait augmenter, je
crois, de plusieurs centaines de mille francs, les revenus annuels de
la ville.
Une telle modification à la loi votée serait juste et équitable, et
l'initiative qui serait prise par Bruxelles pour arriver à ce résultat
serait appuyée par les principales villes du pays.
M. le Bourgmestre. Je signale tout d'abord au Conseil le
danger qui pourrait résulter de la manière de procéder de l'honorable membre. Il est évident que toutes nos délibérations seraient
enrayées s i , à chaque instant, sous forme d'interpellation, l'on
venait soulever toutes les questions qui peuvent se produire.
L'époque de l'examen de ces questions est tout naturellement indiquée, soit par la discussion du budget, soit, comme dernièrement
pour l'athénée, par la présentation de rapports auxquels ces questions se rattachent. S i on allait rechercher dans le passé de
Bruxelles tout ce qui pourrait faire naître des observations ou des
critiques, soit au sujet des travaux publics, soit au sujet de la
situation financière de la commune, et si l'on se faisait une habitude
de jeter ces discussions dans cette assemblée sans que rien nen
figurât à l'ordre du jour, on arriverait à désorganiser la marche
régulière des travaux du Conseil communal.

— 241 —
11 vaudrait mieux suivre les prescriptions fort sages de noire
règlement.
Cela dit, je répondrai en quelques mots aux quatre interpellations que l'honorable membre vient d'adresser au Collège.
C'est de la voie de raccordement que s"est occupé d'abord
M Splingard. Le Collège n'a cessé de réclamer le déplacement du
chemin de fer qui relie la gare du Nord à celle du M i d i , et de
demander tout au moins que l'on en écarte le danger en l'établissant en contre-bas et en supprimant tous les passages à niveau.
L'interpellation de l'honorable membre eût été mieux à sa place
à la Chambre des Représentants qu'au Conseil communal. C'est au
gouvernement qu'elle s'adresse, et non au Collège. Il s'agit de savoir
quand les travaux de la nouvelle gare du Midi, travaux faits par le
gouvernement et dont i l ne dépend que de l u i de hâter l'achèvement, seront assez avancés pour que l'administration des chemins
de fer puisse prendre possession de cette nouvelle gare, et juge
opportun de mettre la main à l'œuvre pour l'établissement du
chemin de fer de ceinture.
Quant à nous, quoiqu'on en ait dit, nous avons toujours été conséquents avec nous-mêmes; mais i l nous est impossible de dire
quand ces travaux se feront.
L'honorable 31. Splingard s'étonne des retards que subit le prolongement de la rue de la Régence. Le Conseil communal sait parfaitement ce qui s'est passé. Nous avions demandé que la loi de 1858
fûtappliquée à ce travail, qui déjà devait nous entraîner à de grandes
dépenses. On nous a répondu en disjoignant les deux parties de notre
projet, de façon à en rendre l'exécution impossible pour les finances
communales, et même matériellement impraticable. On voulait en
effet laisser subsister un îlot de quatre petites maisons sur la place
du Petit-Sablou, ne nous accorder que l'expropriation de la partie
nécessaire au prolongement de la rue de la Régence depuis l'église
jusqu'à la rue de l'Arbre. Cela est inexécutable. Il nous faudra
chercher une nouvelle combinaison pour arriver au percement de
cette rue.
Pour l'Athénée, le Collège, d'accord avec le Conseil, est entré
en négociations avec un grand propriétaire pour l'acquisition d'un
immeuble. Malheureusement, ce propriétaire ne sera pas en état
de nous répondre avant quelques mois, parce que son immeuble est
soumis à des règles spéciales, le gouvernement ayant son mot à dire.
Quant aux ressources de la v i l l e , je n'ai rien eu à avouer. J'ai
constaté dans une de nos dernières séances, avec tout le Conseil
et avec M. Splingard lui-même, que l'entreprise de l'assainissement de la Senne épuisait, pour plusieurs années, une grande
partie du disponible pour les travaux extraordinaires. L'honorable membre parle du fonds communal, i l soulève une des plus
graves questions qui puissent être examinées. Nous ne sommes
pas les maîtres du fonds communal. C'est encore une fois à la
Législature que 31. Splingard doit s'adresser pour obtenir un chan-

— 242 —
gemeat à la répartition de ce fonds. Pendant dix ou quinze ans,
il restera pour la ville de Bruxelles au chiffre où il est maintenant
Il ne peut pas augmenter pour la ville, et cela de par la loi. Le
fonds communal est distribué à toutes les communes. La loi a voulu
être juste. Tout en réservant aux communes rurales la même par!
proportionnelle qu'aux villes, elle a tout d'abord accordé à celles-ci,
pour ne pas désorganiser leur administration, l'équivalent de ce
que l'octroi leur rapportait, de sorte qu'au moment de la répartition, les communes rurales n'ont reçu qu'une part du reliquat
fixée à 54 pour cent du chiffre des contributions directes perçues
par l'Etat dans leur territoire respectif. Cette situation s'est modifiée par la progression annuelle des revenus attribués à ce fonds
spécial. Ainsi la part des communes s'est successivement élevée
de 54 à 55 pour cent. Vous voyez donc qu'il faudra un grand
nombre d'années avant que, de ce chef, nos ressources puissent
être augmentées. D'ailleurs ce ne pourra jamais être que dans des
proportions très-minimes, parce qu'il ne s'agit pas des ressource»
spéciales de la ville de Bruxelles, mais des ressources générales du
pays. Si le Conseil croyait devoir, comme le demande l'honorable
membre, chercher des ressources nouvelles, il ne faudrait pas les
demander au fonds communal, à moins que l'honorable membre
n'obtînt une autre loi et une autre répartition des sommes distribuées à toutes les communes du pays.
M . Cattoir. En ce qui concerne le chemin de fer, je voudrais
avoir quelques explications au sujet de l'accident arrivé dernièrement sur la voie de raccordement.
M . le Bourgmestre. Toutes les précautions avaient été prises.
Une vieille femme de 70 ans, qui avait peut-être l'ouïe un peu dure,
ou qui obéissait à je ne sais quel mobile, a été prise par le battoir
de la machine. Le train allait au pas, si l'on peut s'exprimer ainsi
à propos d'une machine à vapeur. L'homme qui porte le. drapeau
blanc marchait devant le convoi. Il a fallu des circonstances incompréhensibles pour qu'un accident arrivât. C'est inimaginable. Je ne
m'explique pas qu'une personne intelligente se soit précipitée ainsi
sous J^s roues de la locomotive. Elle s'est avisée de traverser la voie
entre l'homme au drapeau et la locomotive.
Il y a 150 passages à niveau plus dangereux que ceux des portes;
ou plutôt ceux des portes sont si dangereux, que l'on prend un luxe
de précaution qui rend les accidents impossibles. Cependant nous
sommes parfois obligés de déplorer la mort de quelque imprudent.
M . Cattoir. Il n'est pas moins vrai que l'on ne saurait trop se
hâter pour débarrasser le boulevard, et surtout l'entrée en ville,
du grand mouvement des convois, si l'on veut éviter d'avoir à
déplorer des accidents tous les jours. Il ne faut pas connaître la
localité pour en douter.

M. le Bourgmestre. Du reste le gouvernement et la Législature
sont maintenant d'accord avec nous pour faire cesser un état de
choses contre lequel nous avons toujours protesté.
M. Hauwaerts. Oui, mais les travaux ne commenceront pas de
sitôt.'On établit en face du nouvel embarcadère du Midi une grande
plaie-forme. C'est un travail considérable et qui ne sera pas terminé en quelques jours. Je crois qu'une nouvelle démarche du
Collège pourrait hâter les travaux.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne demande pas mieux que
d'agir dans le sens dans lequel i l a toujours agi. Quant aux travaux
dont on vient de parler et dont nous n'avons pas connaissance
M. Hauwaerts. C'est devant la nouvelle gare que l'on établit
cette plate-forme.
M. Cattoir» Justement à l'endroit destiné à une place publique.
M . le Bourgmestre. Sans doute, mais ce n'est pas l'œuvre de
la ville.
M. Cattoir. Je crois également qu'une nouvelle démarche du
Collège ne serait pas inutile.
M. le Bourgmestre. Le Collège s'engage à faire à ce propos
des démarches dans le sens de celles qu'il a déjà faites.
— L'incident est clos.

Il est donné lecture du rapport fait par le Collège sur la situation
et l'administration des affaires de la ville, en exécution de l'article
70 de la loi communale :

Messieurs,
L'année dernière, au début de notre Rapport, nous nous faisions
l'écho des acclamations populaires qui venaient de saluer le rétablissement de la santé du Roi. Malheureusement, nos premières
inquiétudes ne devaient pas tarder à renaître , et bientôt, au
milieu de l'anxiété générale, la funeste nouvelle se répandit que
Léopold 1 venait de terminer sa pacifique et glorieuse carrière.
La mort du Roi et l'avènement au trône de Léopold II ont fait
éclater des manifestations pleines de grandeur et d'émotion. La capitale, faisant trêve un instant à son deuil, acclamait avec une confiance
sans bornes le jeune souverain qui, dès les premiers jours de son
règne, avait su conquérir l'affection de tous les Belges en exprimant
les sentiments les plus élevés et les plus patriotiques.
er

— 244 —
La situation, momentanément assombrie par la douleur publique,
se présentait sous les plus belles apparences; toutes les forces
vives de la nation prenaient un nouvel essor, lorsque la guerre
éclata entre des nations voisines et presque au même moment,
l'épidémie, qui nous avait épargnés l'an dernier, commença à prélever son lugubre tribut sur notre population.
Nous ne nous étendrons pas i c i , Messieurs, sur les détails de
l'invasion de la maladie. Dès que l'état sanitaire de la ville reviendra
à une situation normale, — et ce sera bientôt, nous l'espérons, —
nous vous présenterons un rapport spécial sur la marche et les
ravages de l'épidémie.
En attendant, nous aimons à vous répéter ici ce que nous vous
disions dans une de nos dernières séances : tout le monde a fait
courageusement son devoir, et i l n'y a eu de défaillance ni dans le
personnel des nombreux services qui ont été appelés à agir, ni
dans la population si cruellement éprouvée.
Pendant que ces graves complications appelaient toute l'attention
du Collège, l'étude de l'importante question de l'assainissement de
la Senne et des quartiers populeux qu'elle traverse, se poursuivait
sans relâche. — Après d'inévitables délais , nous avons pu enfin
aboutir; les travaux ne larderont pas à commencer, et par celte
œuvre importante, nous donnerons un nouveau gage de notre ardent
désir de voir disparaître à jamais de Bruxelles les foyers de pestilence qui compromettent la santé publique.
Nous ne pouvons nous dispenser de signaler l'influence fâcheuse
que les événements extérieurs ont exercée sur la marche des
affaires. L'industrie et le commerce ont souffert de la crise exceptionnelle qui s'est produite dans ces derniers temps. Si la situation
paraît s'améliorer en ce moment, on ne doit pas se dissimuler qu'une
grave perturbation a atteint clans leurs intérêts toutes les classes
de la société. Aussi, jamais peut-être le désir de la paix ne s'est-il
manifesté par des aspirations plus ardentes et plus générales. Nous
espérons que ces vœux légitimes seront, accomplis, et qu'une période de travail et de tranquillité viendra bientôt réparer le trou*
ble qui a é b r a n l é , de tant de m a n i è r e s , la confiance publique.

Chapitre

§

1 .
er

— POPULATION.

MOUVEMENT DE LA POPULATION E T DE L'ÉTAT

CIVIL.

L'augmentation de la population pour l'année 1805 n'a été que

3 182

habitants, ainsi que cela résulte du tableau suivant :
M ASC.

TOTAL.

FÉM.

5! A se.

Population au 31 décem-

91,458 95,697 187,155

Naissanccs en 1865 . . . 5,118
Entrées dans la commune . 8,532
Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
recensement du 51 décemM9
Tolal à ajouter.

2,903
9,4-4 8

101

6,021
17,780

220

11,569 12,452 24,021 11,569 12,452

7!92,719
7,206 8,614
297

284

5,458
15,820
581
11,617

Total à déduire. 10,222 11,617 21,839
Population au 31

décem-

—

24,021

103,027 108,149 211,170

9,
Sorties de la commune . .
Radiations d'office en vertu
de l'art. 21 de l'arrêté
royal du 14 juillet 1856.

TOTAL.

FÉM.

—

—

21,839

92,805 96,532 189,337

Les omissions au recensement, constatées jusqu'au 1 ' janvier
1800, s'élèvent à 4,093; les radiations d'office, à 3,101.
e1

Les déclarations d'entrée et de sortie suivent un mouvement
ascensionnel continu, tandis que les mutations intérieures et les d é clarations exigées des locataires principaux diminuent depuis 1865 :

1837

1860

1865

180 4

1803

Entrées déclarées. . . 14,685 16,845 17,257 16,942 17,780
Sorites
id. . . . 10,634 13,436 14,550 15,347 15,820
Mutations intérieures . 30,275 61,555 67,967 65,288 61.031
Déclarât, de locataires .
765 6,900 6,473 5,420 5,272
Certificats d'inscription

en relard .

.

.

. 3,010

175

5

2

0

Le dernier avis adressé au public, le 12 juillet. 1859, pour réelaer 1 exécution du règlement du 25 octobre 1856, semble avoir

— 246 —
été, en partie, perdu de vue. Des ordres sont donnés pour que
procès-verbal soit dressé à charge des contrevenants.
L'année dernière, nous avons signalé le surcroît de travail et les
inconvénients résultant des devoirs nouveaux, prescrits par l'instruction ministérielle, sur la tenue des registres de population.
L'obligation d'attendre l'envoi du double de la déclaration faite
à l'administration de la dernière résidence ne nous permet plus de
satisfaire immédiatement aux demandes d'inscription des nouveaux
habitants.
De nombreuses réclamations nous sont adressées chaque jour,
et cependant plus de 1,100 lettres ont été envoyées aux communes, pendant l'exercice écoulé, pour demander, au nom des
intéressés, l'envoi de l'avis n 4 et 5.
o s

Nous avons donc cru devoir faire des démarches réitérées auprès
de l'autorité supérieure, et nous espérons que des règles plus simples et plus en rapport avec les besoins de l'administration remplaceront prochainement celles qui ont été tracées aux communes
par l'instruction générale précitée.
La nécessité de combler les lacunes du Code civil, en ce qui concerne le domicile, et de faire disparaître la confusion résultant du
défaut d'interprétation de la loi du 12 juin 1856, sur la résidence,
est assez évidente pour justifier la présentation d'un projet de loi.
N'est-il pas reconnu, en effet, que les administrations en général,
ainsi que les particuliers, ont le plus grand intérêt à pouvoir constater, d'une manière certaine et facile, quelle est la localité où
l'habitant est appelé à jouir de ses droits civils et politiques, où il
est astreint aux devoirs imposés par les lois et les règlements, et
où i l doit remplir ses engagements civils?
Les registres de la population, tels qu'ils sont établis, ne peuvent fournir ces indications.
Le recensement lui-même peut servir, comme renseignement
statistique, pour établir le domicile ou la résidence, déclarés par
les citoyens, à un jour donné; mais l'obscurité qui règne dans la
loi en rend l'interprétation fort difficile et justifie complètement
nos réclamations.
En rattachant l'exécution du recensement prochain à la loi nouvelle, dont nous signalons la nécessité depuis 1856, on pourra
recueillir les indications qui ont jusqu'ici fait défaut aux administrations et les faire figurer aux registres de population, à partir
du 1 janvier prochain.
er

—m —
Le tableau suivant indique le mouvement de la population et de
'état civil, à partir de 1853 :
en
O «

O)

o
c
es
u
>
•fi

a)

e

fcß
.2

c S
co

CJ

.33
—

o

O

Population I Accrois
au 31 décemb.
sèment
de
chaque année annuel.

Z

z« a-

1855
1836
1837
1858
1859
I860
1861
186-2
1863
1864

5,209
5.553
5,600
5,562
5,802
5,663
5,850
5,622
5,927
6,013

1,531
1,577
1,503
1,591
1,582
l,56o
1,575
1,507
1,400
1,482

1,402
1,450
1,627
1,562
1,659
1,602
1,483
1,628
1,715
1,729

461 17
488 20
524 14
441 16
522 18
488 11
456 18
500 15
552 28
475 16

4,857
4,308
4,543
4,622
4.686
4,268
5,270
4,422
4,718
4,571

149,900
152.828
159,188
163,499
169,640
174.829
177,954
181,799
184,952
187,155 (i)

2,210
2,928
6,560
4,511/?
6, U l t i "
5,189'
5,125
3.84513,155p
2,225/

Ï865

M2Ï

1,449

Ï/TSO

517

5,438

189,337

2,182

'ce

c5

-

15

r

Le tableau de la mortalité, par nature de maladies, se trouve à
la fin du rapport.
Les causes principales sont indiquées au chapitre o , $ 3 ,
Maladies et accidents.
Les mariages se répartissent comme i l suit :
Entre garçons et
filles
.
.
.
.
.
.
1,428
» garçons et veuves
.
.
.
.
.
.
79
» veufs et filles .
.
.
.
.
.
. 1 6 8
» veufs et veuves.
.
.
.
.
.
.
55
Total. 1,730
La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de la
population présente les résultats suivants :
Nombre d'habitants pour 1
<a
c
s

Nombre de
mariages pour 1

OBSERVATIONS.

c E
ce

KS

1855
1856
1857
1858
1859
I860
1861
1862
1863
1864
1865

28,79
27,52
28,42
29,39
29,23
30,87
30,41
32.58
31,20
31,12
31,42

90,77
97,87
96,91
107,87
116,51
122,74
128,07
129,42
132,09
126,22
150,66

30,86
35,47
36,65
35,37
36,20
40,96
33,76
41,11
39,19
45,31
54,81

106,18
82,47 5,04
100,39
72,50 2,97
105,90 116,21 5,10
104,86
97,62 5,54
103,50
91,03 5,13
109,12 145,63 5,28
119,99
82,38 3,25
111,67 108,53 5,25
107,8;-!
61,25 5,22
108,24 108,06 5,94
109,44 115,55 5,34

(0 Annexion du quartier Louise, 591 habitants.

Lecholéra enlève 281 person*
Idem

209

id.

Idem

1U

id.

— 248 —
Lu moyenne des dix années antérieures à 1865 est de :
29,93 habitants pour 1 naissance légitime,
114,84
»
» 1
»
illégitime,
57,48
»
» 1 décès,
408,25
»
» 1 mariage,
96,57 mariages pour 1 divorce,
5,27
»
» 1 légitimation.
D'après le-: déclarations reçues du 1 janvier au 51 août 1860,
il y a , sur la période correspondante de 1863, les différences
suivantes :
En plus.
En moins.
Naissances .
83
Mariages
71
»
>
Décès.
.
1,679
Divorces
1
Entrées
275
»
»
Sorties
582
D u 26 mai au 51 août dernier, le choléra a fait 2,455 victimes.
11 en résulte que la mortalité ordinaire, pendant les huit premiers
mois de l'année courante, offre une diminution de 756 décès, sulla période correspondante de 1864.
er

9

|

2.

—

LISTES ÉLECTORALES.

Le nombre des électeurs portés sur la liste pour les Chambres
législatives s'élève à
6,624
Pour les élections provinciales
.
.
.
.
6,671
Et pour les élections communales .
.
.
.
7,135
Radiations.
181
217

Pour cause de décès
Pour cause de changement de domicile .
Pour cause d'insuffisance du cens ou défaut de paie
ment des contributions
.
.
.
.
.
Pour cause de faillite ou de condamnation

452
17

Nouvelles inscriptions.
D'office
Sur réclamation .
.
.
.
.
.
Le nombre des éligibles au Sénat est de .
Et celui des j u r é s de .
.
.
.
.

.
.

.
.

558
60
74
1,251

Ensuite de votre décision du 7 août 1865, les électeurs communaux ont été convoqués pour le 17 octobre suivant, à l'effet d'élire
un conseiller communal en remplacement de feu M . De Meure,
dont le terme de service expirait le 31 décembre 1866.
M . Splingard, François, a été é l u .

— 2 il) —
Conformément à la loi du 7 mai 1800, apportant des modifications au tableau annexé à l'article 55 de la loi électorale, et en
exécution de l'arrêté royal du 10 du même mois, les électeurs de
l'arrondissement de Bruxelles ont procédé, le 12 juin dernier, à
l'élection d'un sénateur et de deux représentants.
M. Barbaoson, Jean-Pierre, a été élu s é n a t e u r ;
MM. Broustin, François-Alexandre-Ferdinand,
et Anspach, Jules-Victor, ont été élus membres de
Chambre des Représentants.

la

En exécution de l'article 20 de la loi du 50 mars 1856, les électeurs communaux devront se réunir le mardi 50 octobre prochain,
pour procéder au remplacement des seize Conseillers ci-après désignés, dont le mandat expire le 51 décembre 1866 :
MM. Funck, Jean-Michel-Ghislain, Échevin.
Ranwet, Louis-Pierre-Joseph,
Conseiller.
Cattoir, Albert-Marie,
»
Bischofl'sheim, Jonathan-Raphaël,
»
Veldekens, Ferdinand-Jean-Josse,
»
Depaire, Jean-Baptiste,
»
Hauwaerts, Charles-Ghislain,
»
Orts, Auguste-Englebert.
»
Fischer, F i r m i n ,
»
Capouillet, Pierre-Marie,
»
Couteaux, Jean-Lambert-Gustave,
»
Hochsteyn, Adolphe,
»
Lemaieur, Charles-Marie,
»
Waedemon, Pierre,
»
Fontainas, Charles-Jean,
;>
Splingard, François,
»
Le mandat actuel de M . Anspach, Jules-Victor, en qualité de
Bourgmestre, et celui de MM. Watteeu, Joseph-Alexandre, Goffart,
Hector-Joseph, et Funck, Jean-Michel-Ghislain , comme Echevins,
cesseront le 51 décembre 1866.
§

5.

—

MILICE.

La levée de 1866 se composait des jeunes gens nés en 1846.
Le nombre de ces derniers inscrits pour le tirage au sort a été
de 1,29a, auquel il faut ajouter 8 jeunes gens qui, conformément
aux dispositions de l'art. 9 du Code civil, ont fait option de patrie,
soit, en totalité : 1,503.

— 250 —
Le degré d'instruction se résume comme i l suit :
Savent lire, écrire et calculer.
»
lire et écrire
«
lire seulement
v
écrire seulement .
Illettrés
Degré d'instruction inconnu

969
18
10
|i

a
261
40
1,303

Total.
Le tirage au sort a eu lieu en quatre séances.
Le nombre des miliciens ajournés des trois années précédentes
et q u i , aux termes de la l o i , figuraient en tête de la liste alphabétique, s'élevait à 604.
Le conseil de milice ayant procédé à l'examen des jeunes gens
de la nouvelle levée, a statué comme suit :
Exemptés définitivement .
.
.
.
.
.
98
Désignés pour le service.
.
,
756
Ajournés
469
Total.

1,503

La liste des ajournés présente en détail le résultat suivant :
Fils uniques
.
.
.
.
.
.
.
Enfants uniques
.
.
.
.
.
Soutiens de veuve
.
.
.
.
.
Frères au service remplacés ou substitués .
Seul fils célibataire à la maison paternelle.
Volontaires
.
.
.
.
.
.
Infirmités curables.
Défaut de taille
Détenus
Marins au long cours
Soutiens d'orphelins

6
50
46
84
86
86
99
ft

D

2
1
469

Total.
Le chiffre du contingent fourni cette année est de 345 et constitue une augmentation de 43 miliciens sur l'année précédente.
Cette différence provient d'un déficit de 901 miliciens qui s'est
produit dans les diverses communes duBrabant et se rapporte aux
années calamiteuses de 1846-1847.
Chap. 2. — ADMINISTRATION.

L'activité des diverses branches de l'administration s'exerce sur
un nombre d'affaires qui va toujours grandissant. L'indicateur
en a inscrit plus de 28,000 dans le cours de l'année. Les questions qui sont de votre compétence, Messieurs, ont été traitées dans
24 séances du Conseil, tandis que vos diverses sections ont consacre

71) réunions à l'étude préparatoire des affaires sur lesquelles vous
avez délibéré en séance publique.
Ces réunions sont au nombre de
20 pour la section des finances;
17
»
des travaux publics;
\j
»
de police ;
\\
»
du contentieux;
\0
»
de l'instruction publique.
Le Collège, de son côté, a mis une extrême régularité dans ses
travaux. Il a tenu 111 séances, et le nombre des objets qui ont
figuré à l'ordre du jour de ces fréquentes réunions ne s'est pas élevé
à moins de 5,408.
Les adjudications principales auxquelles nous avons eu à procéder concernent le nouveau bâtiment de la caserne du Petit-Château,
l'achèvement du commissariat de police de la troisième division, la
construction de divers égouts, les derniers travaux du hangar de
l'entrepôt, le peinturage dans les écoles, la grille de l'Université,
la construction d'une neuvième école et l'établissement de fondoirs
à l'abattoir. Le droit de place à percevoir sur divers marchés a fait
aussi l'objet d'une adjudication publique.
Vous avez, dans le cours de l'année administrative , étudié et
mené à bonne lin la question des impôts destinés à couvrir les
importantes dépenses que nécessitera l'assainissement de la Senne,
et voté l'établissement d'un cadastre communal.
Vous avez décidé d'aider, par un subside, au rachat du péage
de la rue des Palais, et consacré la réduction du taux de l'intérêt
perçu par le Mont-de-Piété pour les prêts sur gages.
Le règlement nouveau sur l'assainissement des impasses a reçu
votre approbation, ainsi que les mesures prises en vue de parera
l'invasion de la peste bovine dans nos marchés.
Vous avez, dans l'intérêt du commerce, voté le contrat de concession du service de touage sur le canal de Willebroeck, et approuvé les réclamations du Collège contre l'établissement d'un pont
sur le Rupel, en face de Boom.
Vous avez modifié l'organisation du corps des sapeurs-pompiers
et voté une augmentation de la solde.
Votre intervention dans les frais de construction de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode a mis fin à d'anciennes réclamations. Un
subside a été voté pour achever la restauration de l'église du
Béguinage; un autre, pour la décoration de la salle académique de
l'Université libre et pour la décoration de l'église Saint-Jacquessur-Caudenberg, et entin vous avez concouru aux frais de restauration des décors et des costumes de deux grands opéras du répertoire du Théâtre de la Monnaie.
Dans votre sollicitude constante pour le développement de f i n -

struction publique, vous avez décidé la création d'une école nouvelle au quartier Léopold, et reconnu la nécessité d'en fonder une
autre, la dixième, dans le quartier de la rue Notrc-Dame-auxNeiges.
L'appropriation du nouveau local de l'Athénée a été aussi décidée, en même temps que vous nous autorisiez à acquérir l'hôtel
contigu à l'école de la rue du Marais.
La direction de l'Académie des beaux-arts a été confiée à
M. Simonis, pour un nouveau ternie de trois années.
Les travaux publics ont eu leur large part dans vos délibérations.
Sans parler de l'adoption du plan d'assainissement delà Senne, vous
avez accueilli notre proposition pour l'extension du système de
distribution d'eau, terminé l'étude des conditions d'établissement
d'un chemin de fer américain, et voté un crédit de 586,000 francs,
pour l'achèvement des travaux de l'avenue Louise. Le service de
l'abattoir a été complété par la création de nouveaux fondoirs.
Tandis que le Collège apportait tous ses soins à la surveillance des
travaux en voie d'exécution, vous avez étudié et approuvé les plans
de rues nouvelles à ouvrir entre le Champ-des-Manœuvres et le
quartier Léopold. Vous avez adopté aussi le plan primitif dressé
par l'administration des hospices, pour l'érection d'un orphelinat
à l'avenue de Cortenberg.
Des égouts ont été adjugés et construits dans 26 rues. Vous avez
décidé la suppression de la rue de l'Enclume et voté l'alignement
nouveau des rues de l'Eventail, des Boiteux, du Nom de Jésus,
du Marché-aux-IIerbes, du Miroir, de la rue d'Or et de la rue de
l'Empereur.
Nos archives, qui ont subi à plusieurs reprises, et notamment
à la fin du x v i i siècle, des pertes notables, se sont enrichies, cette
année, par suite de quelques acquisitions assez importantes. Dans
une vente de documents provenant, paraît-il, d'un ancien chancelier ou conseiller de Brabant, nous avons acheté quelques liasses
de pièces appartenant presque toutes au x v i siècle et qui concernent
notre ancien droit local, nos privilèges ou notre histoire. L'une des
liasses de cette collection est la copie d'un ancien registre aux privilèges et aux coutumes de la ville. Elle offre, comme pièce initiale, le texte des Coutumes de Bruxelles, tel qu'il fut envoyé au
conseil de Brabant, le 20 mai 1570.
Une autre liasse se compose en entier de pièces très-intéressantes,
toutes de la même époque, et relatives : les unes, aux modifications
que le magistrat ou, si l'on veut, l'administration communale de
Bruxelles subit au commencement du x v i siècle; les autres, aux
efforts des catholiques pour obtenir du duc d'Alençon, en 1582,
le droit de célébrer l'office divin dans l'église Saint-Jacques-surCaudenberg; à des contestations qui s'élevèrent, dans le même
temps, entre la bourgeoisie et la garnison, et à. d'autres épisodes
de l'époque des troubles de religion.
e

e

e

Les annales des corps de métiers se rattachent intimement à celles
de la cité. Notis avons récemment accru ce que nous possédions
en ce genre par lâchât des anciennes archives des Ceinturonniers,
qui consistent principalement en deux registres aux ordonnances,
un registre aux résolutions ( pour les années 1698 à 1762) et trois
registres aux comptes (pour les années 1652 à 1793). Les registres
aux ordonnances contiennent également les jugements rendus par
Je magistrat de Bruxelles et qui étaient de nature à intéresser la
corporation; ils sont très-curieux et d'une parfaite conservalion. Le plus ancien, qui a été commencé en l'année 1456 ( i l en
porte la date), comprend la période de 1546 à 1575; le second en
forme la suite jusqu'en l'année 1756.
Nous n'avons plus renouvelé, auprès de M . le ministre de l'intérieur, nos démarches pour obtenir la restitution de notre ancien
greffe échevinal; le refus que nous avons essuyé était trop formel
pour nous permettre de reproduire nos réclamations. Nous vous
ferons remarquer, toutefois, que les motifs qui ont été invoqués
contre nous, ont cédé à d'autres considérations lorsqu'il s'est agi
de la ville de Louvain, qui a réussi à obtenir, non-seulement le maintien dans cette ville de son ancien greffe, conservé au tribunal
de première instance, mais encore la restitution, aux archives
communales, de cette précieuse collection de documents.

Chap. 3. — FINANCES.
1 .
er

—

SITUATION

FINANCIÈRE.

Le compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1865 solde
par une encaisse de
fr. 19,800 41
Il reste à recouvrer
69,618 "96
Ce qui constitue un excédant de .
.
. fr.
avec lequel nous entrerons dans l'exercice 1867.

89,419 57

A ce premier boni, i l convient d'ajouter :
1° La partie du produit des ventes de terrain et d'excédants de
errain, effectuées en 1865 et 1866, et dont le terme d'échéance
est fixé à l'année prochaine, soit fr. 200,000 ;
2° Le montant de la réserve admise par le Conseil communal,
dans sa séance du 27 janvier dernier, en vue de l'assainissement de
la Senne.
Cette réserve devait se composer du produit des taxes sur les
patentes, sur les mutations immobilières par décès, sur les constructions exonérées de la contribution foncière et de quatre pour
cent du revenu cadastral.

— 254 —
Deux de ces taxes n'ont pas été mises en recouvrement. Il en
résulte que la réserve, évaluée d'abord à fr. (¡50,000, ne représentera, à la clôture de l'exercice courant, qu'une somme d'environ
fr. 580,000.
Ces trois postes, formant ensemble fr. 609,419-37, constituent
l'actif à transférer au budget de 1807 , indépendamment des
ressources régulières afférentes à l'exercice prochain.
Quant au reliquat de l'emprunt de 1862, i l sera complètement
absorbé, conformément aux prévisions de l'exercice courant
Les revenus ordinaires de 1867 seront inférieurs aux prévisions
inscrites au budget de 1866 : d'une part, le produit présumé de la
taxe sur les constructions et les reconstructions devra être réduit
à fr. 60,000 par suite de la diminution des demandes d'autorisation
de b â t i r ; d'autre part, le gouvernement semble résolu, d'une manière définitive, à nous refuser la faculté de percevoir la taxe sur
les mutations immobilières par décès, dont le produit était évalué
à fr. 100,000.
Enfin, nous devrons ajourner à l'exercice 1868 la réalisation
des espérances que faisaient justement concevoir les mesures proposées concernant le cadastre communal et la répartition de la
contribution personnelle sur de nouvelles bases.
Au moment où s'achevait, dans nos bureaux, le travail préparatoire de l'organisation du cadastre communal, M . le Ministre des
finances nous a fait connaître qu'il ne considérait pas comme possible de nous communiquer, même officieusement, avant l'approbation de la Législature, les chiffres relevés par les agents de l'Etat
chargés de la révision cadastrale. * Ces documents », dit ce haut
fonctionnaire, « n'ont aucune existence légale; chargé par la
» Législature de faire procéder à de nouvelles évaluations des pro» priétés bâties, j ' a i recueilli les faits et j'en ai tiré des conclu» sions pour en faire l'objet d'un projet de l o i ; mais ces faits, ces
» conclusions n'auront de valeur qu'après avoir reçu l'assentiment
» des Chambres. Il importerait peu que la communication sollicitée
» par vous fût officielle ou officieuse : toujours est-il qu'en vous la
» faisant, je disposerais d'éléments sur lesquels les Chambres se
» sont expressément réservé de prononcer et qui en réalité ne m'ap» partiennent pas. »
Ce refus ne nous laissait pas d'autre alternative que d'attendre
l'adoption du projet de révision, qui sera soumis aux Chambres
législatives dans le cours de la session prochaine. Il entraînait
également l'ajournement des modifications projetées dans l'assiette
de la contribution personnelle. En effet, la base principale de ce
dernier impôt, le loyer, offre une connexité intime avec l'évaluation du revenu imposable des propriétés bâties. En outre, l'intro-

— 255 —
(ludion simultanée des deux réformes présentera le double avantage de simplifier considérablement le travail de répartition et de
faire apprécier aux contribuables le bien fondé des modifications

proposées.
Ces mécomptes ne sont pas de nature à exercer une bien grande
influence sur la situation financière de notre ville. Néanmoins, les
charges résultant des travaux d'assainissement de la Senne s'étant
accrues depuis le vote du budget de l'exercice courant, i l est indispensable de veiller scrupuleusement à l'amélioration progressive
de nos recettes ordinaires et de rechercher notamment les moyens
de combler le déficit causé par le retrait de la taxe sur les mutations immobilières par décès.
Le Collège a repris, à ee sujet, l'étude des questions relatives à
une taxe sur les compagnies d'assurances, à titre d ' i n d e m n i t é ,
en compensation des services organisés par la Ville pour secours
contre l'incendie. Il a d'ailleurs la conviction que le gouvernement autorisera, dès 1867, le recouvrement de la taxe sur les
constructions exonérées de la contribution foncière.
En ce qui regarde la perception des impôts établis pour l'année
courante, nous devons rendre hommage à l'intelligent empressement avec lequel notre population a acquitté les termes échus des
nouvelles taxes. Bien que les premiers avertissements n'aient
pu être délivrés avant le mois d'avril, les rentrées s'opèrent de la
manière la plus satisfaisante.
Dès que notre système de taxes sera complété, nous aurons
aussi à réorganiser sur des bases plus larges le service de la recette
communale, afin de faciliter au public l'accès de nos bureaux, et
à notre personnel l'accomplissement de sa mission.
Jusqu'ici, nous avons pourvu aux nécessités les plus urgentes par
des mesures provisoires qu'il importe de régulariser. Les frais
nouveaux auxquels donnera lieu, cette année, la perception à notre
caisse des impôts récemment établis, ne dépasseront pas en tout la
somme de 5,000 francs, c'est-à-dire moins d'im pour cent du
montant de la recette à effectuer.
Ce chiffre extrêmement bas ne peut pas être maintenu pour les
exercices ultérieurs. Il devra subir une légère augmentation, «aar
suite de la réforme projetée dans l'intérêt de nos administrés.
Pour achever cet exposé général de notre situation financière,
nous reste à vous faire remarquer que la crise dont nous sortons
à peine, ne nous a pas permis de conclure avec un établissement
de crédit, dans des conditions avantageuses pour la V i l l e , un contrat
de compte-courant propre à garantir le service régulier de nos
finances.

Tableau

comparatif

des balances

RECETTES
CD
W

CJ
•—«

u
ci
w
X

ti

ordinaires, extraordinaire,
pour ordre
recouvreet
en dehors

ments

du

compris.

budget.

du compte

de la ville

ordinaires

ment
TOTAL.

,

et

sur
facultatives.
lesemprunts

CD
H

extraordiDéficit net
. naires,
pour ordre
porté
et
en dehors
du
on dépense,
budget.

4855 ¿,257,784 29 1,272,330 59 (i) 2,015,400 » 7,545,514 88 4,202,044 65 3,997,980 84j

depuis 1885EXCEDANT

DÉPENSES

Prélève-

de Bruxelles,

-

TOTAL.

o
o
W

DÉFICIT

BONI

m
W

ce
>

DÉFICIT,

BONI,

receltes
sur les

recouvre-

recou-

ments

vrements

NET.

NET.

4 856 4,768,969 31 1,019,589 82 (2) 5,495,495 42 9,283,754 58 4,519,888 82 4,757,729 10 1,269,191 34 10,526,809 26 79,886 57

dépenses
ordinaire*
et

déduits.

compris.

facul-

ce

614,674 76 8,814,706 22 144,549 04

des

tatives.

» »
a »

55,739 61

»

» 4,269,191 34'i,124,642 so

»

»¡1,045,054 68 965,168 34 449,080 52
409,008 70;526,427 27 435,668 62

1857 4,987,793 60

294,877 30

2,626,886 25 7,909,557 15 4,552,424 98 2,723,086 49 1,043,054 68 8,519,165 85 85,181 45

1858 5,274,277 10

429,975 44

4,478,000 » 6,882,252 54 4,644,905 79 1,689,479 94

409,608 70 6,745,992 45 82,544 06:158,200 08 220,604 14

1859 5,584,066 92

352,335 78

5,746,402 70 4,584,519 04 1,041,416 71

» » 5,625,735 75 103,550 45 228,927 05 552,277 48

it

4800 5,358,296 78

384,032 02

(3)815,815 02 6,558,444 82 4,596,685 57 2,265,728 73

»

» »

» »

4861 5,227,738 48

700,989 40

(4)600,000 » 6,528,727 28 4,238,691 78 2,244,957 85

6,483,029 61 122,449 87 169,754 42 292,204 29

»

» » 989,046 40

4862 5,217,804 90

435,458 88

4,600,000 » 7,251,263 78 4,346,125 80 2,944,289 50,

» » 7,290,415 50 150,129 21 130.604 90 260,734 11

» »

» »

1863 5,452,978 96

174,432 43

45,279,425 » 18,880,556 39 4,827,925 87 14,028,121 75

» » 18,856,017 60 212,191 88 50,488 79 242,680 67

» »

»

4864 5,374.446 89

785,564 77

4865 5,622,583 47

596,892 75

» 9,457,008 66 4,973,656 80 4,404,997 42
M
3,850,000 )) 10,069,476 22 5,156,467 51 4,895,208 50

l'ordinaire, un million d'inte
l'emprunt de 1815.

5,300,000

d'amortissement pour l'emprunt

» »

» 6,662,412 10 108,225 72 124,656 75 232,882 47

» »
»

»

»

»

»

»

»

»

»! 9,578,054 22 138,878 89

78,554 44 217,233 53

» »

» »

»

»^10,049,675 81 69,618 96

19,800 41 80,419 57

»

»

»

6 & , 3 7 3 31
799,747 88
961,615 41

871,681 10
005,053 09
397,790 09

» 648,920 07

de 1862. E n revanche, nous avons cessé de payer 770,000 francs sur l'ordinaire, par suite du remboursement de

—

BUDGET.

Le projet de budget de l'exercice 1867, que nous avons l'honneur de vous présenter, se résume de la manière suivante :
Recouv" de recettes arriérées, fr.
69,618 90
Boni de 1805 .
.
. »
4 9,800 41
( ordinaires.
. » 6,590,405 68
'
I extraordinaires . » 5,772,000 00
R m H U

s

10,251,825 05
l ordinaires .
fr. 5,946,454 46
Dépenses ] extraordinaires . » 4,077,590 00
( facultatives
. »
225,454 46
10,249,804 46
Solde en excédant de recettes fr.
2,018 59
Divers articles des dépenses ont subi des modifications.

CHAPITRE 1 . — DÉPENSES ORDINAIRES.
er

§ 1 . —
er

Administration.

Art. 2. — Augmentation motivée surtout par la nomination
d'un sous-chef de bureau à la division de police.
| 4. — Sûreté

publique.

Ait. 22. — Le Collège s'était engagé à présenter un travail
d'ensemble sur l'organisation de la police et la réforme des traitements. Ii en est ressorti la nécessité de porter le crédit annuel à un
chiffre notablement plus élevé.
Art. 27 et 28. — La réorganisation du corps des sapeurs-pompiers et la nécessité de mettre la solde en rapport avec la cherté
des denrées alimentaires, ont occasionné un accroissement de
dépenses de près de 16 mille francs sur ces deux articles.
Art. 56. — L'extension progressive de la voie publique amène
nécessairement une augmentation analogue dans les frais d'éclairage. Le chiffre inscrit au budget, depuis trois an§, a été reconnu
insuffisant, malgré les économies introduites dans* éclairage de

- 238 —
quelques grandes voies publiques. Le crédit proposé par le Collégi
a seulement pour but de régulariser 1 état actuel des choses. Il ni
permet pas daller au-delà.

§ 5 . — Salubrité publique.
Art. 42. — Le subside à l'office vaccinal de Bruxelles est supprimé, parce que le Collège, tout en reconnaissant l'utilité de
cet établissement, est d'avis que la Ville a assez fait en lui accordant
un encouragement pendant dix-huit mois.
Art. 45. — Augmentation justifiée par l'extension du service des
eaux.
Art. 46. — Il s'agit du simple transfert d'une partie du crédit
de l'article 4 des dépenses extraordinaires, pour pourvoir à l'achat
du charbon nécessaire aux machines de Braine-l'Alleud.
Art. 50. — Le Collège propose la suppression en cet endroit
du budget, du libellé : « Assainissement des quartiers populeux",
tout en élevant à 45,000 francs le crédit pour emprises de terrains.
Art. 51. — Ce crédit reste le même, en attendant que des propositions de réorganisation de la ferme des boues puissent être
présentées au Conseil.

§ 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 60. — Diminution par suite du déplacement de la section
des humanités de l'Athénée.
Art. 61 et 62. — Ces augmentations sont relatives à l'organisation du cuurs de peinture.
Art. 67 et 68. — Augmentation motivée par le dédoublement de
plusieurs cours, par suite de l'agrandissement du local.
Art. 70. — Augmentation provenant de l'ouverture prochaine de
l'école n° 9.
§ 10. — Charité publique.

Art. 94. — Le crédit de 1866 est insuffisant. Les effets de la
nouvelle loi sur la mendicité ne se font pas sentir d'une manière
favorable aux intérêts du trésor communal.

— Dotation et dette.

IOÔ\ — Diminution qui s'explique parle remboursement
d'un certain nombre de renies perpétuelles.
A R T

Art. 126. — C'est en réalité une dépense pour ordre. L'art. 58
des recettes ordinaires a été réduit dans la même proportion.

CHAPITRE II. — DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S .

2 . — Travaux

publics.

L'exécution des plans d'assainissement de la Senne absorbera,
pendant quelques années, la plus grande partie des ressources de
la Ville, et remplira d'ailleurs très-largement le but que doit se
proposer notre Administration, au triple point de vue de l'assainissement des quartiers populeux, du développement des voies de
communication et de l'embellissement général de la capitale.
En dehors de celle œuvre grandiose, i l faut, en attendant de
nouvelles ressources, réduire au strict nécessaire les crédits du
paragraphe des travaux publics et se restreindre, d'une manière,
presque exclusive, à l'achèvement des travaux en voie d'exécution.
Art. 5. Ce crédit permettra de continuer les travaux entrepris
dans le courant de cette année, pour augmenter le volume des
eaux.
Art. 7. Acquisition de la maison n° 66, rue du Marais, et travaux d'appropriation à exécuter.
Art. 9. Le palais de l'Université exige une dernière allocation
de 50,n00 francs, non compris un crédit supplémentaire qui vous
sera demandé sur les ressources de l'exercice courant. Nos p r é visions se trouvent dépassées, parce que le devis de l'entreprise ne
comprenait pa» l'acquisition de plusieurs maisons de la rue de
l'Impératrice et de la rue des Finances.
Art. 10. Une somme d'environ 520 mille francs sera encore
nécessaire pour achever la restauration extérieure de l'Hôtel
de Ville. Elle pourra être répartie, selon l'état de nos finances,
sur les exercices ultérieurs.

— 200 —
Art. 15. Ce subside de trois mille francs est accordé à l'administration des hospices pour obtenir la rectification de l'alignement
de la rue du Caillou, où sera établie la nouvelle crèche-école.

CHAPITRE III. — DÉPENSES FACULTATIVES.

Art. 3. Le bail du magasin des théâtres n'a pu être renouvelé
que moyennant une augmentation de loyer de 2,000 francs.
L'article 4 du budget de 1800 disparait du présent projet,
parce que le Collège vous propose la suppression de l'indemnité
de 10,000 francs, précédemment allouée au directeur du théâtre
du Parc.
Art. 11. L'accroissement des dépôts à la caisse d'épargne exige
l'augmentation du crédit destiné à servir les intérêts.

RECETTES ORDINAIRES.

Le produit présumé des impôts est resté à peu près le même.
Nous ne pourrons juger avec certitude les résultats des mesures votées par le Conseil, en ce qui concerne les articles 2-7,
qu'après la clôture de l'exercice courant. L'expérience de deux
années a prouvé que l'évaluation du produit de l'impôt sur les
constructions et les reconstructions était notablement exagérée.
C'est, du reste, un produit essentiellement variable.
Le § 2 présente aux articles 15, 15, 10, 19, 21, des augmentations qui se continueront probablement les années suivantes. En
revanche, le produit du nettoiement de la voirie subira une réduction peut-être beaucoup plus forte que celle que nous avons prévue.
Elle a pour cause l'interdiction de la vente dés immondices dans
les communes riveraines du canal pendant la durée de l'épidémie.
Au paragraphe 5, les recettes du service sanitaire sont diminuées
par suite de diverses mesures d'ordre public approuvées par le
Conseil.
RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S .
L'article 1 comprend une somme de 200,000 francs due à la
Ville pour les derniers termes de paiement des ventes de terrains
effectuées en 1805 et en 1806, et le produit présumé des ventes
à faire en 1867.
er

— 201 —

A.—Etat comparatif des recettes sur les brandies de revenus c i - a p r è s ,
pendant les années 1802, 1805, 4804, 1805 et les huit premiers
mois de l'année 1800.

RECETTES E N

NATURE
de»

P II 0 D U I T S .

1862.

1863.

1864.

1865.

1866.

Fr. C.
Fr. C\
Fr. C*.
Fr. C*. Fr. C\
510,875 Si 321,855 M 289,905 39 283,631 10 189,445 52
Navigatiou •
Abattage
15 1,904 50 165,313 7o 175,816 25 182,979 73 119,124 50
Quais
23,074 25 22,459 65 23,207 15 22,791 » 15,041 15
Poids public
10,4 i8 52 10,524 33 9,400 73 10,699 83 G,855 07
Frais d'expertise sur les viandes
fraîches venant du dehors
21,466 50 24,047 52 29,116 98 52,253 75 22,782 »
Droit de place au marché aux bestiaux.
5,763 50 G,314 50 6,556 70 6,653 80 4,442 80
Itoouvrem des loyers des ateliers de
triperie et des Ibiidoirsà l'Abattoir.
3,200 »
5,250 » 3,525 » 3,350 »
2,700 »
1

Totaux, fr. 558,750 61 553,765 6!) 537,528 20 542,359 23
J» B
Total des huit premiers mois de
cinque année
•
,
354,538 78 561,808 90 355,500 85 353,420 83 560,394 Oî

B.

— Abattoir.

Relevé du bétail entré à l'Abattoir pendant les années 1862, 1865,
1864, 1865 et les huit premiers mois de l'année 1866.

NOMBRE

DE TETES

en
ESPECES

1862
Bœufs et b o u v i i l o n s .
Taureaux
fâches el g é n i s s e s .
Team

UoDlôDS
Àgoeaui
.
Pores
Codions de lait

Totaux
"olal des huit premiers mois de chaque année.

1863,

1864.

1865,

1866

7,766 7,919 8,039 7,576 4,878
2,519 2,844 2,988 3,688 2,808
5,264 5,840 6,548 6,795 4,356
17,287 18,244 19,222 19,492 12,466
31,390 32,927 32,889 37,489 22,655
1,285 1,558 1,297 1,276 1,535
6,528 7,584 9,686 10,079 6,330
2
3
9
8
»
72,042¡76,724 80,678 86,395 » »
46,385^49,101 51,489^54,917 5'+,828

C, — Minque aux poissons.
Relevé compara iif îles espèces pr

taies de poissons vendues à la Minque pendait
et

1862.

ESPÈCES.

Quantité
par
paniers.

Quantité
par
pièces.

1863.

Produit
brut
de la ïeule.

1,915
.
2,102
•
677
.
17,090
.
6,684
.
835
.
.
4,138
.
9,369
. 30,815

Autres poissons
non dénommés
ci-dessus.

—

—

99,437 15

18(10.

FR.

74,803
74,236
8,868
68,915
31,140
15,399
47,795
88,550
64,021

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

1866.

1865.

1864.

Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
paniers. pièces
de la tente.

FR. C .
52,815 50
2,944
64.738 80 2,595
6,869 60
697
64,796 50
15,587
37,343 85
4,671
47,052 45
806
52,189 25 3,662
173,194 05 8,519
79,313 55 20,571
s

Saumons .
Soles .
.
Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . .
Raies . .
Églefins .

les huit premiers mois de l'année

Quantité Quantité
par
par
paniers. pières.

Produit
brut
de ia rente.

Produit
brut
de la vente.

c .
FR.
C FR
C
35
2,371 85,711 25
3.139 72,706 25
25 2,873
97,042 00
81,616 95 2,887
25
7,812 75
8,403 —
571
754
20
25,809 94,698 05
23,005 93,502 30
30
6,764 42,550 90
7,013 43,895 25
95
847 17,141 95
707 18,862 25
55 3,661
49,948 50
52,937 — 3,439
45 10,531
224,267 15
213,834 90 11,617
75 23,518
79,132 30
82,225 50 20,076
s

102,948 50

8

144,902 70

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

FR

S

106,677 05

Produit
brut
de la rente.

2,400
1,951

.
2,681
7,509
6,016

—

672
15,767
6,866
612

61,854
60,016
7,189
71,097
32,331
15,909
31,726
156,236
24,794

C .
73
25
00
50
55
25
50
95
25
$

83,727 25

Totaux.
Anuée entière. 46,424 27,201 647,750 70 55,347 124,705 676,679 55140,583 57,515 781,019 20 38,019 33,667 806,850 80
8 premiers mois. 23/293 23,831 ,446,971 301 15,207121,521 466,402 30l 48,899 34,501 527,160 55 20,876 28,743 566,160 35 18,157'26,347 544.883 25

— 263 —

D

%

— G nal de Bruxelles au R u p e l .

Mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel,
pendant les années 1862, 1865, 1864, 1865 et les huit premiers
mois de l'année \ 8ùG.
DESCENTE.

REMONTE.
NAVIRES.

1862
1863
186i
1865
1866

15,772
13,977
12,573
11,858
7,981

NAVIRES.

TONNAGE.

780,595
792,751
718,168
666,995
451,027

TONNAGE
GÉNÉRAL.

TONNAGE.

15,997
14,224
12,559
11,927
7,997

1,575,524
1,599,089
1,452,280
1,540,444
902,781

792,929
806,558
714,112
675,451
451,754

État présentant le produit du droit de navigation
pendant lesdites époques.
1

1862.

1863.

1864.

1865*

1866.

Produit annuel fr. 319,875 54 521,855 94 289,905 59 285,631 10
Produit des huit
189,445 52
premiers mois.

E. — Service des grues.
Relevé du droit de chargement et

de déchargement

perçu

pour

l'emploi des grues, pendant les années 1862, 1 8 6 5 , 1864, 1865
et les huit premiers mois de 1866.
Total des huit pre-

GRAXDE GRUE.

PETITE GRl'E.

TOTAUX.

miers mois
de chaque année.

1861 fr.
1865.
1864.
1865.
I860 (I).

4,095
5,289
6,055
4,475
4,155

60
59
56
65
59

0) Les huit premiers mois.

•

8
55
145
128
82

56
05
50
05
56

4,105
5,544
6,198
4,605
»

96
64
86
68

5,062
4,559
5,255
5,658
4,257

85
91
17
85
75

—

2G4 —

F . — Entrepôt public.
Mat indiquant ies q u a n t i t é s de vins et de boissons distillées (cau-de-vie)
e m m a g a s i n é e s dans l'entrepôt public des douanes, pendant les années
1802,

1803, 1 804, 1 865 et les huit premiers mois de l'année 18GG.

ESPÈCE
île

QUANTITÉ QUANTITÉ
entrée
on
du
l " janvier
entrepôt
an
au
51
1« jan vicr décembre.

1
Q U A N T I T É ' QUANTITÉ
sortie
restant
du
au
[•'janvier
au
51
51
décembre. décembre.

TOTAL
au

r

LIQUIDE.

r

51
décembre.

Exercice

TOTAL
au
31

décembre.

1862.

Vins • . (hect.). 12,701 63117,024 13:29,815 78 14,400 76113,415 03 29,815 78
Eau-de-vie (elrang.)
470 24 551 82 1,022 06 585 40 436 66 1,022 06
Id.
(indigene).
571 29 421 86
793 15 617 26! 175 89
793 15
Exercice J 8G5.
V i n s . . (hect.). 15,415 02 13.900 29 29,315 31 12,856 23 16,459 08 29,313 31
Eau-dc-vie (elrang.)
436 66 662 93 1,099 59 611 98 487 61 1,099 59
Id.
(indigene).
175 *9 171 48
347 57 547 57
347 37
Exercice

1864.

V i n s . . (hect.).¡16,459 08 H,G89 78 28,148 86 13,924 67 14,224 19 28,148 86
Eau-de-vie (elrang.) 487 61 839 95 1,527 56 816 85 510 71 1,327 56
273 61
Id.
(indigène).
» »
275 61
275 61 273 61
» »
Exercice 1865.
V i n s . . (hect.). 14,224 19 15,314 18 27,568 37 12,779 24| 14,789 13 27,368 37
Eau-de-vie (elrang). 310 71 2,740 14 3,250 85 2,547 92 702 93 3,250 85
173 15
173 15
Id.
(indigene).
173 15 173 15
Exercice

1866 ( les huit, premiers mois)
V i n s . . (hect.). 14,789 13:10,017 I8|24,806 31 8,726 27,16.080 04124,806 31
Eau de-vie (élrang.) 702 93J5,906 981 4,609 91 3,816 49 793 42 4,609 91
fd.
(indigène).
» ))
» »
»
»
Les eaux-de-vie ont été réduites en alcool pur à 100 degrés.
Tableau indiquant le nombre et le poids des colis emmagasines a la succursale de l'entrepôt public de Bruxelles, pendant les années 18G2.
186 3, 1864, 1865 et les huit premiers mois de l'année 1866.
LIEUX D E PROVENANCE.
FRANCE.
O W
3
o
SC _ï

18G3
1864
1*0.S
1806
(les huit

mois).

ANGLETERRE

3

5

S

~ c
¿2

2

5

i

TOTAL.
HOLLANDE,

c

•s ©
c «

c

S to
-s o
•12
© o>

£ .2

•g -s

•—
fil

57,721 3,731,324 152,013 * 1,780,1)425,931 653,543 14,855 1,129,072 251,120 19,293,781
[02,921 5,71*5,251 155,52ijH,780,31 û|o,542 G62,325; 16,824* 1,165,654 241,611 19,407,540
€4,227 3,825,651 158,657111,796,356 6,552 604,946 17,093 1,170,13G 246,528 19,457,049
172,256jl 1,831,669,7,805] 710,529 19,599 1,226,042 26G, 484120,180,85»
12,166,767
!42,127 S,708,GG2 102,002 7,243,846 4,556 4G6,211 10,020
688,048 159,965

État présentant les produits des droits de magasin de l'entrepôt
public de Bruxelles, pendant les années 1802, 1803, 1804, 180b*
et les huit premiers mois de 1860.
m>i.

1803.

1801.

18CÏÏ.

1800
liait 1"* mois.

43,535 67

36,177 96

31,821 20

55,718 66

»

31,622 21

24,788 95

23,942 22

23,428 16

25,762 14

RprouvrC"

mente.

fr.

Total des luiit

^tJL

|

4. —

ACQUISITIONS ET VENTES.

Depuis le 1 septembre 1865 jusqu'au 5 i août 1866, les
dépenses pour emprises nécessaires à l'élargissement de la voie
publique et à l'assainissement des quartiers populeux, se sont élevées à la somme de fr. 86,955-56, dont le détail, réparti sur deux
exercices, est relevé dans les tableaux suivants :
Exercice 1865.
er

A . — Emprises pour l'élargissement de la voie publique.
Van Wanghe, cession de 28 mètres 12 décimètres carrés de terrain, rue Haute,
fr. 1 , 7 7 4 95
DeBehr, indemnité allouée pour cession de terrain et reconstruction de ses maisons, rue des
Epingles.
2,500 00
Labarre, travaux exécutés à la façade de l'hôtel Trazcgnies.
11,366 64
Netens, cession de 1 mètre 42 centimètres carrés de
terrain, impasse du Couvent.
18 67
Vandevenne, cession de 80 mètres 15 décimètres
carrés de terrain, rue des Vers.
1,975 69
Vanderelst, cession de 6 mètres 524 décimètres carrés de terrain, rue Sainte-Anne.
532 43
Devrée, cession de 1 mètre 55 décimètres carrés de
terrain, à l'angle des rues des Tanneurs et des Rats.
55 50
Wyns, cession de 41 mètres 58 décimètres carrés de
terrain, rue des Minimes.
1,652 44
Divers notaires et experts pour déboursés et honoraires.
1,710 77
B. — Assainissement des quartiers populeux.
Briard, vente d'une maison située impasse des
Minimes.
Vanderborght, vente de trois maisons, situées rue
du Temple.
Vanderborght, vente de 2 maisons situées rue de l'Or.sendael.
Divers notaires, pour déboursés et honoraires.
Divers travaux exécutés.

6,455

00

0,600 00
5,500 00
76 97
124 85

Total fr. 38,083 89

— 266

-

Exercice 1866.
A. — Emprises pour l'élargissement de la voie publique.
ili
maison, rue de l'Orsendael.
Marchai, cession de 10 centiares 8 milliares de terrain, rue de l'Ecuyer.
Veuve Pirez, vente de 3 maisons, rue de l'Activité.
Noël, cession de 25 mètres 49 décimètres carrés de
terrain, rue du Faucon.
Schildknecht, cession de 15 mètres 85 décimètres
carrés de terrain, rue Saint-Michel.
Del'uisseaux, cession de 26 mètres 8 décimètres carrés
de terrain, rue du Cardinal.
Divers notaires et experts pour déboursés et honoraires.

5,500 00
4,971 05
7,775 00
469 51
1,665 47
521 G0
97 61

B. — Assainissement des quartiers populeux.
Bergmans, cession de 18 mètres 80 centimètres de
terrain, placeRouppe.
De Mérode-Weslerloo, cession de 177 mètres 46 centimètres carrés de terrain, rue de la Porte-Rouge.
Deprez, maçon, construction d'une partie d'aqueduc,
chaussée d'EUerbeek.
Min ne, entrepreneur, travaux exécutés à l'étang du
quartier Léopold.
Francotle, entrepreneur, travaux de remblai de deux
fossés près de la porte de Hal.
Michiels, cession de 57 mètres 47 décimètres carrés
de terrain, rue des Vers
Duvigneand, avocat, pour déboursés et honoraires.
Divers travaux exécutés.

752 00
5,155 91
1,985 04
2,565 19
5,864 95
10,000 00
475 00
1.097 54

Total fr. 48,869 67
Pendant la même période, nous avons vendu, au profit des exercices 1865 et 1866, des propriétés et des excédants d'emprise
pour une somme de fr. 296,220-47, intérêts de retard compris :
Vente des excédants de terrain, etc, en 1865.
162,525 88
Id.
Id.
14.
en 1866.
155,896 59
Total fr. 296,220 47
Chap. 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
g

1 .
er

—

GARDE CIVIQUE.

Le chiffre des jeunes gens inscrits en vertu de l'art. 9 de la loi
du 8 mai 1848 s'est élevé à 759.
Ces jeunes gens appartenaient à la levée de milice de 1864.

Nous donnons, dans le tableau ci-après, le résumé des opérations
dn conseil de discipline pendant l'année 18G5 :

ÉPOQUES.

!]

01
S

de

«1
•S z

c:iU?CS

's

appelées

-<

1

Amende
et
prison
mende
cumulasimple.
prison tivemcnt
à l'a-

à la
réprimande.

a la

I Semestre 1805. 7
•1*
Id.
1865. 0

560 183
555 120

62
00

olo
182

Total . 12

91 à 505

Ho

497

er

•

CONDAMNATIONS

IB

Nombre

))

»

l

u

l

31

y.

15

))

H

Au renvoi

—

de la garde.

_

g3
ta

9

Force de la garde civique au 51 décembre 18C5 :

—

C»

m
CORPS.

Élat-major
4« légion.
2
»
5
»
€

e

Chasseurs-éclair.
Artillerie .
Cavalerie .

£
w

1

o

14
G9
64
68
69
21
10
3

Total. 318

3
G3

s
o

O

Cm
C3

BB
C
O

u
tn
3
ss

CJ

T3

ez

)»

76 79
68 82
72 84
64 82
53 51
18 16
6
5
00/

25
24
52
34
41
34
12

942
828
746
79G
165
15G
38

—

*~
c or
£ s
o -o

14
1,191
1,000
1,022
1,045
291
254
64

GARDES
de plus
de
55 ans.

ÂGÉS
de moins
de 55 ans

à la
àla2«
1" classe. classe

»

555
517
462
505

325
156
190
227

»

64
94
04

»

M

579 222 5,671 4,927 2,057

893

377

Les exercices ont lieu régulièrement, et les progrès marquants
des gardes attestent le bon esprit qui les anime.
(

§2.

—

SAPEURS

POMPIERS.

L'eiïèclif du corps des sapeurs-pompiers était au 1 janvier 1805
de 129 hommes, et au 51 décembre, de 102.
er

208 —

Les mutations suivantes ont eu lieu pendant l'année 1865 :
Engagés .
.
Déserteurs rentrés
Congédiés .
.
Nommés fontainiers
Rayés pour désertion
Pensionnés
Chassés

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.

22 hommes.
.
1
»
. 1 1
>
.
1
»
.
3
»
6
»
29
»

Les sapeurs-pompiers et les fontainiers ont été requis, en 1865,
pour 78 incendies, dont le détail suit :

. HDtTlFI 1 VG

AUX ENVIRONS
DE BRUXELLES*

OBSERVATIONS.

Feu de cave .
« de cuisine
» de rez-de chaussée .
» de 1 élage
.
.
» de 2 étage . .
» de grenier.
» de cheminée .
» de bâtim. (m planches)
» de fabrique .
.:
» de séchoir
.
» de grange
» de magas. de fourrag.
» de fournil.
» de briquelterie.
» de hangar.
Explosion de gaz .
er

e

Total.

D u l " j a n v . au

Du 1 " janv.au

31 d é c . 1865.

31 d é c . 1865.

5
1
8
6
4
4
37
1

4

à Saint-Josse-ten-îioode.

))
4

à Saint-Josse-ten-Noode.

»
»

»
»

»
»
»

l
4
1
2

à Koekeîberg.
à Fores t.
à Uccle.
à St.-GilleselàSt.-J.-ten-N.

1

à Molenbeek-Saint-Jean.

1

»

1
1

M

69

9

»

»

78

à Saint-Josse-ten-Noode.

//

NATURE
DATE

EMPLACEMENT.

Montant

VALEUR

MATÉRIEL

assurée.

ayant f o n c t i o n n é .

S

île»

INDUSTRIES.

propriétés détruites.

pertes.

m^ÊÊÊmm

Fr.

1865
14 ffr.

Hue de la Putteri«, 55

quincaillier

3,000

marchandises

Fr.
8,000

Lu houcbes d'eau.
ZI

13 mars

26

.

Place de rindustrie,31

Sue N.-D.-aux-Neiges, 4

—

marchand de légumes

600

partie de toiture

s»

id.

6,000

objets mobiliers

i

id.

>

a*

6 avril

Rue de Trêves, 9

8 juin

Impasse du Content

88 sep. Itue Marché-aux-Herbes,!)6

3 déc.

Rue Rojale, i

—

grenier et toit

fabrique de menliles

bois, meubles, plancher, toiture

marchand d'aunages

étoffes

—

objets mobilier*

4,000

2,000

600

3,000

5,700

2

id.

2

id.

i

id.

o

tê

id.
00

— 270 —

§5.

—

POLICE.

Depuis notre dernier Rapport, trois mutations sont survenues
dans le personnel des officiers de police. Il reste à pourvoir au remplacement du sieur De Rlaescre, démissionnaire, et du sieur Janssen, admis à la pension de retraite, ainsi qu'au remplacement du
sieur Louis, commissaire de police de la troisième division, également démissionnaire.
L'ordonnance que vous avez votée le 2 octobre de l'année
d e r n i è r e nous a été d'un grand secours pour l'assainissement des
impasses et des quartiers populeux. Sa mise à exécution a commencé
à la fin de mars, c'est-à-dire à une époque où l'apparition de l'épidémie était dans les prévisions de tout le monde. Cette circonstance,
tout en stimulant notre vigilance, a beaucoup contribué au bon
vouloir des propriétaires, et de nombreux travaux d'assainissement
ont été exécutés, pour ainsi dire simultanément, dans tous les
quartiers populeux de la ville. Mais, outre les moyens que nous
donne l'ordonnance du 2 octobre, nous avons souvent, dans des cas
urgents, produits par l'intensité ou la rapidité de la marche du
choléra, dû recourir aux lois générales de police pour détruire des
foyers d'infection ou soustraire les familles pauvres aux influences
d'une atmosphère nuisible.
L'exécution des nombreuses mesures administratives et sanitaires provoquées par la circonstance calamiteusc dont nous venons
de parler, a rendu la mission de la police assez pénible. Outre un
surcroit considérable de travail pour tous les agents de cette
administration, beaucoup d'entre eux ont été distraits de leur
service habituel pour être employés exclusivement, jour et nuit, au
service de l'épidémie. Nous attendrons que le fléau nous ait complètement abandonnés pour vous signaler tous les dévouements qu'il
a provoqués.
Le tableau qui suit vous indiquera la situation, au point de vue
de la criminalité, pendant l'année 18G5. Nous trouvons pour celte
année une augmentation de 154, sur le chiffre total des crimes et
des délits, comparativement au chiffre de l'année précédente. L'augmentation porte sur les vols simples et les délits d'escroquerie et
d'abus de confiance, tandis que nous constatons une diminution
assez notable dans le nombre des vols à l'aide d'effraction extérieure.
L'assassinat qui figure dans ce tableau est le drame de la rue de
Namur, dont la poursuite a été éteinte par le suicide de l'auteur
du crime.

liclevc des crimes et des délits dénoncés à la police, du 1 j a n v i e r au
er

51 d é c e m b r e 18 C 5.
ç |or. _ Crimes et délits contre
la paix publique.
Émission de fausse monnaie. .
Faux on écriture
Rébellion et outrages envers les
agents de la force publique .
Cris séditieux et provocations à la
rébellion
.
.
.
.
Dégradation de monuments.
Vagabondage et mendicité .
Publication décrits sans nom
d'auteur ni d'imprimeur.
§ 2 , _ Crimes et délits contre
tes personnes.
Assassinats
.
Meurtres
Infanticides
Coups et blessures volontaires
»
»
involontaires
Attentats aux mœurs (débauche
de mineures et outrages publics à la pudeur, etc.) .
Calomnie et injures graves.
Falsification de denrées et boissons.

DIVISIONS TERRITORIALES.
CENTRALE.

^

3*.

5*.

6*.

•

1
3

3
2

»
2

»
3

»

»
»

4
14

42

5

42

5

12

»

1

47

»
»
216

•

»
92

»
4
85

»
2
428

»

»
657

»

33

1

»

1

»

»

»

»

2

»
))
a
25
4

1
3
))
63
4

»
»
1
54
5

»
»
42
2

»
»
4
70
6

»
»
2
46
1

»
»
»
7
4

1
3
4
277
24

41
3
23

8
8
1

9
40

»

7
43
n

6
9
o
o

7
3
»

4
1
»

49
47
27

4

2

»

»

»

»

7

9
441

48
164
»
4
52

40
430

2
490
»
»
48

3
45
»

45
785

2
2
8

2
41
»
»
4
»
4

5
474
6
479

37

2946

«

»

»
2
5
6 4,247

§ 3. — Crimes et délits contre
la propriété.
Vols de nuit à l'aide d'effraction extérieure dans les maisons habitées
4
Vols avec d'autres circonstances
aggravantes .
4
Vols simples,filouterieset larcins
104
Incendies.
»
Banqueroutes .
»
Escroqueries et abus de confiance
11
Bris de clôture .
4
Délits divers
12

»

4
56
2
77

»

12

3
24
4
34

»

32

M

»

867

583

436

359

542 422

judiciaire
764
» de l'autorité administ . 321
» par mesure de police . 4403

344
42
845

232

»

524

436
240
335

233
46
588

50
3
22

4
6
4

4760
628
3720

Totaux. 2490 1231

753

711

837

75

41

6408

433
657
794

288
430
367

208 46
7
766 134 57
799 462 416

1407
4251
3435

Totaux. 4977 4572 4584 4085 4773 342 160

8493

Arrestations.
Nombre des individus arrêtés et

ve

Procès-verbaux.
Nombre des procès-verbaux dressés en matière administrative. 196
» en matière judiciaire.
. 4354
» en matière de simple police.
427

229
873
470

Statistique des allaites j u g é e s par le tribunal de simple police pendant Tannée
N o m b r e des j u g e m e n t s
îent.

—*

D E S

D E L I T S

E T

D E S

COiN 1 H A V E i Y l

•4) ^

k.

IONS.

i

CM

O
tradic

N A T O K K

«

es

G
O

»-»
3

w

•5

*o
u
a

c
o

1

« S

£.

N o m b r e des

rendus

00
*C
S «
3 —

»-d
/ C C5

«
c v 2

CL

o "S . «

w "~
r *•»
«3

1865.
inculpés

- -eu

—

condamnés

=

s-s-

w.'E

à l'emprisonnement

-o «
c^r ._ï
u ,2 C<i et

M
•i)
w
3

er

V

8 g 3
~
a
—
£
^7: 0
n 1; 0
fcc 5 c
*eu 3

eu •
"C —

1/3

aej

-C3

pendant

'A

en
h
S
O

co
G
3
0

M
3
O

3
O

M
U
3
O

ir.

(A
la
3
O

lm

3
O

u

3
C

—

-

s

V s

i

= Ë ï

cz —
^_ 3
eu

a*

00

• ss

t

C ± 3
- (A
C . _'-

=5

C H A P I T R E 1 .—Contraventions de simple police (Code p é n a l ,
lois et r è g l e m e n t s s p é c i a u x ) .
er

§ 1er. — Sûreté

et tranquillité

publiques.

Auberges et débits de boissons (contravent. aux règlements sur les)
Bâtisses
Bruits et tapages injurieux et nocturnes
Colporteurs et sonneurs aux portesCommissionnaires de place
Chevaux, voitures et charrettes (contravent. aux règlements sur les)
Chiens ( divagation des )
Chiens ( taxe provinciale sur les ) Crieurs de journaux et d'écrits imprimés Domestiques ( police des )
Dommages aux propriétés mobilières
*
Déménagements ( police des
)
Domicile ( défaut de déclaration de )
Distribution d'eau ( contraventions au règlement sur la ) Embarras de la voie publique
Injures simples
Jet de pierres et autres corps durs Navigation et police des rivières
Placement d'oDjets pouvant nuire par leur chute
Promenades publiques (police des)Prostitution
Spectacles

-

-

-

Trottoirs ( règlement s u rles )
T i r « l ' a r m e s à le\», e t c .
-

-

-

-

—

-

-

-

-

—

-

-

-

-

48
21

22

17

87

23

1

45

210

86

53

4

4

329
8

12

7

19

428

158

5
1

8
1

6
37

1

3

»
»

10

26
6

»

»

99
1
120
239
26
4
3

68

1
1

»

»

61
110
8
i
1 17
r

)>

107
21
11

5
2

»

4

»

7

5
4

39
41
2
A

»

»

))
))
))
))
))

589
13
2

4
110
1

))

2
74

»

))

4

»

»

»

))
))
))
))
))
))

7
63
16
1
168
1
227
264
39
8

1

»

»

»

»
))
))

5

»
»

»

ï)

))

))

))

»

•1

»

»
I

\

!

»

V

1
3

»

»
2
»

»

»

)>
))
))
»
»

\

-

))
))
1

17

54

»

»

»
»

"\

\

»
»

»

»

3

\

\

))

318

25

»

10

3
2

14
524

»

»

»
\

)>
)>

))
))

))

.»

»

»

250
45

38

» »

»

»

53

))
))

5
u

»1

8

»

»

»

))
))

))

))
))
))
))
))

5

))

25
8
4

»
»
T

»

))
))

))
)>
))
)>
))
))
))
))
))
))

))

»

»

))

))
))

»

))
))
))
))

))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))

»

»

i

»

))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))

))
))

39

))

10
105
155
10

1

1
12
5

))
))
))
))

20
102
1

46

i 3

»
»

23

>»

13

"1

))

?

»

9
2
6
51
14
2
136
1
209

»
»

»

n

y>

1

«s

1

»

36
7

231

98
54

»

84

1
SOI

""I

»

I

• « *j
/

Proprotâ des mes (balayago. jet d'ordures et transport de fumier)
PÏNsoirs pubHca (contraventions ou règlement sur les)
Viandes introduites en ville (inspection des)
-

.

75
153
18

16
11.»

19

8

»

1

\

7-

••

lao]

\

»

i

15
54

>>

19]

»
»

28

))

4

1
26

))

»

51

))
))
))
))
))
))

»

>>

»

»

>>

/

/

»

»

»

»

»»

§ 3. — approvisionnements. — Commerce.
Halles, marches et abattoirs (police des )

-

1

§ A. — Contraventions diverses.
Cricurs j u r é s ( contraventions au règlement sur les )
Garde civique (défaut d'inscription, etc.) -

11

15

»

24
2
12

7

»

D

7

C H A P . 2 . — Affaires correctionnelles.
§ 1er. _

Fn
a

s

prévuspar

l'art.

1 , §§1
e r

à 5 , de la loi du 1

e r

mai

Injures graves
Messageries et roulage
Poids et mesures
Postes ( transport illégal de lettres )
Chemins de fer (contraventions aux règlements sur les)
Vagabondage et m e n d i c i t é
§ 2 . — Affaires renvoyées

-

-

9

-

-

2
1125

1

o

»)>
))

»))

15

))

9

»

2
1125

O

11

»

A
6

))

»
»

»

))

401

»

))

»))
))

128

))

))

))

»

))

4

»

1

a

1

29

3
11

I

)>

3

»

21

108 19 144

0

59,423

devant le tribunal de simple police, en

vertu de l'art. A de la loi du 1

v

1849.

e r

mai 1849.

Bris de clôture
Coups et blessures volontaires
Calomnie
Menaces de mort avec ordre ou sous condition
Vols
-

-

-

-

-

Totaux -

-

-

1

-

1
24
2
2
1

»

-

3078i

869

-

Totaux g é n é r a u x

»

4,041

))
))
))

24
2
2
1

94 \ 404C1

))
))

»

1

11

»)) »1
))

))

))

1

1 726 1

15,055;

2°

21 401

20 172I176

4,041

Affaires correctionnelles,

A

16
—

1

5

»

»1

Montant des amendes prononcées par le tribunal de simple police de Bruxelles :
!• Contraventions de police, fr.

1

)>

IV. 1 , 5 7 ï .

—

T O T A L , fr. 1 4 , 4 0 7 .

155

—

§ 4 .

—

274

—

SÉQUESTRATION

DES

ALIÉNÉS.

Le nombre des aliénés séquestrés en 18G5 ne s'élève qu'à 54;
l'année a n t é r i e u r e , i l y en avait eu 7 0 ; c'est donc une notable
diminution.

Célibataires.

AGE.

Mariés.

Veufs.
Total.

H.

Agésdc inoins de 20 ans . .
M
20 à 25 ans accomplis.
M 23 à 50 »
»
)>
oO a oo »
»
»
55 à 40 i>
»
»
40 à 45 »
»
»
43 à 50 i»
»
II
50Ù55 »
»
»
55 à GO !>
n
GO ans et au delà
Totaux.

4

n

i' .
i»

»

2

4
2
»
1
1

F*

D
2
>»

II.

»
)>
n
1
1
2

F.

II.

F.

»

»

n

9

»

0

»

0

1

2

\

1

1
1
1

15

12

14

10

2

5

1

»

0

2

1
»

»
!)
1)

1
5
2
»

2
2

4

»

7
5
4
7
il
(i
4
6
54

Chap. 5. — SALUBRITÉ P U B L I Q U E .

La période douloureuse que nous traversons depuis quelques mois a soumis la commission médicale locale à de trèsrudes épreuves. On comprendra facilement combien sa mission
a dû être difficile, si l'on considère qu'outre les fréquentes tournées
que le président a faites avec le Bourgmestre dans tous les quartiers populeux de la v i l l e , les nombreuses mesures administratives et sanitaires que les circonstances ont provoquées, ont été
pour la plupart précédées d'une inspection des lieux et d'un rapport émanant des membres de la commission. Nous nous bornons
pour le moment à cette simple observation, nous réservant de vous
faire connaître, dans le rapport spécial que nous comptons vous
adresser concernant l'épidémie, les nombreux et importants services que la commission médicale locale a rendus à la chose
publique.

— 275 —

§

—

i«.

POLICE MÉDICALE.

Nous avons peu de choses à vous communiquer en ce qui concerne Vart de guérir, qui, d'après le rapport de la commission m é d i cale locale, s'exerce à Bruxelles par les nombreux praticiens qui y
résident d'une manière généralement convenable. La commission
regrette que, profilant des temps calamiteux que nous traversons,
des individus sans titres légaux se soient permis de recommander
et de livrerai! public, à prix d'argent, des panacées contre le fléau
épidémique. Ces faits, dès qu'ils nous ont été signalés, ont été
déférés à l'autorité judiciaire.

§ 2. —

POLICE SANITAIRE.

A. Substances alimentaires.
La surveillance en ce qui concerne la bonne qualité des substances alimentaires a été moins active, dans ces derniers temps,
de la part de la commission médicale locale. Les membres de cette
commission que leurs connaissances spéciales portent vers ce genre
de recherches, absorbés par les travaux incessants et pour ainsi
dire journaliers du service épidémique, n'ont pu fournir le même
nombre d'analyses. Toutefois, le chimiste de la ville, sur la réquisition du commissaire en chef de police, a fait, pendant l'année 1865,
148 analyses qui ont porté sur les objets suivants :
Beurre
.
Poivre
.
Sirop
Pain et farine
Lait.
Chicorée
Cassonnade
Orgeat
Sel
Sucre rapé
Cosmétique

.

.
.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 2 2
. 3 1
1
. 2 7
. 1
28
25
1
2
11
1
148

Parmi ces substances, seize échantillons de beurre et un échantillon de chicorée ont fait l'objet de rapports constatant des falsifications qui ont donné lieu a îles poursuites.
Les agents sanitaires attachés au service du marché au bétail, de
1 abattoir, des boucheries et de la halle au poisson, ont saisie

— 270 —
enfoui comme insalubres ou impropres à la nourriture de l'homme,
savoir :
Bétail et viande dépecée.
2 taureaux
9 bœufs .
06 vaches .
28 moutons
8 porcs .
4 veaux .
1 chèvre .
Viandes foraine et diverses
Id.
de b œ u f .
Id.
de vache,
Id.
de veau .
de mouton
Id.
Boudins

pesant kilog.
»

Total.
En 1863
En 1864

kil.

809
3,ô69
15,843
489
9-21
197
19
5,031
502
1,540
187
50
7

1/4
1/2
1/2

1/2

26,805 5/4
26,817
44,857

Poissons.
4
60
1

cabillauds.
raies et 2 paniers id.
partie d'esturgeon.
1/4 tonne de harengs salés.
6
paniers de harengs saurs.
2
parties de soles.
3 1/2 paniers de merlans.
16
sacs de moules.
3
paniers de crevettes.
4
paniers de crabes.
B. — Établissements publics.

Les établissements publics n'ont été, cette année, l'objet d'aucune
observation importante de la part de la commission médicale, et tout
nous porte à croire que, comme nous le disions l'année dernière,
ils continuent à se trouver dans de bonnes conditions de salubrité.
Du reste, nous nous empressons toujours, dans la limite du possible, de faire disparaître les abus qui nous sont signalés au point
de vue de l'hygiène. C'est ainsi que, dans le courant de l'été dernier,
des changements et des améliorations ont été introduits dans
plusieurs établissements.

C. — Habitations.
Dn grand nombre d'habitations situées dans les impasses et les
nielles occupées par la classe pauvre se trouvaient dans le fâcheux
état que vous a dépeint l'exposé des motifs de l'ordonnance du
2 octobre 1865. Comme nous l'avons dit plus haut, l'exéculion de
cette ordonnance a amené des travaux considérables, et tout le
monde reconnaît aujourd'hui qu'une amélioration sensible, au
point de vue des logements, s'est produite dans la condition de la
classe ouvrière.
D. — Cimetières.
Le Collège étudie en ce moment la question de rétablissement
d'un nouveau cimetière.
E. — Prostitution.
Conformément à une décision prise par le Collège, en 1863,
toutes les maisons de débauche qui existaient dans l'ancienne rue
des Cailles, ont disparu.
Dans quelques mois, la même mesure recevra son exécution
pour les maisons de la rue de l'Epée, dont la suppression a égalelement été décrétée par le Collège.
Dans le courant de 1865,195 filles ont été arrêtées pour prostitution clandestine :
42 de ces filles ont été inscrites aux contrôles;
47 renvoyées dans leur commune, et
104 poursuivies pour délit de vagabondage.
Le nombre des maisons de débauche et de passe, qui était de
41 au 51 décembre 1864, est resté le même en 1865; mais, par
suite de la suppression des maisons de tolérance de la rue des
Cailles, au mois de mai 1866, ce chiffre est tombé à 34.
Nombre de maisons existant au 31 décembre :
De l « classe
2
»
De 3
»
De passe
.
r

D e

e

.

e

.

.
" ,
.

Totaux.

.

\

.

.

.

\

.

.

4864.

1868.

20
4

18

8

10
10

41

41

9

— 278 —
Nombre de filles :
En maison de l classe.
»
de 2'
»
de
Épa r ses.
r

e

184

63

208

Totaux.

297

Mutations survenues parmi les p r o s t i t u é e s , du 51 décembre
au 51 décembre 1865.
Radiations
•

03

s

o

Ci

mari

o

<•.

cd

11

9

ci

ce

00

•

déc

Inscriptions de filles

1864

cß o
a S
Ä o

C3

O

H

05

404

459 297

Ce dernier chiffre se subdivise comme suit :
Filles éparses.
Filles en maison.
128
Libres
145
A l'Amigo .
.
.
.
»
6
A l'hôpital .
.
.
.
20
1G5
154
Totaux.
Filles traitées à l'hôpital St-Pierre. Filles à l'Amigo.
Maisons de l classe . 7 7
15
2
»
.
2G
5
»
»
.
59
14
Filles éparses
55
170
r

c

e

Totaux.

217

208

C3

I classe.
2
»
5
»
passe.

20
4
9
8

i
i

Tola/

41

3 2

e

e

e

1 i

»

B
))

1

22
4
10
10

3
1

4
1
M

»

4

i

18
5
10
10(l) (i)
41

5

OBSERVATIONS.

CÖ

1

»

Existant
31déc. 1865.

Total.

Autoris. retirées
par le Collège.

Fermées.

Total.

Reprises.

Ouvertes.

Catégories

Existant
31 décembre
4864.

Maisons de débauche. — Mouvement du 31 déc. 1864 au 51 déc. 1865.

1 d e ! " classe.
4 de V
»
5 de 5*
»

— 279

go."

—

MALADIES

—

ET

ACCIDENTS

Nous donnons, à la fin de ce R a p p o r t , le tab eau genera de la
J r t a U l é en 1805. Les causes principales q u i l'ont produite sont
indiquées ci-après par ordre de fréquence •

CAUSES.

accusés

en

en I8GÍ

I8GS

1,000 decès.

10,000 v i v "

780
520
418
502
293
52
238
220
119
191
194
129
91
110
27
90
73
69

860
u4o
487
415
274
237
256
215
212
211
195
154
403
98
85
79
76
61

155
98
88
75
49
45
43
58
38
58

45.75
28.99
25.90
22.07
14.57
12.60
12.55
11.55
11.27
11.22
10.27
7.13
5.58
5.21
4.52
4.18
4.04
5.24

Phlhisie pulmonaire
Bronchite et pneumonie
.
Entérite .
Maladie organique du cœur
Méningite tuberculeuse
.
Variole .
Débilité congénitale .
Convulsions
Carreau .
Croup et angine couenneuse
Apoplexie et ramolliss* cérébral
Scarlatine
Décrépitude sénile .
Fièvre typhoïde
Rougeole.
Maladies suites de couches.
Mort par accident extérieur
Cancer externe.
ÉVÉNEMENTS

ET

ACCIDENTS

oh

21
19
18
15
14
14
11

CONSTATÉS

INDIVIDUS

victimes
des accidents.
NATURE

DES

PROPORTION SUR

NOMBRE

CHIFFRES

EN

1865

SUITE DES ACCIDENTS.

Blessures
fi

—

ed

cf.

as

S fi

o ! o)
—
--

( suivies de submersion
•
.
•
•
Chutes ] d'un lieu élevé sur le sol .
( d'individus circul. à pied sur la voie publ.
Blessures par la chute de bâtiments ou le contact
d'uo corps dur
Brûlures
Indispositions survenues C sans suite connue .
sur la voie publique. ( suivies de mort imméd*.
.
,
/ par la faute du conducteur
r

et véhicules / par l'imprévoyance des piétons
.
eivenicuies j
i
des chev.ou desvéhicuï.
Surdité
Divagation des chiens. (Morsures)
•
p a r

Ecoulement
Asphyxie

.

a

.

c

ï

m

t

e

12
28
27

i 2
4
2

•

.

55
32

„
4
5

1

3 45 »
1
4 »
56,24 » 80
1 5
4 »
20 5 2 27 7
40 4 1 45 20
11 6 6 25 6
9 » 1 10 6
3 1 »
4 1
1
3 »
6 »
6

—— —

.

3
3

«

di
5 »

»

Totaux.

c
B <=>

—
>

ACCIDENTS.

2

—

» »

H. F . H . F. H. F. H

»
» 15 5 75
1 24 »
1

1 11
3

» »

1

» 3 »
1 1

5
1

1
1 »
1 »

2

»

1

»
»
»

1

)>
»
5 11 4 1
2 11 3
2 8 4
»
»
2 i
2 i
2 »

»

228 51 •21 503^61 lu 93 17

»

»

»

))
» »

»
9

>*

1

15
35
32

15
4
56 24 80
3 » »
4
1 M 27
9 » 45
1 2 25
» » » 10
4
»
3

1
»

»
»

8

7 71

»
»

c»
»

2e 503

— 280 —
Les suicides et tentatives de suicide constatés en 1864 étaient
au nombre de 0 8 ; ils s'élèvent à 47 pour l'année 1865.
Il y a eu 35 suicides (28 hommes et 7 femmes) et 12 tentatives
de suicide (12 hommes).
Moyens employés :
Strangulation
Armes à l'eu .
Submersion .

Empoisonnement

.
.

.

Chute d'un lieu élevé

.
.

.
.

.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

21
10
7

.

Asphyxie

4
4

1

Les causes suivantes sont attribuées à ces actes de désespoir :
Ivrognerie et débauche
Misère .
Aliénation mentale.
Maladies incurables
Chagrins d'amour .
Chagrins domestiques
Revers de fortune .
Poursuites judiciaires
Crainte du déshonneur
Contrariétés .
Causes inconnues .

.

10

Chap. 6. — T R A V A U X PUBLICS.
§ l ° . — TRAVAUX DE RESTAURATION ET D'ENTRETIEN.
r

Hôtel de Ville. — La reconstruction de la galerie, à droite de la
tour, est arrivée à la hauteur de la naissance des voûtes; les pierres
nécessaires à la continuation de ce travail sont, pour la plus grande
partie, taillées et rendues à pied-d'œuvre.
Dans la cour, on a restauré les façades, du côté du nouvel escalier et du côté des fontaines; la restauration de la façade, vers les
bureaux de la 3 division, est très-avancée. On restaure les boiseries des salles du conseil, des mariages et des sections.
Eglise des Minimes. — On a entamé la construction des nouveaux fonts baptismaux; selon toutes les probabilités, les travaux
de grosse maçonnerie seront achevés cette année.
Eglise de la Chapelle. — Le chœur doit être rendu à son état
primitif; ce travail a reçu un commencement d'exécution. Des
e

— 281 —

tracer de peintures ont été mises à découvert et relevées scrupuleusement; les nervures des voûtes sont retnillées.
Église du Sablon. — Deux fenêtres de la grande nef ont été rétablies dans leur état primitif. La restauration des murs intérieurs
du transept a été poursuivie.
Église de Bon-Secours. — On achèvera cette année la porte qui
es) simulée dans la façade nouvellement restaurée vers la Senne.
Église du Béguinage. — Le conseil de fabrique a fait tailler
les pierres destinées à la reconstruction de la fenêtre du transept,
vers la rue des Lilas.
Èqlise SS. Michel et Gudule. — Deux fenêtres et trois contre-forts de la chapelle de la Vierge, vers la place Sainte-Gudule,
ont. été renouvelés. Le couronnement supérieur de la façade, composé de pinacles et de galeries, est en voie d'exécution.
Les vitraux des deux travées ont été déposés, restaurés et mis en
place.
Deux nouvelles verrières existent dans les bas-côtés de la grande
nef de la partie nord.
Ces divers travaux sont dûs aux soins du conseil de fabrique.

% 2. TRAVAUX NEUFS.

La plupart des importants travaux que nous annoncions l'année
dernière sont terminés ou près de l'être.
Les nouveaux locaux de l'Université sont complètement achevés
et peuvent être occupés dès aujourd'hui.
La grilie qui clôture la cour de cet édifice est placée. Il ne reste
plus qu'à construire, à droite de la place, un bâtiment semblable à
celui qui a été érigé du côté opposé. Nous vous demanderons un
crédit pour exécuter ce dernier travail.
Nous espérons que les figures allégoriques qui doivent couronner
la façade principale du monument, seront placées au printemps
prochain.
Les maçonneries extérieures et la toiture de la nouvelle église
Sainte-Catherine sont fort avancées ; ces ouvrages seront terminés
pendant la campagne actuelle. Le grand clocheton de la façade
principale avance rapidement. On a commencé la construction des
clochetons des deux façades du transept.
La campagne prochaine sera consacrée à l'achèvement des travaux de grosse œuvre, qui ont été adjugés cette année.
Le bâtiment construit dans le jardin du refuge des vieillards, rue
des Ursulines, est en état d'être livré à sa destination.
Nous ne pouvons en dire autant de la cité Fontainas. En effet,

— 282 —
nous avions espère qu'elle aurait été terminée vers le milieu de cette
année, mais cet espoir a été déçu. Malgré tous nos efforts, l'achèvement de cet édilice a subi des retards regrettables qui en ajournent
l'inauguration.
On s'occupe actuellement du placement des menuiseries et de
l'établissement de la grille de clôture du jardin public qui doit
précéder la cité.
La construction de la neuvième école, rue du Caillou, est en
bonne voie. Les travaux ont été poussés avec vigueur, et tout fait,
présumer que les locaux pourront être occupés avant la fin de l'été
prochain.
Le nouveau commissariat de police de la troisième division est
assez avancé pour en permettre l'usage cette année. On met
la dernière main aux travaux de menuiserie, de peinturage, de
vitrerie, de marbrerie, etc.
L'inauguration du monument De Brouckere aura lieu très prochainement.
Vous reconnaîtrez avec nous, Messieurs, que l'œuvre deM.Beyaert
répond à l'espoir que nous avions conçu.
La construction de l'escalier d'honneur de l'Hôtel de Ville, établi
sur l'emplacement des anciens bureaux de la milice et de la petite
salle gothique, est arrivée à bonne fin. Il en est de même de la reconstruction de l'escalier dit des Lions.
Pour compléter la restauration de la salle du Christ, destinée à
la célébration des mariages, i l ne reste plus qu'à poser les boiseries,
qui sont en voie d'exécution.
Les sculptures en bois, ainsi que l'enduit du plafond de la grande
salle gothique, sont terminées; la confection des boiseries se poursuit activement.
Les anciens locaux des archives de l'état civil ont été appropriés
pour les bureaux de la milice.
Nous avons pris possession du nouveau magasin et des ateliers
destinés aux travaux de la ville.
L'insuffisance des locaux de l'abattoir ayant été reconnue, vous
avez décidé que deux autres bâtiments seraient construits pour
y établir quinze fondoirs. Ces constructions s'élèvent; elles sont
traitées dans le même caractère d'architecture que les parties
existantes.
On a terminé les fondations du nouveau bâtiment de la caserne
du Petit-Château, qui doit servir au logement des sous-officiers, des
caporaux et des soldats mariés de la garnison.
Nous avons adjugé le restant des grosses œuvres de ce bâtiment.
Le nouveau hangar pour le service de la douane, près de l'Entrepôt, pourra être livré à sa destination à la fin de cette année ; un
trottoir a été établi au pied de cette construction.
Le bâtiment du couvent des sœurs-noires et le mur de soutènement du réservoir d'eau sont achevés.

— 285 —
g 5. — VOIE PUBLIQUE.
La transformation du quartier du Vieux-Marché est accomplie;
Pair circule largement dans les rues qui ont remplacé tant d'impasses insalubres.
L'emplacement de l'ancienne ferme des boues a également subi
une transformation des plus heureuses, au point de vue de l'hygiène publique.
L'achèvement de la rue de la Caserne n'a pu avoir lieu à cause
de la poursuite en expropriation d'un terrain appartenant à M. de
Grimberghe. L'affaire est actuellement en appel.
Aucune solution n'est intervenue jusqu'ici pour la reconstruction de l'église Saint-Nicolas.
L'élargissement de la rue des Denrées (ancienne rue des Cailles)
a reçu un commencement d'exécution. La fermeture des maisons de
débauche qui existaient dans cette rue activera la transformation
du quartier avoisinant le Marché du Parc.
Vous avez successivement adopté de nouveaux alignements pour
les rues des Boiteux, du Nom de Jésus, de l'Eventail, de l'Empereur, du Marché-aux-Herbes, d'Or et du Miroir.
Vous vous êtes également prononcés en faveur du prolongement
de la rue de la Longue-Haie jusqu'à la rue du Beau-Site, et de la
suppression du chemin dit : de la Longue-Haie, et de la ruelle de
l'Enclume (parties situées sur le territoire de Bruxelles).
JVous vous disions l'année dernière que nous attendions la décision de l'autorité supérieure sur le projet de prolongement de la
rue de la Régence.
M. le ministre de l'intérieur nous a fait connaître qu'il partage
l'opinion de la commission nommée en exécution de la loi du
1 juillet 1858, en ce qui concerne la non-application de cette
loi à la partie du plan comprise entre la rue des Sablons et la
place du Pctit-Sablon. Cette manière de voir renverse toute la
combinaison financière sur laquelle nous nous basions pour entreprendre le grand travail que vous aviez projeté.
er

£4.

—

CONSTRUCTIONS PARTICULIÈRES.
Du I"janv. au 31 déc.

186.1
Constructions nouvelles . 155
Reconstructions
77
Changements aux façades. 2G2
Murs de clôture
24

I86Ü
203
GG
2G5
42

Pendant les huit premiers mois do

1864
128
65
175
16

I86o
158
49
182
29

1806
154
59
172
17

518 574
580 598 582
Si, au début, les événements politiques n'ont pas sensiblement
affecté l'industrie du bâtiment, il n'en est malheureusement pas de
même pour la fin de l'exercice.

— 284 —
En effet,on a construit, en 1865, 56 maisons de plus qu'en 1864;
mais, pendant les huit premiers mois de 1866, il y a eu 16 demandes de bâlir de moins que pendant la période correspondante
de 1865.
|

5.—

TRAVAUX DE VOIRIE.

A. Pavage.
Nous donnons ci-après la surface des principaux travaux de pavage
qui ont été exécutés pendant l'année 1865 :
1° Pavage à neuf.
Impasse des Minimes
Avenue de la Toison-d'Oi
Rue de la Samaritaine
Impasse des Quatre-Livres
Rue des Chiens
» de l'Homme-Chrétien
» du Fer .
Boulevard de l'Abattoir
Rue de la Caserne .
» d'Artois .
» Royale
» des Petits-Carmes
» aux Laines
» du Cerf .
Boulevard de Waterloo
Rue du Coq-d'Inde .
» des Chats.
Place du Vieux-Marché
Quai du Commerce .
Rue de Schaerbeek .
Place des Martyrs
Rue Neuve
Quai au Bois-à-Brùler
Bassin de la ferme des boues
Raccordement du chemin de halage
Rue du Persil.
» de Ruysbroeck.
» de la Braie
Rue des Vaches
» de l'Université .
» d'Or
Porte de Hal .
Rue de Berlaimont .
» du Bois-Sauvage
A reporter.

17,572

Report.

17,572

128
708
617
1,150
92
201
115
103
76
128
159
121
46
105
137
66
455
158
317
519
15,600

Kuc
,
,
,
i
»
,
»
»

du Vautour
de la Verdure
de Cureghem
do la Paille
de Jéricho
Blaes
de la Querelle
des Vignobles
du Rossignol
du Char .
» du Bummel
» Gauthier .
» Noire-Seigneur
, du Fer (Petite),
i des Alexiens
• de Bavière
i des Orsulines
» de la Prévoté
n des Pigeons
» Bodenbroeck
Avenue Louise.
9

Mètres carrés

38,573

2° Relevés à bout.
Impasse des Minimes
Rue du Temple
Avenue de la Toison-d'Or
Impasse Saint-Jacques
Rue delà Samaritaine
Impasse des Quatre-Livres
Rue des Chiens.
t de l'Homme-Chrétier
<
> du Fer
» d'Artois .
» du Chemin-de-Terre
» Royale
» des Petits-Carmes
» du Pépin .
Rue Monlagne-des-Quatre Vents
Place du Petit-Sablon
Rue du Manège
» du Cerf .
« du Coq-dTnde .
« des Chats.

147
63
609
173
206
97
17
30
83
555
255
603
446
54
815
l,b47
1,516
865
105
1,196
9,180

— 286 —
Report.
Place du Vieux-Marché
Quai du Commerce .
»
du Rassin
»
à la Chaux
»
au Rois-à-Bruler
»
au Foin .
Rue des Commerçants
» du Chantier
Place du Congrès
Impasse de la Carotte Rue de Schaerbeek .
Place des Martyrs .
Rue d'Argent .
» des OEillets
» du P e r s i l .
» de Ruysbroeck.
» de la Braie
» des Vaches
» de l'Impératrice
» d'Or
Boulevard de Waterloo
Rue de Berlaimont .
» du Bois-Sauvage
* de la Verdure .
» d'Anderlecht
Place du Grand-Sablon
Rue de Jéricho
» du Peuplier
Impasse de la Ferraille
Rue du Fer (Petite).
» des Alexiens
» des Ursulines .
» de la Prévôté .
» des Pigeons
» Bodenbroeck .
» de la Querelle .
» des Vignobles .
» du Rossignol .
» du Char .
Impasse de la Blanchisser ie-de Cire
rue du Blason .
Rue du Bummel
» Gauthier .
»
Notrc-Seigneur.
Avenue Louise.

9,180
61G
1,884
450
1,625
1,940
536
140
155
524
255
42
756
108
145
475
575
1,187
400
222
87
1,500
217
50
100
69
366
950
788
112
1 .187
829
266

.

468
581
518
177
195
rue des Filles et

.

200
517
41
500
1 ,714

Mètres carrés.

51,379

Tableau comparatif des pavages :
Pavage neuf.
Relevés à bout
Total.

1864.

186o.

I860
huit mois.

15,519
45,599

45,075
20,879

16,679
25,659

59,118

69,952

42,518

Pour exécuter les travaux de pavage en 1865, nous avons dû faire
l'achat de :
1,250,171 pavés de Quenast du 4 échantillon;
599,674 pavés d'Attre du 4 échantillon.
Pour 18GG, nous avons fait l'acquisition de 61,000 pavés de
Huppaye, carrières situées près de Jodoigne, et de 10,500 pavés de
Lobbes; nous avons pu apprécier, par des essais, la bonne qualité
de ces grès, que nous comptons employer à l'avenir.
Le terme d'essai des pavés de laitier n'étant pas encore arrivé,
nous ne pouvons nous prononcer définitivement sur leur valeur.
e

e

B. — Trottoirs.
Nous indiquons ci-après le nombre et l'étendue des trottoirs
établis depuis 1847 :
Nombre
de trottoirs.

Années.

De 1847
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1865
1864
1865
1866

à 1857
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(les 8 premiers mois)
Total.

Longueur
en mètres courants.

5,598
550
322
599
595
289
527
574
275
290
171

55,726
3,825
4,065
4,487
5,821
5,341
5,542
3,618
2,657
5,402
1,840

8,568

88,129 07

79
20
25
68
92
21
69
75
15
10
55

Surface
en mètres carrés.

100,455
8,006
7,600
9,061
6,704
6,158
6,064
7,149
5,855
6,863
5,518

»
»
OD
78
14
97
45
58
07
69

167,414 99

C. — Egouts.
L'an dernier, nous avons établi 7,005 mètres courants d'égout
a grande section, et 289 mètres d'égout à petite section.

— 288 —
Ceux qui ont été construits cette année se divisent comme suit
1° Egouts à grande section.
Mètres.

Chaussée d'Etterbeek
»
de Louvain
Place de Namur
Rue Charles-Quint
Rue des Douze-Apôtres et rue des Finances
Place des Martyrs, rue des Roses
.
.
Rue des OEillets et rue d'Argent
.
.
Rue des Ménages
Rue des Vers et place du Jeu-de-Balle
.
Rue d'Ophem et rue de la Voirie
.
.
Quai au Bois-de-Construction

.
.
.
.
.

Mètres.

53
50
19
223
217

.
.
.513
132
.
111
.
175
250
.

50
00
00
00
30
00
00
50
00
00

1,504 00

2° Egouts à petite section.
Mèlres.

Rue des Faisans .
.
.
.
.
.
.
44 60
Impasse des Chansons .
.
.
.
.
.
40 00
du Couvent
21 00
Rue du Vinaigre
56 00
Impasse du Roulier.
.
.
.
.
.
.
19 50
Rue d'Ophem (prolongement)
69 00
Impasse du Gril
27 00
Rue du Damier, rue de la Bobine et rue des Epingles.
251 00
Mètres.
.
508 10
La grande différence qui existe entre les chiffres de 1865 et ceux
de 1866, provient de ce que, dans la première de ces deux années,
on a construit près de 4,000 mètres d'égout à l'avenue Louise;
en second lieu, de ce que, en 1866, il n'a été établi, dans le bas de
la ville, que les égouts d'une nécessité absolue.
§ 6. —

CANAL ET COURS D'EAU.

Nous n'avons rien de particulier à mentionner quant au canal
de Bruxelles au Rupel.
La maçonnerie du pont et du bassin de l'écluse de Grand-Willebroeck a été réparée.
Le brise-glace n'a pas fonctionné l'hiver dernier.
13,600 fascines ont été confectionnées pour l'entretien des berges
du canal.
Trois ventes d'arbres et une vente de branches ont rapporté
fr. 9,889 20
Ventes d'herbages
2,595 00
La location de la digue à Vilvorde, pour le dépôt
de moellons, a produit
2,129 00

— 289 —
Senne.
Pans l'intérêt de la salubrité publique, le curage de la Senne n'a
pas eu lieu cette année.
Ç 7.

—

DISTRIBUTION

D'EAU.

TRE

1 il i 1 rs

t'•111 T.

Nous complétons, par le tableau suivant, le détail du réseau des
conduites qui se trouvent placées actuellement dans les rues de
Bruxelles et de ses faubourgs.
LONGUEUR DES CONDUITES

LONGUEUR
totale.

placées
du 1" janvier
au
31 août 1866.

Mètres cour.

Mètr. cour.

existant au 31 décembre placées du 1" janvier
au 31 décembre 1863.
1864.

-3
Mètres.

Mètres courants.

Mètres courants.

CONDUITES

142 «
15,452 50
1,074 »
12,358 50
0 60
»
2
8,969 50
8,967 50
0 50
)»
s
3,250 »
3,230 0 40
9
17
2,758 »
2,721 »
0 35
10
958 »
97 50
928 »
0 30
83
2,528 »
2 »
2,445 »
0 25
1 »
14,410 »
96 »
14,409 »
0 20
19,128 12
522 »
18,119 12
1,009 n
0 15
2,574
57,059 50 882 »
34,485 50
0 10
1,039 »
41,257 25 1,524 »
40,198 25
0 08
1,150 »
25,775 90 519 »
24,625 90
0 06
2,543 >
6,159 20
40 »
0 04
3,616 20
Totaux.
9,502
175,605 97 5,624 50
166,103 97
Il a été placé sur ces conduites trois robinets-vannes de 0 60, deux
robinets de 0 25, deux id. de 0 20, deux id. de 0 l o , six id. de
0 08, trente-neuf id. de 0 06, trente-six id. de 0 04, vingt-cinq id.
de 0 02; nous*avons établi douze bornes-fontaines pour le service
public, et vingt-sept bouches d'eau pour Farrosement du Parc.
Dans le courant de cet exercice, on a accordé 282 abonnements
au compteur; il existe déjà aujourd'hui 1,755 abonnements pris
au moyen de cet appareil.
m

m

m

m

ra

m

m

m

EXISTANT

PENDANT

PENDANT

au
51 décembre l'année 1863.

TOTAL.

1864.

Maisons pourvues d'eau, non
compris les 966 concessions perpétuelles
12,005
Nombre d'embranchements. 11,620
»
d'abonnés
11,755
de bouches d'eau
pour secours en cas d'incendie .
.
.
1,405
n

660 12,665
885 12,505
660 12,595
76

1,481

les
8 premiers
mois
de 186C.

459
428
459
11

— 290 —
Par suite de la suppression de différentes rues en ville, on
a enlevé 5i5 mètres de tuyaux de 0 06; 175 mètres id. de O 08
et six bouches d'eau.
m

n,

Les travaux de recherche pour augmenter le volume d'eau des
sources ont déjà donné un assez bon résultat. L'abaissement du
niveau de la source dite de Witterzee produit actuellement un
volume de 510 mètres cubes d'eau en plus.
Une nouvelle source a été prise dans le pré du sieur Cheruwier,
à Ophain, et dérivée dans la galerie ; elle produit 90 mètres cubes
par vingt-quatre heures.
La galerie d'infiltration, commencée sous le chemin d'Opliahi
vers Nivelles, près de la ferme Delà lire, produit environ deux
mille litres d'eau par mètre courant en vingt-quatre heures; cette
galerie a actuellement 52 mètres de longueur.
On a placé 250 mètres de tuyaux de 0 l 5 à la source de Witterzee,
pour remplacer la galerie en maçonnerie, et 978 mètres de tuyaux
de O 20 pour remplacer le canal en maçonnerie, qui servait à la
dérivation de la source d'Abèche, près du mont Saint-Pont.
m

m

Les machines à vapeur sont en bon étal; seulement il est nécessaire de faire quelques changements aux pompes foulantes et d'établir une troisième chaudière avec réservoir.
% S. —

PROMENADES.

Nous avons été obligés de continuer, en régie, les travaux de
construction du pont rustique du bois de la Cambre. Le corps en
briques est sous voûte; la tète d'amont en grosses roches vient
d'être décintrée, et l'on finit la tète d'aval. Le remblai en face du
bois, vers Boondael, et celui des routes carrossables sont achevés.
Plusieurs hectares de terrain ont été convertis en pelouses dans
les environs du lac.
Le rond-point de l'avenue Louise est planté de chênes d'Amérique, de platanes, de rhododendrumsetde kalmias. Du rond-point
jusqu'au bois, s'élèvent deux rangées d'arbres et six massifs d'arbustes verts. Des pelouses y ont été établies.
Nous n'avons pu exécuter le macadam de celte partie de l'avenue, à cause du tassement des terrains que le grand remblai
occasionne; un pavé provisoire a été établi.
Le macadam en pyrites, dont l'essai a été satisfaisant, est continué dans tous les chemins carrossables du bois de la Cambre,
excepté toutefois auprès du pont.
Une plantation est effectuée sur la partie de l'avenue de la Toisond'Or qui a été remblayée, c'est-à-dire jusqu'au Musée des armures.
Les candélabres sont placés sur la balustrade du Jardin Botanique.

(je remplacement des tilleuls dans les allées du Parc a été comou B également achevé la plantation des cimetières.
L'essai du gravier des carrières de Buysinghen a très-bien réussi
nu square de la place de l'Industrie; nous comptons l'employer
dans les autres squares.
Les produits de nos serres nous ont permis d'augmenter sensiblement le nombre des plates-bandes; ce résultat sera plus complet
encore Tannée prochaine.
Les plantations de nos nouvelles pépinières à Evere et à Molenheek-Saint-Jean sont très-bien venues. A Evere, nous élevons
un très-grand nombre de platanes ; cette essence paraît devoir
mériter la préférence pour les promenades publiques.
—

£ 9.

MODE D ' A D J U D I C A T I O N

DES T R A V A U X .

Aucune modification n'a été apportée au cahier des charges
général pour les entreprises de travaux publics.
Du I janvier au 31 décembre 1865, soixante-quatre entreprises
ont été adjugées publiquement, dont quarante-six à des prix inférieurs, ut dix-huit à des prix supérieurs aux estimations
Les quarante-six premières étaient estimées à fr. 1,681,565-75;
elles ont été adjugées à fr. 1,524,874-67; soit une différence en
moins de fr. 156,691-08.
er

Les dix huit autres étaient estimées à fr. 55,279-25, et ont été
adjugées à IV 57,596-20; différence en plus de fr. 4,116-97.
En résumé, les soixante-quatre entreprises des deux catégories
étaient estimées à
.
.
.
.
fr.
1,711,844 98
Elles.ont été adjugées à
.
.
.
1,562,270 87
Soit avec un rabais de.
152,574 11
Le nombre de soumissions déposées est de 250.
Depuis le 1 janvier 1866, nous avons déjà adjugé quarante-deux
entreprises, la plupart avec un rabais important.
Les travaux en régie sont exécutés d'après le bordereau de prix
adopté l'année dernière et répartis, autant que possible, entre le
[.las grand n imbre de personnes exerçant la même profession.
er

Chap. 7. — I N S T R U C T I O N
§ 1 .
er

—

PUBLIQUZ

ENSEIGNEMENT

&

BEAUX-ARTS.

SUPÉRIEUR.

Université libre.
L'inauguration du palais élevé par la ville à l'Université libre
cl l'inauguration de la statue du fondateur de cette institution,
Pierre-Théodore Verhaegen, ont eu lieu Je 9 octobre 1865, en
même temps que l'ouverture solennelle des cours de l'année académique 1805-1866.

— 292 —
Les fonctions de recteur ont été confiées à M . le docteur
P . - J . Graux.
M . Oulif, après avoir occupé avec distinction, pendant trentedeux ans, la chaire de droit civil, s'est retiré de l'enseignement
à la fin de 1865. M . Arntz a bien voulu se charger de continuer
provisoirement le cours.
Sur l'avis unanime de la faculté de médecine, M . Hippolyte
Guillery, docteur en sciences naturelles et en médecine, a été
nommé professeur extraordinaire, chargé de l'enseignement du
cours de médecine légale, en remplacement de M . le docteur
Del vaux, décédé.
M . le docteur Sacré a été nommé prosecteur en remplacement
de M . Roger, démissionnaire.
Dans la séance du 2 juillet 1806, le conseil d'administration
a nommé, à l'unanimité, M . Watteeu membre permanent du conseil, en remplacement de M . Dindal, décédé.
Le 9 juillet 1866, M . Gustave Duchaine, avocat, à Bruxelles,
a été proclamé docteur agrégé à la faculté de droit, avec grande
distinction
L'Université de Bruxelles a remporté une nomination au concours
universitaire : M . E d . Desmct, docteur en médecine, a obtenu une
mention honorable.
Le nombre des étudiants qui se sont fait inscrire pendant
l'année académique 1865-1866, s'élève à 454, savoir:
Faculté de philosophie et lettres.
.
.
.
.
41
»
de droit
176
»
de sciences
31
»
de médecine
166
Total.

454

278 élèves ont réclamé leur admission devant les diverses sections des jurys combinés d'examen aux deux sessions de 1866.
7 ont obtenu la plus grande distinction;
46 ont obtenu la distinction;
134 ont été admis d'une manière satisfaisante ;
82 ont été ajournés ou se trouvaient absents pour motils
légitimes;
9 étaient absents sans motif et ont été assimilés aux refusés.
§

2.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN

SUPÉRIEUR.

Athénée royal.
Le nombre des élèves de l'Athénée royal s'accroît d'une manière
continue, ainsi que le constate le relevé ci-après :
Octobre 1836.
.
.
416 élèves.
»
1857.
.
.
455
»
»
1858.
.
.
524
»

Octobre 1850.
.
.
54!) élèves.
»
!8G0.
.
.
569 »
1861.
.
.
607
1862.
.
.
653 »
«
1863.
.
.
650 »
»
1864.
.
.
651
»
»
1865.
.
.
665 »
incurie modification importante n'est survenue dans la composition du personnel enseignant.
M. Âmédèe Bourson, maître de dessin, a obtenu un congé de
plusieurs mois, à la demande de 31. Duruy, ministre de l'instruelion publique de France, pour organiser à Paris et à Lyon un cours
de dessin, d'après la méthode Hendrickx. M . Bourson a été remplacé, jusqu'à la lin de l'année scolaire, par M . Legrand.
>'otre dernier rapport vous a rendu compte du remarquable
succès remporté par la section professionnelle au concours général
de 1865.
La section des humanités vient, à son tour, de se distinguer
d'une manière toute spéciale.
Voici les nominations qu'elle a obtenues au concours général
de 1806 :
lliuÎTORiQUE. Composition latine : Le prix d'honneur, un accessit,
trois mentions honorables;
»
Version grecque : U n accessit, une mention honorable;
v>
Composition française : Quatre accessits ;
»
Concours spécial de langue flamande : Un accessit.
SFXONDE.
Thème latin : Deux accessits;
»
Version latine : Deux accessits ;
»
Composition française : Deux accessits, deux mentions honorables.
Mathématiques
: Un accessit.
En tout vingt-et-unc nominations.
Dans votre séance du 31 mars 1860, vous avez décidé qu'un
pensionnat serait annexé à l'Athénée royal. Jusqu'à présentaucune
suite n'a pu être donnée à votre résolution, à cause de la difficulté
de trouver un local convenable. Nous espérons cependant que de
nouvelles tentatives seront couronnées de succès et que l'internat
pourra être organisé prochainement.
TROISIÈME.

§

5.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

INFÉRIEUR.

Ecoles moyennes communales.
Dans votre séance du 29 mars 1866, vous avez dénoncé la convention conclue, en 1851, pour l'organisation de l'enseignement
religieux dans les écoles moyennes, et vous avez chargé le Collège

— 294 —
d'entrer en négociations avec l'épiscppat pour mettre cet enseignement en rapport avec les dispositions de la loi organique du
1 " j u i n 1850.
Des négociations verbales ont eu lieu entre le Collège et M le
cha noine Bormans, inspecteur diocésain, qui avait été chargé par
M . le cardinal-archevêque de Malines de traiter avec la ville.
Voici les résolutions qui ont été arrêtées de commun accord :
1° Un a u m ô n i e r , dont le choix sera agréé par vous, sera chargé
de l'enseignement à l'école moyenne A, rue de Rollebeek; l'aumônier attaché à l'école moyenne B, rue du Grand-Hospice, restera
en fonctions ;
2° La ville allouera, comme par le passé, à chacun des titulaires,
un traitement annuel de 1,500 francs;
o° L'enseignement religieux sera donné, dans toutes les classes,
par M M . les aumôniers exclusivement;
4° Des instructions leur seront données par M . le cardinalarchevêque, pour que les faits regrettables qui ont donné lieu à
nos réclamations ne puissent plus se reproduire;
5° Les instituteurs n'auront plus à s'occuper de l'enseignement
religieux; ils s'abstiendront d'intervenir ou de s'ingérer d'une
manière quelconque dans cet enseignement.
Le nombre des élèves inscrits dans les deux écoles moyennes,
au mois d'octobre de l'année dernière, était de 419. Les inscriptions
ont augmenté, depuis cette date, à l'école de la rue de Rollebeek.
Le sieur Holbrechts, troisième instituteur à l'école moyenne A,
a été démissionné sur sa demande. Il est remplacé par le sieur
Derestia, n o m m é quatrième instituteur à titre provisoire.
Le sieur Guillaume a été nommé troisième instituteur, également à titre provisoire, à la même école, en remplacement du
sieur Merlens, quatrième régent, passé à l'école B.
Les deux nouveaux titulaires sont diplômés.
Le sieur Coenderaet, troisième instituteur à l'école n° 5, qui avait
été détaché à l'école moyenne B, a repris ses anciennes fonctions.
Le sieur Bosscharts a été nommé surveillant à l'école B.
Le nouveau système d'organisation des études, dont nous vous
avons rendu compte dans notre dernier Rapport annuel, continue
à produire les meilleurs résultats.
L'école dirigée par M Marschouw, qui s'était distinguée, en 1804
et 48G5, aux concours généraux de l'enseignement inférieur, a
obtenu cette année un accessit dans la section des élèves nouveaux,
et un prix dans la section des vétérans.
§

4. —

ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

Écoles communales.
Ainsi que nous l'avons fait connaître dans une autre partie de
ce Rapport, la construction de l'école n° 9, au quartier Léopold,

rapidement. Nous pouvons vous donner la certitude que
eèuê (Vole sera ouverte dans le courant de la présente année
scolaire.
Nous espérons pouvoir vous soumettre aussi prochainement des
propositions pour le choix d'un emplacement destiné à une dixième
école.
Le nombre des inscriptions n'a pas varié d'une manière sensible.
Il s'est élevé, pendant l'année scolaire 1865-18(56, à 8,185, savoir :
[
V
Garçons âgés de \
/
(

moins de 7 ans
7 à 8 ans .
8 à 11 ans .
11 à 14 ans .
14 ans et plus

.
.
.

.
.
.

.
.

.
.
.

.
.

.
.

131
1,511
2,551
597
51
4,421

!

i

moins de 7 ans
7 à 8 ans .
8 à 11 ans .
11 à 14 ans .
14 ans et plus

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

131
1,202
2,005
591
53
5,762

L'école protestante subsidiée, établie rue Haute, a inscrit 511
élèves; lecole Israélite subsidiée, établie rue de Rollebeek, en a
inscrit 105.
Le total des inscriptions dans toutes ces écoles s'élève ainsi
à 8,597.
Un arrêté royal du 1 septembre 1866 a réglé l'organisation des
écoles d'adultes. Il est à remarquer que l'institution de ces écoles
existe dans notre ville depuis de longues années. Leur utilité est
appréciée chaque jour davantage par notre population. Les cours
ont été suivis en moyenne, cette année-ci, par 2,246 jeunes gens
des deux sexes.
er

Voici quel était le nombre moyen des élèves pendant les années
antérieures :
1861.
.
.
.
1,400 élèves.
1862
.
.
.
!,500 »
1865.
.
.
.
1,640 »
1864.
.
.
.
2,162 »
1865.
.
.
.
2,179 »
Nous avons distribué, le 12 août dernier, aux lauréats des
classes du jour, des livres et des vêtements, pour une somme de
9,300 francs, et 400 francs en livrets sur la caisse d'épargne, et
aux lauréats des classes d'adultes, des livrets sur la caisse d'épargne
pour une valeur de 5,000 francs; ensemble : 12,700 francs.

— 296 —
Les cours spéciaux donnés aux assistants et assistantes pour le?
former à la carrière de l'enseignement ont été suivis par 74 élèves.
Les examens ont eu lieu au mois de novembre.
Le jury était composé de MM. Funck, Ecbcvin chargé de l'instruction publique, président; Van Hasselt, inspecteur des écoles
normales; Lindemans, inspecteur cantonal à Bruxelles; Van Diesl,
inspecteur cantonal à Louvain ; Bormans, inspecteur diocésain
à Malines; Gallet, directeur de l'école n° 6; Latiters, directeur de
l'école n" 7, et de M" ' Joséphine Vandermarlière, directrice de
l'école n° 8.
Trois élèves du cours normal, dirigé par M. Lauters, et huit
élèves du cours normal, dirigé par M ' Vandermarlière, ont passé
leur examen et ont obtenu un grade, savoir :
1L

L lla

1 avec la plus grande distinction ;
8 avec grande distinction ;
4 avec distinction ;
1 d'une manière satisfaisante.
La gymnastique, qui exerce une influence si heureuse sur la
santé et le développement physique des enfants, est enseignée par
M. Euler. Un cours normal est donné aux assistants.
Nous avons introduit dans toutes les écoles des cours réguliers
de dessin d'après la méthode Hendrickx. Les résultats obtenus sont
des plus remarquables. Environ 10,000 enfants pauvres peuvent,
au moyen de cette organisation, s'initier aux principes de l'art du
dessin.
Nous avons porté de 3,200 à 3,600 francs le traitement des
directeurs d'école, et de 2,400 à 2,800 francs le traitement des
directrices.
Nous avons porté, en outre, le traitement des instituteurs attachés
aux classes d'adultes, savoir :
De 400 à bOO francs, pour les deuxièmes instituteurs;
De 400 à 450
»
pour les troisièmes instituteurs ;
De 300 à 400
»
pour les assistants-instituteurs.
Le traitement spécial accordé à M Joséphine Vandermarlière,
pour l'instruction des élèves normalistes, a été porté de 700
à 900 francs.
Deux places sont devenues vacantes par suite de la démission du
sieur Van Uytrecht, troisième instituteur, et du décès du sieur
De Keyser, deuxième instituteur.
m e

Les nominations suivantes ont eu lieu dans le personnel :
Au gracie de deuxième instituteur
MM. Coliet, Alexandre;
Van Deun, Guillaume ;

— 297 —
Au grade de troisième instituteur :
MM. Brees, Charles-Joseph ;
Kuhorn, Edouard;

Au grade de deuxième institutrice :
MM * Docquier, Marie;
Van Gils, Françoise;
U

Au grade de troisième institutrice :
MM

Handrieux, Zélie-Adélaïde;
Bauwens, Marie-Anne;
D'Elhoungne, Gabrielle;
De Guasco, Christine;
Geerts, Thérèse;
Lauters, Marie;
Reinhard, Charlotte;
Reinhard, Elise;
Vandiepenbeek, Isabelle.
Nous avons confirmé, dans ses fonctions, pour un nouveau terme
de trois ans, à dater du 20 décembre 1865, 3t. Hendrickx, inspecteur des cours de dessin.
Ues

3I Dewit a été désignée pour remplir les fonctions de maîtresse
de chant.
31. le docteur en médecine Léopold Buys a été chargé de s'assurer de l'exactitude des déclarations laites par les instituteurs qui
demandent une dispense de service pour "motif de santé.
Le concours annuel entre les écoles a eu lieu dans le courant du
mois de juillet. Les résultats en ont été des plus remarquables.
La moyenne des points obtenus s'est élevée à 56. Elle était de 49
en 1864 et de H en 1865.
L'école n° 6, dirigée par31. Gallet, a obtenu 4,768 points, soit
une moyenne de 59 points 60 c. par élève. C'est le nombre le plus
élevé qui ait été atteint dans nos concours.
L'école n° 5, directeur 31. Campion, vient immédiatement après,
avec 53 points 85 c. par élève.
La classe de 31. Mouton, premier instituteur à l'école n" 5, a
obtenu 2,558 points; elle occupe la première place pour les garçons. La classe de 3I Pauline Vandermalière, première institutrice à l'école n° 6, a obtenu 2,446 points; elle occupe la première
place pour les filles.
e,le

me

L'élève Reinhard (Edouard), appartenant à l'école n° 4, a obtenu
90 points sur 100; l'élève Elisa Deschocnmaeker. de l'école n° 6,
en a obtenu 89.
Dans les concours de chant, les classes confiées à 31. Wattel ont
fait preuve d'une véritable supériorité.

— 298 —
Les visites prescrites par le règlement ont été faites avec beaucoup de régularité par M M . les médecins des pauvres.
Nous ajouterons, du reste, que l'étal sanitaire dans toutes les
écoles n'a pas cessé d'être des plus satisfaisants.

|

5.

—

COURS D'ÉDUCATION POUR LES JEUNES FILLES.

Au 1 octobre de l'année dernière, le nombre des inscriptions à
l'établissement dirigé par M Gatti de Gamond était de 248.
Ce nombre a progressivement augmenté ; i l était de 518 à la fin
de l'année scolaire, savoir :
Cours s u p é r i e u r .
.
.
.
16 élèves
secondaire
113
»
élémentaire.
95
Classe maternelle
90
Cours généraux .
4
er

1 1 0

Total.

318 élèves.

La population a ainsi plus que doublé depuis l'ouverture de
l'école, au mois d'octobre 1864. C'est un succès dont nous avons le
droit de nous féliciter.
Nous sommes, dès-à-présent, en mesure de recevoir toutes les
élèves qui se présenteront, quel qu'en puisse être le nombre. Nous
avons approprié dans ce but la maison contiguë, dont vous avez
ordonné l'acquisition; le cadre des institutrices a été augmenté.
D'accord avec la section de l'instruction publique, nous avons
créé douze bourses d'études pour les jeunes filles qui se destinent
à l'enseignement. Celte résolution aura pour résultat utile de nous
procurer des institutrices au courant de la méthode, lorsqu'il s'agira
d'établir, comme nous en avons le projet, une seconde école dans
un autre quartier de la ville.

f 6. —

ÉCOLE PROFESSIONNELLE POUR LES JEUNES FILLES.

Le nombre des élèves qui suivent les cours de cette institution
était de 56 au commencement de l'année scolaire; i l s'est arrêté à
118 au mois d'août, savoir :
Élèves payant une rétribution mensuelle de 3 francs.
.
Elèves admises sur la présentation du Collège, conformément aux conditions de l'octroi du subside de 3,600 francs
payé par la ville .
.
.
.
.
.
.
.
Elèves admises sur la présentation de membres fondateurs.
Total.

.

if

61
16

• i '

8

— 299 —
M Gaffé-Brûlé a offert sa démission de directrice. Elle est remdaeée, depuis le mois de mai dernier, par M Bulcns, ancienne
institutrice aux écoles primaires de la ville.
Le personnel enseignant, qui sera complété prochainement par la
nomination d'un professeur de modelage, se compose de trois institutrices, d'une maîtresse d'anglais, d'une maîtresse d'allemand,
d'une mail resse de travaux de couture et d'un professeur de dessin.
Le programme se divise en cours généraux obligatoires, qui ont
une durée de trois années, et en cours facultatifs d'apprentissage,
qui se combinent avec les premiers et ont une durée égale.
Les cours généraux comprennent : la langue française, la langue
flamande, l'anthwétique, l'histoire et la géographie, les principales
notions des sciences naturelles, des notions d'éducation, d'hygiène
e| d économie domestique, le dessin et la couture.
Les cours spéciaux comprennent : le commerce, le dessin, le
modelage et la peinture appliqués aux usages industriels, la lingerie
et la confection d'habillements.
L'institution a déjà obtenu d'excellents résultats. Non-seulement
les élèves du premier cours ont une connaissance parfaite des p r i n cipaux actes commerciaux et savent tenir régulièrement en partie
double les principaux livres d'une maison de commerce, mais
d'autres élèves sont en mesure de travailler pour des maisons de
lingerie. Le conseil d'administration espère pouvoir traiter bientôt
avec l'une ou l'autre de ces maisons pour procurer à ces jeunes
filles un travail assuré.
n,p

1 , e

§7.

—

ÉCOLES GARDIENNES

SUBSIDIÉES.

Société sous la présidence de i\l Evain. — Les écoles que
dirige cette Société sont situées dans la paroisse des Minimes. L'une
a été fondée en 1837, et l'autre en 1846. Le nombre des enfants de
o à 7 ans qui les fréquentent, est de 436. L'admission est non-seuleinent gratuite, mais chaque année i l est fait aux élèves des distributions de vêtements par des dames charitables.
Société sous la présidence de M. le sénateur Van Schoor. —
Les écoles dirigées par cette société sont au nombre de six, savoir :
École n° 1, rue des Minimes .
.
.
.
516 élèves;
»
2, rue de la Buanderie
.
.
.
420 »
»
5, rue de Schaerbeek
.
.
.
506
*
»
4, rue de Flandre
.
.
/
.
512 •»
»
5, boulevard du Midi.
.
.
.
282 »
»
6, rue du Caillou
.
.
.
155 »
Ue

Total.
.
. 1,991 élèves.
La rétribution est fixée à dix centimes par semaine et par élève;
toutefois la fréquentation est gratuite pour les enfants dont les parents sont inscrits au livre des pauvres, pour les enfants munis d'un

300
billct de recommandation d'unsociétaire, et, enfin, pour les épiants
des sous-officiers et soldats en garnison à Bruxelles
$8.

— ENSEIGNEMENT PRIVÉ.

Le tableau ci-dessous indique la population, pendant l'année
scolaire 1865-1806, des établissements d'instruction qui ne sont
pas placés sous notre contrôle :
o
o

ce

OS

O
O

«3

G

O

en

o
O

a

o
55

00
CM

o
o

'SUOJJlïQ

si.uouiossjiqcio sop
8jqiuo\r

O
^?

CD
CO
P
CD

&£)
G O

CD

C D

l - H

<x>

Cl
o
X

O
GM

o
o

00
co

o

CO
O
os

*4

«5

FI

o3

00
r-

o

IO

•1-4

snioiuassijqRia sap
o.iqiuo\[

CD

ni

co
©1
r-

-s
O

m

a
eu
r/5

O

nd

O

siuoiuossirqBîp

ojquio^

CD

CD

(M
GO
CO
co

X
as
iO
co
00
aO
as
io

CD

si*

o

CD

co
Gl

OS

O

©
SU

IO

as
as

03

&

sop

O
ao

CA
• f H

c/3

0}
O

O

t/j
a>
tJ
o

—

.a
s
o

CO
CD

•SUOÔJB*)

55

sjuouiossiiqrji? sop
Ojquio^

CD

CD
ÇA

as
ac

O

55
'sîaauiossiiqeio
ojqmo^

p f i

«

•**
O
CD

6^

C

C3

O

CO
r—I

2/2

o

r-

a
o
co

sop

co
00

20
00
00

OS

