-

COMITÉ SECRET

601

(28 Avril 1890)

—

DU 2 8 AVRIL

1890.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide au service de M . le D Capart, M . le D Cheval ;
Chimiste au service de la clinique interne de l'hôpital Saint-Pierre,
M . Richard.
R

r

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a accordé une pension de fr. 6,933-33 à M . Cremers, officier du
ministère public.

—

ÉGLISE
DE
M.

602 —

ANGLICANE D E L A R U E RELLIARD.

1889.

—

RAPPORT

FAIT,

—

COMPTE

AU NOM DU COLLÈGE, PAR

L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil d'administration de la chapelle anglicane de la rue
Belliard soumet à l'approbation des Autorités compétentes son
compte pour l'exercice 1889.
Nous renseignons ci-après les différents
dépenses.

NATURE

D E S RECETTES.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons
2 Fermages de biens en argent.
3
Id.
en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent
5
ld.
en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes
7
Id.
fermages .
.
.
.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques
9
Id.
en rentes sur l ' E t a t .
10
Id.
à la Caisse d'épargne
11
Id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois
13 Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
14
l d . des chaises, bancs, tribunes
15
I d . des troncs, quêtes, oblations
16 Droits dans les inhumations et les services
fnnèbres
17 Supplément de la Commune pour les frais ordi
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires, fr.

articles de recettes et

—

503 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte antérieur.
.
. fr
Recouvrement sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires
Remboursements de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l ' E t a t .
Autres .
.
t

Récapitulation, j

Recettes extraordinaires

Total général des recettes
NATURE

fr

Recettes ordinaires.
fr

DES DÉPENSES.

CHAPITRE

PREMIER.

DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR L E COMITÉ CENTRAL.

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
fr.
Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
.
.
.
.
Huile pour la lampe ardente
.
.
.
.
Eclairage à l'huile ou au gaz et chauffage
Autres

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
fr.
8
Id.
des meubles et ustensiles de l'égUse
et de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres .
.
.
.
Autres frais nécessaires à la célébration du culte
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Id. de meubles et ustensiles sacrés i d .
14 Id. de linge d'autel ordinaire .
15 Id. de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par le Comité central, total, fr.

—

504 —

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE I L
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU COMITÉ
CENTRAL ET DE L A DÉPUTATION PERMANENTE.
I. —

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
Traitement du clerc
Id.
du sacristain
Id.
des chantres.
Id.
de l'organiste
Id.
du sonffleur .
Id.
des enfants de chœur
Id.
des sonneurs.
Id.
des porte-croix .
Id.
du bedeau .
Id.
du suisse
Id.
d'autres employés.
Réparations

fr

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église
fr
de la sacristie
Id.
28
du cimetière
Id.
29
du presbytère .
Id.
30
d'autres propriétés bâties
Id.
31
de l'orgue .
Id.
32
des cloches
Id.
33
de i'horioge
Id.
34
autres
Id.
35
Dépenses diverses.
36
37
38
89
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Supplément de traitement au pasteur
. fr
ld.
Id.
aux ministres offic
Indemnité au pasteur adjoint.
Honoraires des prédicateurs .
Tournées pastorales
.
Remises allouées au trésorier.
ld.
au Comité central
Acquit des anniversaires et services fondés
Intérêts des capitaux dus et amortissement
Papier, plumes, encre, registres de l'église
Frais de correspondance, ports de lettres, etc
Contributions.
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve .
Loyer de l'église .
Autres
.
.
.
.

11

Dépenses ordinaires. Chap. I I , total

fr.

H R

— 505 —

Compte de 1889.

NATURE DES DÉPENSES.

I I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51
52
53
54

Déficit du compte pre'cédent . ' ' .
. fr.
Dépenses rejetées du compte antérieur .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre 1
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
er

55
56
57
58
59
60
61

Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, fr.

C H A P I T R E III.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Comité central

.

.

.

fr.

434 20

Soumises à l'approbation du l Ordinaires.
Comité central et de la ]
Députation permanente : ( Extraordinaires .

2,982 15

Total général des dépenses,

Balance.

Recettes

fr.

3,416 35

fr.

4,006 24

Dépenses
Excédent

3,416 35

fr.

589 89

—

B06

—

Nous ne pouvons, Messieurs, vous proposer l'approbation de ce
compte, bien qu'il se clôture par un excédent de fr. 589-89. La
plupart des dépenses ne sont pas justifiées ou ne sont appuyées
que de déclarations du chapelain, affirmant qu'elles ont été
réellement effectuées.
Nous devons, au surplus, maintenir nos réserves antérieures en
ce qui concerne les circonscriptions des églises anglicanes.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de refuser votre approbation au compte dont s'agit.

—

N° 7.

507 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 19 MAI 1890.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E 1890.

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 1 9 Mai 1 8 9 0 .

Présidence de M .

BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
1A. Installations maritimes. — Intervention pécuniaire du Gtouvernement. — Protestation.
2. Hospices. — A p p r o b a t i o n d'actes divers d ' a d m i n i s t r a t i o n .

2A. Hospices. — Acceptation d'un legs. — A v i s favorable.
3. Hôpitaux et hospices. — Règlement du service médical. — Dépôt
du r a p p o r t .

4. É g l i s e de la ChapeUe. — Reddition des comptes du t r é s o r i e r et
cautionnement dn nouveau titulaire. — A d o p t i o n .
5. Cimetière. — Concessions de s é p u l t u r e a c c o r d é e s .

6. Taxes communales. — Approbation de r ô l e s .
7. Crédits supplémentaires, exercice 1889 :
A. F r a i s variables d'administration. — A d o p t i o n .
B. Entretien des propriétés du domaine permanent. — I d .
C. Contributions, frais d'administration, etc., des p r o p r i é t é s du
domaine privé. — Id.
D. F r a i s variables de police. — I d .
E. Traitement des chimistes et frais du laboratoire. — I d .
F. Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins
d'enfants. — I d .
c?. Exploitation dn service des eaux. — I d .
H. F r a i s g é n é r a u x des écoles moyennes de g a r ç o n s . — I d .
7. Construction et entretien des urinoirs. — I d .
8. Crédit extraordinaire. — Exercice 1890 :
Marché S a i n t - G é r y . — Construction d'un auvent. — Adoption.

(19 Mai

1890)

—

508

—

8A. T e r r a i n à l'angle des rues Ernest Allard et Van Moer. — Réduction du prix du barème. — Adoption.
9. Écoles primaires, gardiennes et d'adultes. — Budgets pour 1890.
— Adoption.
10. T h é â t r e flamand. — Cahier des charges. — Modifications votées.
11. Jardin d'enfants n° 1. — Agrandissement. — Adoption.
12. Rue à ouvrir entre le Grand-Sablon et la plaça de la Chapelle. —
Ajournement de l'affaire,
13. F ê t e s nationales. — Crédit supplémentaire. — Adoption
14. Démolition de l ' E d e n - T h é â t r e . — Interpellation.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ,• Waîravens, André, De Mot,
Becquef, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Weber, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Yseux, Richald, De Potier, Kops, Steens,
Sloefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Conseillers; Dwelshauvers,

Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 28 avril 1890 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers,
M. le Secrétaire donne lecture des résolutions qui onl été
prises dans ladite séance.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . Everaerts-Demol offre à la Ville, en vente ou en location,
l'établissement du Nieuw-Molen, comme bassin de natation populaire.
— Renvoi au Collège.
2» M . Van Langendonck, rue de la Comète, 2, préconise la
création d'une taxe sur les valeurs admises à la cote officielle.
— Renvoi au Collège et à la Section des finances.
5° M . Emile Bockslael, ingénieur, Bourgmestre de

Laeken,

—

509

—

(19

Mai

1890)

transmet un projet de nouvelles installations maritimes el commerciales pour Bruxelles.
— Renvoi au Collège.
4° M M . Van Langcndonck et O , négociants en papier peint, se
plaignent des mesures prises concernant les fournitures du papier
nécessaire aux immeubles de la V i l l e .
3

M . R i c h a l d . Je demande à l'honorable Echevin de vouloir bien
nous donner quelques renseignements.
M . L e p a g e . J'appuie les paroles de M . Richald.
M . l ' E c h e v i n W a ï r a v e n s . Il y a eu, je pense, adjudication
publique.
M . L e p a g e . C'est une erreur. C'est précisément ce dont se
plaignent les pétitionnaires. On a donné la fourniture sans adjudication.
M . R i c h a l d . Tous les marchands de papier se plaignent de ne
plus vendre et i l est assez bon de donner quelques explications en
séance.
— Renvoi au Collège et à la Section des finances.
5° M M . Van Campenhout et C sollicitent le retrait de la mesure
qui interdit l'étalage sur la voie publique rue Neuve.
t s

M . B r û l é . J'appuie la demande des habitants de la rue Neuve,
et ce dans l'intérêt du commerce en général, quoique je sache très
bien que d'autres négociants de la rue Neuve sont défavorables à
l'étalage extérieur de n'importe quelles marchandises ou de n ' i m porte quelle vitrine ou enseigne; je sais aussi que les autorisations
sont données par le Collège pour un an, sans que les impétrants
puissent se prévaloir d'un droit de concession irrévocable ou de
servitude sur la voie publique.
Je demande seulement pour la rue Neuve les mêmes faveurs que
pour les autres rues.
Or, i l se fait que les négociants de cette rue viennent de recevoir avis de la Ville qu'à partir du 1er juillet tout étalage extérieur
sera supprimé, et cela sous prétexte que la circulation est trop
grande ; c'est pour beaucoup d'entre eux un coup de mort, la ruine
et la faillite. La rue Neuve a toujours été une des rues les plus
commerçantes de la v i l l e ; son encombrement est sa fortune, et
y voyez-vous plus d'accidents que dans d'autres rues? On n'en
constate jamais, et pourtant la foule n'y manque pas.
Voyez débarquer à la gare du Nord les trains remplis de campagnards, de provinciaux, voyageurs peu habitués à une grande
circulation; par où prennent-ils pour entrer en ville? Ils ont
devant eux la grande largeur du boulevard du Nord avec ses
magnifiques trottoirs ; eh bien ! ce boulevard est délaissé pour la
rue Neuve, étroite, tortueuse, mal nivelée. Pourquoi? Mais juste-

(19 Mai 1890)

—

510 —

ment à cause de l'encombrement; les magasins de la rue Neuve
éblouissent ces voyageurs; la marchandise frappe leurs yeux, les
lente; ils sonl heureux d'avoir pu jouer des coudes, y faire leurs
achats, d'avoir pu circuler comme des Bruxellois.
Celle rue marchande, pitloresque à cause de ces étalages sur la
voie publique, va devenir déserte.
J'ose croire que ce n'est pas cela que la Ville désire. L'Etat
s'oppose au développement du grand commerce à Bruxelles en
lui refusant ses installations maritimes; que la Ville ne détruite
donc pas le commerce de détail, qu'elle le favorise, au contraire,
là est sa richesse, et pour cela la Ville doit soutenir, au lieu de
vexer les commerçants dans les émanations de leur initiative particulière.
Voyez les villes commerçantes du monde entier, partout vous
y rencontrez des étalages extérieurs; en se rendant dans telle ou
telle ville, l'étranger immédiatement se porte dans les rues où se
trouve le commerce; là est la vie, là est le mouvement; pourquoi vouloir, chrz nous, détruire ce qui existe depuis toujours.
Trouve-t-on que Bruxelles soit déjà si gaie, si animée; deux
théâtres d'un genre spécial et modèle des théâtres-promenades
disparaissent en peu de temps; le commerce languit faute d'étrangers, pour qui Bruxelles offre peu de distractions. H lui restait
les cafés, et l'on sait combien vous les aimez, « comme on aime sa
belle-mère ». Enfin, épargnez au moins les magasins, dernières
ressources de l'atlrait de la ville, et épargnez surtout ceux de la rue
Neuve. Vous avez déjà par les niveaux en montagne russe fait
ce qui élait possible pour éloigner leurs clients; ne leur donnez
donc pas le coup de grâce en maintenant votre interdiction d'élaler
ou de placer des vitrines-enseignes.
Je demande le renvoi des pétitions à la Section de police.
M . le Bourgmestre. Je n'admets pas le renvoi à la Section de
police, car il ne s'agit pas d'une mesure que le Collège a prise,
mais d'une mesure que le Bourgmestre a le droit de prendre
pour assurer la circulation sur la voie publique.
Tout le monde sait que la rue Neuve a une circulation très
active et les habilants de la rue doivent désirer qu'elle puisse se
faire facilement. S'il y a trop d'encombrement, on prendra une
autre rue pour entrer à Bruxelles. Les trottoirs sont faits pour les
piétons et non pour l'étalage des marchandises. On l'oublie trop
à Bruxelles.
J'ai donc pris une mesure générale, pas à l'égard de la rue
Neuve seule, mais à l'égard de toutes les rues de Bruxelles, et
quand le trottoir ne laissera pas au moins 2 mètres à la circulation des piélons, je n'autoriserai plus d'autres étalages que de
petites montres qui ne font pas de saillie ou qui ne dépassent pas
10 à 15 centimètres, tandis qu'il y a actuellement des saillies de
55, 40 et 50 centimètres.

—

(19 Mai 1890)

511 —

Lepage. Cela existe actuellement.
M. le Bourgmestre. Dans la rue Neuve,
M.

certains négociants
avaient des autorisations a n t é r i e u r e s , et comme j'avais pris la
décision de ne plus en donner de nouvelles lorsque le trottoir
n'aurait pas 2 métrés au moins de largeur, il y avait une situation
injuste.
Les anciens jouissaient d'une autorisation que les nouveaux ne
pouvaient pas obtenir. J'ai donc p r é v e n u les i n t é r e s s é s qu'à partir
du mois de juillet prochain je retirerais ces autorisations d'ailleurs
précaires et révocables.
Comme le disait M . B r û l é , le Conseil a reçu une pétition
revêtue de 54 noms pour demander le retrait de la mesure. Le
Collège a reçu par contre une autre pétition s i g n é e de 92 noms.

M. Brûlé. Pas tous de la rue Neuve?
M. le Bourgmestre. Et ils demandent

le maintien de la mesure.
J'ai reçu beaucoup de réclamations des habitants de la rue Neuve,
car ce n'est pas seulement l'étalage qui gène la circulation, mais
il y a tendance, de tous les négociants qui ont l'autorisation d'étaler,
à empiéter toujours au delà des limites de leur octroi d'autorisation.
M. Lepage. Comme, par exemple, les colporteurs.

M. le Bourgmestre.

La police est o b l i g é e de dresser procèsverbal à chaque instant. C'est toujours une situation fâcheuse que
de devoir dresser procès-verbal contre des a d m i n i s t r é s .
Quand il y a étalage, il n'y a pas seulement
mais il y a encore les gens qui s'arrêtent, qui
par suite causent un encombrement. On ne
qui est particulièrement dangereux dans les
Neuve, o ù il y a beaucoup de voilures.

la saillie de celui-ci,
marchandent et qui
peut plus passer, ce
rues comme la rue

Je maintiendrai donc la mesure que j'ai prise.

M. Yseux. Je remercie l'honorable Bourgmestre d'avoir accordé
une latitude d'au moins 15 à 20 c e n t i m è t r e s , et j'espère que l'on
éludiera la question pour lui donner son maximum d'extension.
Je désire également voir le Collège faire de la justice distribulive et que ce qu'il vient de défendre aux étalants, il le défende
également aux marchands de boissons. Les trottoirs deviennent
une véritable succursale de la maison. Il n'y a pas que les trottoirs, il y a encore le centre de rue. Nous allons avoir bientôt
la foire du Midi, que vous avez bien voulu nous accorder. La circulation deviendra e x t r ê m e m e n t serrée dans cette région el très
dangereuse. Tous les trottoirs sont envahis par les tables des cafés
et j'espère que l'on voudra bien étendre sa sollicitude jusqu'à
limiter cette extension des cabarets.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas attendu l'invitation. Je fais des
recommandations incessantes pour maintenir ceux qui placent des
chaises dans les limites de leur octroi, et le nombre des procès-

(19 Mai 1890)

—

512 —

verbaux qui sont dressés à ce propos prouve que mes ordres sont
exécutés.
Mais j ' a i constaté beaucoup de mauvaise volonlé et j'ai même
été obligé de prendre des mesures spéciales. Comme les procèsverbaux étaient insuffisants, j'ai averti les cafetiers récalcitrants
que je prendrais une mesure administrative à leur égard et que je
retirerais le droit d'étaler à ceux qui placent des chaises au delà
des limites.
M . R i c h a l d . De telle sorte que dans la rue Neuve tout étalage
sera défendu.
M . L e p a g e . Il y a des situations qui existent depuis déjà des
années.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il faut mettre tout le monde sur le même
pied.
M . L e p a g e . Cette mesure aura pour effet de vexer le commerce
bruxellois.
M . l e B o u r g m e s t r e . On vexe toujours quelqu'un quand on
réprime un abus.
Qu'est-ce que M . Lepage répondrait au négociant qui, venant
s'établir rue Neuve, n'obtiendrait pas d'autorisation, alors que
d'autres l'ont obtenue avant lui et lui demanderait : Pourquoi
cette injustice? Pourquoi celte différence de traitement?
Il faut tenir compte de ce que les autorisations sont précaires
et révocables, qu'elles ne sont données que pour un an. Je crois
que toute la majorité de population sera satisfaite de voir la circulation assurée sur les trottoirs. Je ne regrette qu'une chose, c'est,
qu'on ail commencé par autoriser à étaler en dehors des magasins et des cafés. Chacun devrait se renfermer dans les limites de
sa propre boutique.
— L'ordre du jour est prononcé.

f«
Installations maritimes. — Subside du Gouvernement.

M . l e B o u r g m e s t r e . M . le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, en recevant récemment une députalion du Cercle des installations maritimes, a annoncé que le
Gouvernement proposerait à la Chambre d'intervenir par un subside de 4 millions au maximum dans les frais d'élargissement et
d'approfondissement du canal de Willebroeck.
J'ai immédiatement protesté contre une intervention aussi dérisoire du Gouvernement dans les frais d'un travail d'utilité générale, s'appliquant à une voie de navigation qui aurait dû être créée
aux frais exclusifs de l'Etat.
Depuis, M . le sénateur Vander Burch, au Sénat, et M . le député

—

513

—

(19

Mai

1890)

de Borchgrave, à la Chambre, ont remercié et félicité M . le
Ministre d'avoir eniîn donné une solution à la queslion des installations maritimes de Bruxelles.
Ces Messieurs ont ainsi m o n t r é une fois de plus qu'ils sont plus
préoccupés de donner des satisfecit au Gouvernement clérical,
malgré leur étiquette d'indépendants, que de défendre les vrais
intérêts de la capitale. (Très bien!)
Nous devons protester contre la parcimonie du Gouvernement à
l'égard de Bruxelles et nous refuser à suivre le Ministre des travaux
publics sur le terrain sur lequel i l veut placer la question.
Sa prétention de considérer le canal de Willebroeck comme
appartenant uniquement à la voirie communale est inadmissible
et injustifiable.
Le canal de Willebroeck est, en effet, une grande voie de
navigation reliant le canal de Charleroi au Rupel et à l'Escaut. I l
met le Hainaut en communication avec la mer.
Il fait donc partie, comme les grandes chaussées du domaine
général, des communications de grande voirie dont le d é c r è t e m e n t
et la charge incombent à l ' E t a l .
Si la Ville a fait autrefois la dépense du creusement de celte voie
de communication, c'est en vertu d'une concession du souverain,
(jui seul avait qualité pour exécuter un travail de cette nature.
Aussi lisons-nous dans l'octroi de Marie de Bourgogne, du 4 j u i n
1477 : « la susdite nouvelle r i v i è r e , quand elle sera faite, nous
» appartiendra, et nous en aurons la seigneurie et la juridiction,
» comme nous l'avons sur les autres fleuves et rivières semblables,
» sauf toujours les privilèges, droits et franchises de la ville de
3» Bruxelles. »
Notre droit public moderne n'a fait que renforcer cette m a n i è r e
de voir et, aujourd'hui encore, c'est le Gouvernement qui l u i même arrête les règlements de police et de navigation.
Le canal de Willebroeck constitue donc bien un établissement
d'intérêt général, et cela est tellement vrai que s'il n'existait pas,
l'Etat ne pourrait échapper à la nécessité de faire le travail pour
relier le canal de Charleroi au Rupel. La dépense qu'il aurait à
effectuer de ce chef serait autrement considérable que celle r é s u l tantde l'amélioration du canal.
La ville de Bruxelles, en prenant à sa charge le premier creusement du canal, a donc diminué dans de notables proportions la
charge qui incombait à l'Etat, el le Gouvernement, sous le fallacieux prétexte que la V i l l e est propriétaire du canal, voudrait l u i
imposer l'obligation de l'améliorer en l u i accordant un léger
subside !
Nous ne saurions admettre que le Gouvernement renverse ainsi
les rôles. S'il reconnaît la nécessité d'agrandir cette voie, c'est à l u i
à faire la dépense qu'entraîne ce travail d'utilité g é n é r a l e , sauf à

(19 Mai 1890)

— 614 —

réclamer l'intervention des communes qui auraient un intérêt
spécial à son exécution.
Mais la vérité, c'est que le Gouvernement a voulu jeter de la
poudre aux yeux du public. N'osant refuser son concours, il en
promet un apparent, afin de pouvoir faire retomber sur la ville de
Bruxelles la responsabilité de la non-exécution du travail et
réserver ses gros subsides à Anvers, à Gand et à Bruges.
Mais nous saurons éclairer nos concitoyens, nous leur démontrerons que la solution la plus simple, la plus correcte, la plus en
harmonie avec nos institutions politiques est le rachat par l'Etat
du droit de propriété de la Ville.
Si l'Etat trouve celte solution trop onéreuse pour lui, s'il craint
qu'une fois propriétaire du canal, on ne lui réclame la suppression
des péages, le droit de propriété de la Ville ne s'oppose pas à ce
que l'Etat exécute à ses frais les travaux d'amélioration du canal,
puisqu'il pourrait subordonner sa résolution à des conditions qui
seraient évidemment acceptées par la Ville.
C'est ainsi qu'il pourrait stipuler que les droits de navigation
seront établis de façon à ne pas dépasser la somme annuelle que la
Ville perçoit actuellement, el les tarifs devraient êlre diminués
pour le cas où le développement de la navigation amènerait l'augmentation de cette recette.
De la sorte, l'action de l'Etat aurait une influence bienfaisante
au point de vue du coût du transport des marchandises, et les
droits de navigation diminuant graduellement, la situation du
canal de Willebroeck se rapprocherait peu à peu de celles des
canaux de l'Etat.
Mais, qu'on adopte cette solution ou celle du rachat du canal, la
Ville doit maintenir son droit à être aussi bien traitée que Gand,
Anvers et Bruges, et limiter son intervention au coût des installations du port, laissant à charge de l'Etat toute la dépense afférente
à la voie de transport située entièrement hors de son territoire.
Elle fera déjà ainsi à elle seule une lourde dépense d'intérêt
public, qui profilera à l'agglomération bruxelloise tout entière,
car, vous le savez par expérience, elle ne peut guère compter sur
une aide efficace des faubourgs et de la Province, quelque équitable
que serait leur intervention.
Aller au delà serait mal gérer nos finances communales, mal
défendre les intérêts de nos administrés et sacrifier bénévolement
leurs droits au profit d'autres parties du pays auxquelles le Gou. vernement réserve toutes ses faveurs pour des motifs que vous
connaissez tous. (Très bien de toutes parts.)
M . Richald. Messieurs, vous vous joindrez, j'en suis certain,
de grand cœur à moi pour remercier notre honorable Bourgmestre
de la façon énergique dont il a pris la défense des intérêts de
Bruxelles dans la séance d'avant-hier, samedi. (Très bien!)
Je regrette que les Annales parlementaires n'aient pas encore

515 —

(19 Mai 1890)

paru, car le discours p r o n o n c é par M . De Bruyn exige une réfutation devant le Conseil communal, devant nos concitoyens.
Je suis obligé de me contenter du Compte rendu analytique pour
faire connaître les objections de l'honorable Ministre el renverser
les rares arguments qu'il a produits.
M. De Bruyn dit : « Je suis prêt à faire le compte de tout ce que
nous avons fait pour Bruxelles et je demande une discussion s p é ciale sur ce point au cours de la session prochaine. »
Je suis très heureux de la résolution prise par l'honorable
Ministre, je l'en remercie. Je serais très désireux de voir le
compte de ce qui a été fait pour Bruxelles.
Ce compte sera la confirmation absolue de ce que nous avons
avancé. Le relevé prouvera que Bruxelles a toujours é t é sacrifié,
que non seulement il n'a jamais joui des faveurs gouvernementales, mais a, au contraire, toujours été en d é f a v e u r . Ce relevé
comprendra la longue liste des immenses constructions qui ont
été érigées à Bruxelles, mais il ne vous dira pas ce que chacune de
ces constructions a coûté à la caisse communale, par suite de la
suppression des contributions et taxes que la Ville percevait sur
les constructions disparues el de la diminution de sa quole-part
dans le fonds communal.
Une partie de ces diminutions de recettes ont é t é mises en
l u m i è r e à la Chambre par l'honorable Bourgmestre. On c o m p l é tera le tableau; on le mettra en regard du compte de M . le
Ministre. On verra ainsi le subside... forcé d o n n é à l'Etat par
Bruxelles.
Le compte promis par M. De Bruyn ne sera que la reproduction
des renseignements d o n n é s par « la situation générale du trésor
p u b l i c , » que j'ai mis sous vos yeux dans notre dernière s é a n c e .
Le compte renseignera, nous l'avons dit avant l'honorable
Ministre, que de nombreux millions ont é t é d é p e n s é s pour la
construction des m i n i s t è r e s , des h ô t e l s , des palais, etc. L'honorable Ministre fera état de ces millions d é p e n s é s ; mais, je le
demande, avons-nous besoin, au point de vue de la caisse communale, de ces palais, de ces h ô t e l s , de ces m i n i s t è r e s ? « Le moindre
grain de mil ferait bien mieux notre affaire. » — (Cest vrai.)
Des quartiers entiers de la Ville sont devenus improductifs,
car toutes ces constructions se traduisent par une diminution de
matière imposable et la caisse communale souffre é n o r m é m e n t
quand on érige des bâtiments de ce genre. Dans le compte promis,
vous ne trouverez pas un centime d é p e n s é dans l'intérêt des
finances de Bruxelles. Nous attendons le compte de l'honorable
M . De Bruyn, qui sera, je le r é p è t e , la d é m o n s t r a t i o n la plus é c l a tante, la plus irréfutable, de nos affirmations.
« Quant aux monuments de l'Etat, dil M . De Bruyn, la Ville
oublie-t-elle qu'ils sont fréquentés par de nombreux fonctionnaires,
qui sont autant de consommateurs pour elle? »

(19

Mai

1890)

—

516

—

No sait-on pas, M . le Ministre oublie t - i l , lui, que la plupart des
employés habitent la campagne ou les faubourgs? Ce sont là, i l faut
le reconnaître, des consommateurs bien platoniques pour la ville
de Bruxelles.
Cet argument ne tient donc pas, n'a aucune valeur.
M . Meyers intervient pour dire : « Vous êtes bien bon ! En
province on trouve que vous faites beaucoup trop pour Bruxelles. »
Savez-vous, Messieurs, pourquoi en province, d'après certains
représentants, bien entendu, on trouve qu'on fait beaucoup trop
pour Bruxelles?
Parce que l'honorable Ministre propose d'affecter 500,000 francs
pour la rue des Quatre-Bras.
Et pourquoi propose-t-on ces 500,000 francs?
Ecoulez M . De Bruyn :
« M M . Verwilghen el De Montpellier ont critiqué le crédit
demandé pour l'élargissement de la rue des Quatre-Bras à Bruxelles.
Le subside de 500,000 francs est justifié par le résultat du procès
que nous a fait la Ville, procès que nous avons perdu. »
« Procès que nous avons perdu, » vous l'entendez, Messieurs !
Et voilà comment M M . Verwilghen et De Montpellier connaissent les affaires de Bruxelles!
Voilà sur quelle base on s'appuie pour dire que la province
trouve que l'on fait trop pour Bruxelles!
Voilà les faveurs gouvernementales !
Un engagement est pris par le Gouvernement. Le Gouvernement
n'exécute pas son engagement. La Ville lui fait un procès. Il le perd.
Il ne s'exécute que contraint et forcé, et l'on dira que l'on fait trop
pour Bruxelles !
M . De Bruyn dit encore :
« M . Buis va jusqu'à nous reprocher les travaux de l'assainis» semenl de la Senne, qui ont vu les masures riveraines rempla» cées par de magnifiques hôtels, dont les contributions sont
» autrement considérables. »
Nous reprocher les travaux de l'assainissement de la Senne!
Nous, c'est le Gouvernement! Je me demande si je rêve. Je me
demande si les travaux de la Senne ont été faits par le Gouvernement ou par la Ville. J'avais toujours pensé que la Ville avait
consacré 75 millions à ces travaux; j'avais toujours cru que le
Gouvernement était intervenu par un subside de 6 millions, subside qui est rentré dans ses caisses par les droits d'enregistrement
perçus. Je m'étais toujours imaginé que non seulement les caisses
du Trésor avaient récupéré ces 6 millions, mais que les travaux de
la Senne procuraient à l'Etat une augmentation de revenu annuel
de 568,000 francs. J'avais toujours tenu pour vrai que le remplacement des masures par de magnifiques hôtels avait surtout profilé
à l'Etat.

—

(19 Mai

517 —

1890)

Tout ce que nous croyons avoir fait n'existerait donc que dans
noire imagination?
Qui se trompe? L'honorable Ministre ou moi? Je crois que c'est
l'honorable M . De Bruyn ; mais en présence de son affirmation si
formelle, je me prends* à douter, je commence à croire que c'est le
Gouvernement qui a fail ces Iravaux, que les 75 millions sont sortis
du Trésor public, qu'ils figureront dans le compte promis par
M . De Bruyn.
Voilà toute l'argumentation de l'honorable Ministre. Il est vrai
que je n'ai sous les yeux que le Compte rendu analytique;
les
Annales parlementaires
seront peut-êlre plus explicites. Attendons.
M . Huis, dans son discours, disait que Bruxelles paie le cinquième
des contributions du royaume. Cette affirmation a soulevé, paraiti l , certaines protestations.
L'honorable Bourgmestre, Messieurs, ne s'est pas avancé à la
légère. H a dit une chose vraie, il a parfaitement raison. Je vais le
prouver.
Voici d'abord, Messieurs, un tableau renseignant pour
164-/280,000 francs de produits; le Brabant à lui seul " intervient
pour 44,409,000 francs, soit pour plus de 27 p. c , plus du quart,
bien près du tiers.
Le Brabant paie 22.11 p. c. de la contribution foncière du pays
entier;
28.57 p. c. de la contribution personnelle;
55.90 p. c. des droits de successions;
35.80 p. c. des droits de timbres;
Etc., etc.
NATURE

RECETTE
du

du

DU TRODUIT.

PAYS ENT1EH.

BRABANT.

1

2

3

RECETTE

QUOTITÉ
du
Brabant
dans
la recette
générale.
4
P . C.

Foncier
Personnel....
Patentes
. . . .
Douanes
. . . .
Accises
Enregistrement . .
Greffe
Hypothèques . . .
Successions . . .
Timbres
. . . .
Frais de perception.

23,727,000
19,055,000
6,317,000
25,987,000
40,464,000
20,445,000
4 7 0 , 0 ' >0
3,3<Ï7,000
17,501,000
6,457,000
490,000

6,248,000
5,406,000
1,744,000
8,389,000
8,581,000
5,350,000
147,000
803,000
6,284,000
2,316,000
141,000

22.11
28.37
27.60
32.23
21.20
26.16
31.28
23.84
35.90
35.86
28.77

164,280,000

44,409,000

27.03

Plus du 1/4, bien près du 1/3.

(19 Mai 1890)

—

518

—

J'ai puisé les chiffres des colonne 2 et 3 dans le Compte général
de rAdministration des finances pour l'année 1888, imprimé en
1890. C'est le plus récent compte publié. Il s'agit des recettes de
l'exercice 1887.
Voilà pour le Brabant.
Quelle est la quotité payée par Bruxelles pour 1888P
Vous allez être épouvantés des sommes colossales que paie la
capitale. Je tiens à établir une bonne fois ces chiffres devant le
Conseil communal et devant le pays; on verra si l'on peut nous
reprocher de nous montrer exigeants dans nos revendications, si la
province pourrait trouver que l'on fait « trop pour Bruxelles ».
La contribution foncière payée par le royaume est de 23,867,744
francs; Bruxelles paie pour sa part 1,26 i ,000 francs, soit 5.28 p. c.j
Bruxelles intervient pour 2,285,000 francs dans la contribution
personnelle, soit H . 8 3 p . c , et pour 1,024,000 francs, ou
15.79 p. c , dans le produit des cotisations de patentes. Soit pour
ces trois catégories d'impôts pour 4,570,000 francs, ou 9.20 p. c ,
dans une recette de 49,671,414 francs.
RECETTES

INTERVENTION
de

NATURE D U PRODUIT.

Bruxelles
du Royaume. de Bruxelles.

dans la

recelte générale.
P. C.

Foncier .
Personnel
Patentes

.

.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

23,867,744
19,319,543
6,484,127

1,261,000
2,235,000
1,024,000

5.28
11.83
15.79

49,071,414

4,570,000

9.20

C'est-à-dire que les contributions foncière, personnelle et des
patentes payées par un habitant du royaume est de fr. 8-23,
tandis que la quote-part payée par un habitant de Bruxelles est de
fr. 25-87.
Voilà déjà, me paraît-il, un chiffre suffisamment éloquent, je
pourrais m ' a r r ê t e r l à ; mais allons plus loin, poussons plus avant
la comparaison el arrivons à l'enregistrement, aux droits de succession el de timbre. L'enregistrement rapporte 20,547,000
francs; Bruxelles paie 3,608,000 francs, ou 17.56 p. c.
Il y a ici une remarque à faire. Dans le total des droits est comprise une somme de 189,000 francs pour droits d'enregistrement
des actes judiciaires q u i , comme on le sait, ne se rapportent pas
exclusivement à Bruxelles; de même un des bureaux d'enregistrement comprend les recettes de Bruxelles, 6 , 9 et 1 0 sections, et
du canton de Saint-Josse-ten-Noode. De ce chef i l y aurait une
légère diminution à o p é r e r . Mais j ' a i compensé au quintuple cette
diminution en ne faisant pas élat des droits de greffe, qui s'élèvent
e

e

e

(19 Mai 1890)

— 519 —

à 152,000 francs; des droits d ' h y p o t h è q u e s , q u i atteignent 674,000
francs; des droits de naturalisation et des amendes en matières
diverses, qui forment un total de 75,000 francs.
En négligeant cette recelte considérable de plus de 880,000
francs, dont la très grande part pourrait être a t t r i b u é e à Bruxelles.
J'ai voulu compenser, et bien au delà, les recettes dont j ' a i parlé
et que les documents ne permettent pas de définir d'une façon
absolument exacte.
Bruxelles intervient pour 1,756,000 francs, ou 7.92 p . c , dans
les droits de succession.
Et le timbre? Est-il besoin de vous dire, Messieurs, que le d é b i t
du timbre est un c r i t é r i u m certain d u degré d'activité commerciale
d'une cité?
O r , sur une recette de 6,058,000 francs pour le royaume,
Bruxelles intervient pour 1,646,000 francs, ou 27.17 p. c.
Que les villes auxquelles sont réservées toutes les faveurs gouvernementales produisent leur chiffre !
INTERVENTION
de

RECETTES
N A T U R E D U PRODUIT.

Bruxelles

du Royaume. de Bruxelles.

Enregistrement
Successions .
Timbres.

.
.

. fr.
.
.

20,547,000
21,918,000
6,058,000
48,523,000

3,608,000
1,736,000
1,646,000
6,990,000

dans la
recette générale.
P. c.
17.56
7.92
27.17
14.40

Il résulte de ces chiffres qu'un habitant du royaume paie fr. 8-04
pour droits d'enregistrement, de successions et de timbres, tandis
qu'un Bruxellois paie fr. 58-85. Il y a de la marge, comme vous le
voyez.
Ainsi que je l'ai dit tout à l'heure, je n'ai pas compris dans ce
tableau les droits d ' h y p o t h è q u e , de greffe et les amendes, pour
établir une compensation, tout au désavantage de Bruxelles,
remarquez-le bien.
Que dire des douanes?
Messieurs, i l a été tant parlé des douanes à propos de nos installations maritimes, que le mouvement de ce droit m'a paru constituer
le point le plus important à relever. Voici les chiffres :
Les eaux-de-vie étrangères, les b i è r e s , les sucres raffinés et les
vinaigres ont acquitte à l'Entrepôt de Bruxelles un droit de
1,100,000 francs, soit 41.50 p . c. d u total des droits p e r ç u s pour
tout le royaume.
Voyons ce qu'ont

payé les marchandises

diverses, [c'est là

(19 Mai 1890)

520 —

encore un des éléments des plus importants de la prospérité d'une
ville :
La recelle du royaume perçue sur les marchandises diverses
s'est élevée à 25,764,000 francs. L'Entrepôt de Bruxelles seul a
p e r ç u 7,507,000 francs, ou 28.36 p. c.
R é u n i s s a n t tous les droits de douane, à l'exception du café,
nous obtenons 28,432,000 francs pour le royaume, dont 8,407,000
francs pour l'Entrepôt de Bruxelles.
RECETTES
N A T U E E D U PRODUIT.

INTERVENTION
de

Bruxelles
du Royaume. de Bruxelles.

Douanes. Eaux-de-vie étrang
Bières, sucres raffinés, vinaigres 2,668,000
Marchandises diverses .
25,764,000
Recette générale des douanes,
sauf café .
.
.
. 28,342,000

dans la
recette générale.
P . C.

rcs

1,100,000
7,407,000

41.30
28.36

7,407,000

29.56

Nous lirons cette conclusion que 4.71 p. c. sont payes par un
habitant du royaume pour les droits de douane, café excepté,
tandis que 46.65 p . c. sont payés par habitant de l'agglomération
bruxelloise. Voulez-vous rester bien en-dessous de la r é a l i t é ?
Attribuez seulement 60 p . c. â Bruxelles et vous constaterez qu'un
habitant du royaume intervient dans ces droits de douane pour
fr. 4-71, un habitant de Bruxelles pour 28 francs.
Ce n'est pas tout, Messieurs. Il reste encore certaines recettes
qui ont une immense importance : les postes, les télégraphes et les
chemins de fer. Les voici :
RECETTES

INTERVENTION
de

Bruxelles

N A T U E E D U PRODUIT.
du Royaume. de Bruxelles.

dans la
recetle générale.
P. C.

Postes .
.
Télégraphes .
Chemins de fer

.
.

.
.

fr. 15,015,000
4,710,000
.
124,524,000

3,650,000
1,500,000
25,869,000

24.31
31.84
20.77

144,249,000

31,019,000

21.50

La recelle totale des postes s'élève à 15,015,000 francs. Les
bureaux de Bruxelles ont reçu 5,650,000 francs ou 2 4 . 3 ! p . c.
Les télégraphes ont p r o c u r é à l'Etat une recelte de 4,710.000
francs; Bruxelles entre dans ce total pour 1,500,000 francs ou
31.84 p . c.

521 —

—

(19

Mai 1 8 9 0 )

Voici le délai! de ces receltes :

Bruxelles
»
j>
»
»
»
»
y>
»
)>
»
»
»
»
»
»
»

TÉLÉGRAPHES.

POSTES.

BUREAUX.
Centre.
.
. fr.
Est
.
.
.
Luxembourg.
Midi
.
.
.
.
Nord .
.
.
.
Chapelle
porte de Flandre .
Chancellerie.
rue de l a L o i
Sud Ouest .
Bourse.
Luxembourg
Midi
.
.
.
.
Ministère
Nord .
.
.
.
Législatif .
Palais de Justice .
Total.

1,528,885 30
219,311 42
115.933 46
250,561 51
372,668 67
117,754 21
133,949 36
345,120 17
52,187 65
78.068 31
158,912 47
8,104 13
8,351 79
36,018 90
58.069 40
137,063 99
29,426 89
3,650,395 63

136,578 70
23,895 05
1,521 70
1,039
3,256
7,657
21,978
11,149
5,553
179,462
39,198
51,044
25,737
952,875
30,074
9,062

45
35
20
15
85
05
60
70
14
55
89
95
35

1,500,081 68

Nous ne comprenons pas dans notre relevé les receltes ci-dessous, dont une parlie cependant pourrait être attribuée à Bruxelles.
Il y aura compensation.
BUREAUX.
Cureghem .
.
.
Etterbeek
Ixelles
Koekelberg
Laeken
Molenbeek
Saint-Gilles
»
Monnaie .
Saint-Josse-ten-JS'oode .
Schaerbeek
»
(deux ponts)
Total,

POSTES.
fr.

18,173
29,125
35,800
7,372
42,473
43,862
113,039
46,891
112,603
102,124
1,185

fr.

552,651 84

90
66
17
68
07
36
02
23
38
89
48

TÉLÉGRAPHES.
1,845 95
1,366 70
2,873 »
913 55
3,596 70
3,489 40
11,700 10
2,994 25
1,589 75
6,495 65
50 65
36,915 70

Puisque nous n'avons pas de gare centrale, j ' a i dû prendre
nécessairement les gares de l'agglomération pour relever la recette
du chemin de f e r .
La recelte totale des chemins de fer a été de 144,249,000 francs,
dont 51,019,000 francs ou 21.50 p. c. pour l'agglomération
bruxelloise.
Comme nous ne pouvons pas mettre à notre aclif lout ce qui

(19

Mai

1890)

— 522 —

a été reçu dans les gares de chemin de fer de l'agglomération,
j ' a i réuni seulement les postes et les télégraphes, el j'arrive à'
constater qu'un habitant du royaume paie fr. 3-27 à l'administration des postes et des télégraphes, el un habitant de Bruxelles,
fr. 28-G1.
Réunissant et résumant ces données, nous formons ce tableau
par nature de droits. Ce tableau nous dit, sous les réserves exprimées pour la douane et les chemins de fer, que, sur un total de
recettes de 270,875,414 francs, Bruxelles fournit 50,986,000
francs, ou 18.82 p. c.
RECETTES
NATURE D U PRODUIT.

INTERVENTION
de

Bruxelles
du Royaume. de Bruxelles.

dans la
recette générale.
P. C.

Foncier, personnel, patentes .
Enregistrement, successions,
timbres
.
.
.
.

49,671,414

4,570,000

9.22
14.40
11.77

48,523,000

6,990,000

98,194,414

11,560,000

28,432,000

8,407,000
19,967,000

29.56

126,626,414

Postes, télégraphes, chemin
144,249,000
de fer

31,019,000

270,875,414

50,986,000

21.50
18.82

Douanes. Tout le produit, sauf
café .
.
.
.
.

15.76

En présence de ces résultats, peul-on, Messieurs, nous refuser
plus longtemps ce que nous demandons et d'autant plus que les
travaux qui seront effectués à Bruxelles seront certainement productifs pour l'Etat? Serait-ce juste de nous le refuser? Le pays
tout entier dira : non.
Je vous ai d é m o n t r é déjà que si le Gouvernement a accordé un
subside de 6 millions pour assainissement de la Senne, non seulement i l est r e n t r é en possession de cette somme jusqu'au dernier
centime, mais que, de plus, les travaux exécutés par la Ville ont
p r o c u r é à l'Etat une rente annuelle de 368,561 francs.
En est-il de même des travaux de l'Etat, des 233 millions qui
ont é t é dépensés pour la Belgique tout entière et qui ont été
consacrés aux canaux el rivières, etc., etc.?
Nous trouvons encore, à cet égard, des renseignements précieux
dans le Compte général de l'Administration des finances, dont je
parlais tout à l'heure.
• Ainsi l'approfondissement du canal de Gand à Bruges et de
Bruges à Oslende, q u i figure au compte des dépenses extraordi-

—

523

—

(19 Mai 1890)

naires pour 6,460,000 francs, procure tout simplement une
recette de 59,849 francs.
Voilà ce que donnent à l'Etat les nombreux millions qui ont é t é
d é p e n s é s pour le canal de Gand à Bruges.
Le canal de Terneuzen est porté en d é p e n s e pour 25,118,000
francs et procure une recette de 25,254 francs.
Je pourrais prendre poste par poste, et j'arriverais pour tous
à un résultat identique. Aussi je r é s u m e : sur un total de 255 millions qui ont été attribués aux canaux et aux rivières, nous voyons,
en 1887, une recette de 1,196,000 francs.
Détail bien intéressant : on sait que les travaux au port d'Anvers ont absorbé une bonne centaine de millions. A u budget de
1887 on avait porté 500,000 francs pour : Part revenant à l'Etat
dans le produit net des quais de l'Escaut à Anvers. Savez-vous,
Messieurs, combien le Trésor public a reçu de ce chef? Pas un
centime. Le compte de 1887 ne renseigne pas m ê m e la somme de
500,000 francs comme étant à recouvrer. Il se borne à dire dans
la colonne * Comparaison des évaluations avec les recouvrements » :
Excédent
des évaluations,
500,000 francs ! Et c'est tout.
Comme vous le voyez, les travaux effectués par l'Etat ne lui
procurent pas de ressources.
On a réduit d'abord, s u p p r i m é ensuite la plupart des p é a g e s , et
lorsque nous, Bruxellois, réclamons notre droit, on nous donne
4 millions, somme absolument insignifiante et qui ne peut être
e m p l o y é e utilement.
Nous protestons contre ce subside infime.
Je me rallie en tout point aux paroles qui ont é t é p r o n o n c é e s
par M . le Bourgmestre. Nous devons protester, protester et encore
protester. (Très bien/ très bien! sur tous les bancs. —
Applaudissements dans
l'auditoire.)
M . M a r t i n y . Nous serons unanimes pour féliciter M . le Bourgmestre de l'altitude énergique qu'il a prise à la Chambre duns la
discussion des crédits pour travaux d'utilité publique; pour remercier aussi M . Richald des excellents renseignements qu'il vient de
nous fournir et d'où il résulte que Bruxelles est exclu par le
Gouvernement des subsides auxquels la capitale a un droit incontestable.
La démonstration a é t é faite à cet égard ; elle est claire et c a t é gorique; nous ne devons pas cependant, Messieurs, parce que le
Gouvernement annonce une a u m ô n e de 4 millions, nous d é c o u rager; au contraire, nous insisterons plus fort que jamais et, en
fin de compte, nous finirons bien par avoir raison.
Je voudrais. Messieurs, faire au Conseil communal une proposition. Au mois de février 1889, l'Union syndicale de
Bruxelles
et le Cercle des Installations
maritimes ont constitué une Commission mixte qui était chargée de dresser des plans et des devis pour

(19 Mai 1890)

— 524 —

l'approfondissement du canal de Willebroeck à une profondeur de
b 3 0 et pour la création à Bruxelles d'installations maritimes
sérieuses.
m

En séance du Conseil communal du 25 février 1889, sur la proposition de notre honorable collègue M . Slecns, appuyé par
M . le Bourgmestre, nous avons voté l'ordre du jour suivant à
l'unanimité :
« Le Conseil communal de Bruxelles constate que, malgré son
vif désir de donner suite aux projets d'installations maritimes
r é c l a m é e s par l'intérêt général, il n'a pu jusqu'à ce jour s'occuper
d'aucune proposition, à cause de l'altitude passive du Gouvernement.
t> Et, voulant donner une sanction à l'expression de son opinion,
vole la somme de 3,000 francs demandée par le Comité mixte des
installations maritimes. »
La Commission mixte des installations maritimes s'est mise
à l'œuvre immédiatement et elle a terminé ses travaux le mois
dernier.
L'honorable M . De Vergnies, vice-président de ce Comité,
a transmis à M. le Bourgmestre les plans très complets du projet
arrêté en principe par la Commission mixte. Ces pians comprennent, en plus, le devis établissant le coût approximatif du
canal approfondi à 16 millions et des installations maritimes à
40 millions, ils sont accompagnés d'une brochure donnant tous les
détails les plus précis.
La Commission mixte a donc entièrement terminé ses travaux,
et je prierai l'honorable Bourgmestre de vouloir bien ordonner
que les devis, faits dans les conditions que j'ai indiquées, et les
plans soient soumis aux services c o m p é t e n t s .
Je demanderai, de plus, que les plans très complets dressés par
la Commission mixte soient exposés de façon à ce qu'on puisse s'en
rendre compte.
J'espère que cette proposition ne rencontrera aucune opposition
et que l'honorable Bourgmestre y donnera la suite qu'elle comporte.
En ce qui concerne l'attitude du Gouvernement dans celte
question, il nous offre une a u m ô n e de 4 millions, alors qu'il sait
pertinemment que les travaux entraîneront une dépense de 24 à 26
millions. Il sail aussi que la ville de Bruxelles est décidée à intervenir à concurrence du liers, soit pour 8 millions ; il sait qu'en
n'offrant que 4 millions, l'exécution des travaux projetés est impossible. C'est de la part du Gouvernement une véritable tactique.
Aujourd'hui qu'il y a un courant très prononcé à Bruxelles, il
ne peut plus résister, et il fait une proposition quelconque.
Je suis persuadé qu'à la veille de l'échéance électorale de 1892,
il y aura une augmentation d'intervention de l'Etat. C'est une

—

525

—

(19

Mai

1890)

lactique que nous devons déjouer, nous devons insister, nous
devons protester et prolester encore, comme disait M . Richald.
M . le B o u r g m e s t r e . Dès que j'ai reçu les plans dont parle
M . Martiny, après les avoir examinés, je me suis empressé de les
envoyer au service compétent pour faire rapport au Collège.
Aussitôt le travail terminé, je donnerai suite à la proposition de
M . Martiny, et le Collège prendra les mesures pour que les plans
puissent être exposés.
M . Vauthier. Pendant longtemps le Gouvernement est resté
sourd à toutes nos demandes d'intervention pour l'amélioration du
canal de Willebi oeck. Sous la pression de l'opinion publique, i l a
voulu paraître faire quelque chose, et i l nous offre ce subside
vraiment dérisoire de 4 millions afin de pouvoir dire que si le
projet ne s'exécute pas, ce n'est pas par sa faute, mais par celle
de l'administration communale de la ville de Bruxelles. L'honorable
Bourgmestre a protesté tout à l'heure au nom de la Ville en termes
qui résument complètement et clairement la situation.
Mais de même que par tactique les députés de Bruxelles ont
félicité le Gouvernement d'un acte désastreux pour la ville de
Bruxelles, de même certaine presse se gardera, j'en ai peur, de
reproduire les paroles de l'honorable Bourgmestre. Il faut cependant que la population loul entière soit éclairée et sache la vérité,
— c'est pourquoi je fais la proposition suivante :
t Le Conseil, s'associanl à la protestation du Bourgmestre,
décide que celle protestation sera imprimée et affichée. »
M . L e p a g e . Nous serons unanimes pour voter la proposition
de M . Vauthier; je me permets seulement d'y faire un amendement.
Les considérations invoquées par M . le Bourgmestre résument
parfaitement la question; mais sur l'esprit de la masse de la population, i l est un ordre d'arguments qui exerceront une influence
considérable et qui démontreront de la façon la plus évidente la
justice de notre cause : ce sont les chiffres indiqués tantôt au
Conseil par M . Richald. 11 est évident que lorsque la population
pourra se convaincre qu'on lui refuse le travail indispensable au
développement de sa prospérité, alors que les Bruxellois paient
quatre et cinq fois autant que les autres habitants de la Belgique,
elle sera complètement édifiée et comprendra qu'un effort s'impose
à tous les Bruxellois pour obtenir justice du Gouvernement. Je
demande donc que le Collège veuille bien résumer les chiffres
fournis par l'honorable M . Richald et les publier à la suite du
discours de M . le Bourgmestre.
M . P i l l o y . Je dépose un second amendement. Il est évident que
l'affichage du discours de l'honorable Bourgmestre produira de
l'effet sur la population, mais je crains qu'une partie de celle-ci
n'y fasse pas attention el je propose de publier une brochure qui
résumerait les divers discours qui viennent d'être prononcés.

(19 Mai 1890)

—

526 —

M. Lepage. Il faudra aussi l'envoyer à tous les contribuables.
M . P i l l o y . D'autant plus que les dépenses que le Gouvernement
nous obligerait à faire entraîneraient, à un moment donné, une
augmentation de contributions.
M. l'Echevin De Mot. Pouvons-nous faire de la polémique
électorale aux frais de la ville de Bruxelles?
^ M . Lepage. Il n'est pas question ici de polémique électorale, i l
s'agit d'une cause qui doit êlre chère à tous les Bruxellois sans
distinction d'opinions, et je pense qu'aucune disposition légale ne
fait obstacle à ce que nous envoyions à tous les contribuables le
r é s u m é de la discussion d'aujourd'hui, pour mieux leur faire connaître la question.
M. Heyvaert Je pense qu'il pourrait y avoir un sérieux danger
à nous associer d'une façon complète au travail si intéressant et si
remarquable de M . Richald. I l est incontestable que sur celte
queslion de chiffres, i l doit s'attendre à des essais de réfutation.
M. Richald. Ils sont puisés dans les comptes.
M. Heyvaert. S u r certains points, i l pourrait y avoir équivoque; vous avez parlé des recettes du bureau de l'enregistrement
de Bruxelles. II est incontestable qu'il n'est pas alimenté par la
seule ville de Bruxelles.
M. Richald. Comment cela?
M. Heyvaert. P a r l'excellente raison qu'on y enregistre tous
les actes qui concernent l'arrondissement.
M . R i c h a l d . D u tout. On n'enregistre à Bruxelles que les actes
des cantons de Bruxelles. C'est pour prévoir celle objection, que
je n'ai pas relevé les receltes des droits de greffe et du bureau des
h y p o t h è q u e s , parce que là on inscrit et on transcrit les actes de
tout l'arrondissement.
J'ai dit que pour l'enregistrement i l y avait à tenir compte
d'une légère différence, parce que dans le chiffre que j ' a i cité était
compris une partie du canton de Saint-Josse-ten-Noode.
M . Heyvaert. Et pour le bureau du timbre?
M . R i c h a l d . J'ai relevé les seuls timbres vendus à Bruxelles,
dans les différents bureaux.
M. Heyvaert. Dans tous les cas, ce n'est pas séance tenante
que nous pouvons examiner ces chiffres. (Interruption.) Je suis
dans tous les cas très heureux d'avoir provoqué l'explication de
l'honorable M . Richald; je craignais des erreurs.
M. Richald. J'ai bien pesé tous les chiffres dont j ' a i fait état.
Pour les recettes du chemin de fer, par exemple, j ' a i eu soin de faire
observer que nous ne pouvions pas tout portera l'actif de Bruxelles,
puisque nous n'avons pas de station sur notre territoire.
C'est ainsi encore que je n'ai pas parlé des droits d'hypothèques,
de greffe, puisqu'ils sont payés par l'arrondissement tout entier.

— 527 —

(19 Mai 1890)

Mon discours doit être pris dans son ensemble, avec les réserves
faites.
M . Heyvaert. Le terrain sur lequel nous nous étions placés
offrait une base tellement sérieuse qu'il me paraissait inutile d'aller
au devant d'une discussion de chiffres. C'est pourquoi je vois plutôt
un danger qu'un avantage à introduire des chiffres dans la protestation.
M . Richald. Je ferai aussi remarquer que ce n'est pas moi
qui ai demandé à introduire des chiffres dans la protestation. J'ai
voulu éclairer mes concitoyens, leur montrer pour combien ils
concourent aux recettes générales de l'Etat et ce que le Gouvernement leur accorde en retour. Ce résultat je l'ai voulu et je l'ai
obtenu.
M . le Bourgmestre. Nous nous trouvons en présence de deux
propositions : celle de M . Vauthier, qui consiste à faire afficher
mon discours, et celle de M . Piiloy, qui consiste à publier le compte
rendu de la discussion en brochure et à l'envoyer aux contribuables.
Ne pensez-vous pas qu'au point de vue de la dépense et de la
correction, nous pourrions nous borner à approuver la première
proposition.
La publicité donnée à notre protestation
attendu qu'elle sera reproduite par la presse.

serait

suffisante,

M . Lepage. Oui, si nous étions certains de voir reproduire
votre discours et les chiffres produits par M . Richald; mais il est
probable qu'une partie de la presse n'en fera rien.
M . le Bourgmestre. On reproduira mon discours, parce qu'on
l'attaquera. (On rit.)
M . Richald. Et le mien aussi.
M . Lepage. Certainement. (Nouveaux rires.)
M . Steens. Si le Conseil admet la proposition de M . Lepage, je
demande qu'on complète le travail.
Le Gouvernement ne manquera pas de faire état des monuments
dont il a doté Bruxelles.
Or, il faut qu'on sache que ces monuments sont une source de
perte pour la Ville, par suite de la diminution de la matière imposable. Il faut qu'on sache que pour faire place à ces monuments,
on a démoli des centaines de maisons, et que, par suite de ces démolitions, le revenu de la Ville a singulièrement diminué. Je demande
que des renseignements à cet égard soient joints au travail que
nous nous proposons de faire imprimer.
M . Vauthier. Je ne viens pas combattre la proposition et les
amendements présentés par plusieurs de nos collègues, mais je me
demande s'il ne vaudrait pas mieux en faire une proposition distincte de la mienne?
Ne pourrions-nous pas nous borner, pour le moment, à décider

(19

Mai 1890)

_

528

—

l'affichage immédiat de la protestation de M . le Bourgmestre, et
charger une Commission, choisie clans le sein du Conseil, d'examiner quelle serait la publication qu'il serait utile d'envoyer à nos
concitoyens?
Un membre. Parfaitement.
M . Pilloy. Messieurs, je me rallie à la proposition de l'honorable M . Vauthier. II est impossible de décider au pied levé quels
sont les arguments qu'il convient de présenter à la population
parmi ceux qui ont été fournis par l'honorable Bourgmestre et par
certains de nos collègues.
Je n'insiste donc pas sur ma proposition. J'ajoute seulement
qu'il est nécessaire que tous les contribuables aient par devers
eux tous les arguments produits au cours de la discussion, et cela
pour une raison primordiale : c'est que les décisions qui seront
prises par le Gouvernement et par le Conseil feront l'objet de
discussions nombreuses. Or i l faut que chacun puisse discuter en
parfaite connaissance de cause.
Les journaux à la dévotion du ministère combattront les
chiffres cités par l'honorable Bourgmestre et ils chercheront à
rejeter tous les torts sur l'inaction de la Ville.
Je demande donc qu'on fasse un travail aussi complet que possible; i l faut que la population sache que s'il est nécessaire de
frapper des contributions nouvelles, c'est au Gouvernement que
doit remonter la responsabilité de cet état de choses.
M . le Bourgmestre Je crois que nous sommes tous d'accord
pour admettre la proposition de l'honorable M . Vauthier et pour
décider la nomination d'une Commission qui sera choisie en Comité
secret pour préparer la publication réclamée par divers membres
de celte assemblée.
M . Lepage. On est d'accord sur le principe.
M . le Bourgmestre. Parfaitement.
— La proposition de M . Vauthier est adoptée.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

2
HOSPICES.

Vente de terrains et locations.
M . l'Echevin Waîravens fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

_

529

(19 Mai 1890)

—

ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
DÉSIGNATION D E S B I E N S .

m

-ca
o ?
»S 2
<e
ES «
ja

-O 9
=3

DATE

OBJET

PRIX

de l'acte.
NATURE

de
NOM

elsituation

L'ACTE.

d u notaire.

de la
propriété.

18 avril
1890

Vente.

Observations*

CONTENANCE
OBTENU
A.

O.

D-M
Fr.

41891

Van Ilaîteren

5 lots de terrain
sis
4
à MolenbeekSaint-Jean,
s D, n* 29iï'e,
Meysse,
51
s » F,263,
Neder-over57
Heembeek,
s " B , n»12,
et
H
La T ongueville 6
(France),
s' A , n" i.

97

90

5,559 71

00

2,223 42

11

0

50

»

A
73

C
60

B

11430

25 avril
1890

Vente.
De Doncker.

11753

22 avril
1890

Location.
Gheude.

11431

6 mai
1890

Localion.
Acte
sous seing privé.

1 lot de terrain
sis à Ixellcs,
rue Veydt,
n* 504 du plan.

A
2

C D-M
80

Terre
sise à
Dilbeek,
s" E , n° 261.

05

10

Cave
sous l'hospice
de l'Infirmerie.

»

».

2,607 80

16,784 05 (Dont 2 ares
60 centiares
devant servir
de franc
bord).
12,439 »

125 »

1

60 »

La Section des finances a émis un avis favorable.

Aliénations

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement, sur la mise à prix de 2,350 francs en principal, la
parcelle sise à Leeuw-Saint-Pierre, section E, n° 372, d'une contenance de 24 ares 50 centiares, suivant cadastre, et de 27 ares 39
centiares d'après sommier.
Un amateur offre de paumer ce bien au prix indiqué, lequel est
avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(19

Mai 1890)

—

580

—

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une petite ferme sise à Linkebeek, contenant d'après
cadastre 1 hectare 99 ares 10 centiares.
Cette ferme, louée jusqu'au 50 novembre 1895, moyennant
255 francs l'an, devrait subir des réparations importantes pour
être mise en bon étal; la grange devrait notamment être reconstruite, ce qui occasionnerait une dépense de 2,200 francs environ.
Dans ces conditions, le Conseil général estime qu'il conviendrait
de tenter l'aliénation de cet immeuble sur le prix de 7,550 francs,
fixé par une évaluation récente. Dans celle somme ne serait pas
comprise la valeur des arbres croissant sur les parcelles.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

#
Travaux

*

à l'hospice de

Middelkerke.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 651 francs pour le placement d'une clôture à
l'hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke, afin d'empêcher
l'envahissement par le public des dunes dépendant de l'établissement.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

Travaux

au nouvel hospice

Pachéco.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,242 francs pour l'exécution de travaux de peinture extérieure au nouvel hospice Pachéco.
Celte dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émeltre un avis favorable.

Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 4,158 francs pour l'exécution de travaux de peinture à l'hôpital Sainl-Pierre.
Cette dépense sera imputée sur le crédit t Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**

_

531

—

(19 Mai 1890)

Echange de biens.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
avec la ville "de Bruxelles un échange de biens dans la partie
nord-est du quartier Léopold.
Les Hospices céderaient 1 are 50 centiares de terrain de fond
(lilt. D du plan) contre 69 centiares 50 dix-milliares d'un bien à
front de la rue de Pavie (lilt. A du plan).
Cet échange a lieu en vertu de la convention avenue entre la
Ville el les propriétaires adhérant à la transformation du quartier
nord-est. Une égale valeur est attribuée aux biens à échanger.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2a
Hospices. — Acceptation d'un legs.
M . PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament en date du 17 janvier 1890, M . Jacques-Henri
Van Nypelseer a fait, entre autres, la disposition suivante :
t Je révoque tous testaments antérieurs à celui-ci ou ceux
» ci-dessus, et je lègue aux Hospices des vieillards de Sainte-Ger» trude et des aveugles de la Société de Philanthropie, à Bruxelles,
» chacun une somme de dix mille francs.
» Ceci remplacera mon désir ci-dessus exprimé ».
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
ces libéralités, à la délivrance desquelles i l n'est fait aucune opposition.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

3
Hôpitaux

et hospices. — Règlement

du service médical.

M . l'Echevin De M o t . J'ai l'honneur de déposer ce règlement
sur le bureau, ainsi que le rapport du Collège.
J'en propose l'impression et la distribution (1).
— Adhésion.
(1) Voir, p. 577, le rapport et, p. 582, le règlement.

(19

Mai

1890)

—

532 —

4
Église

de la Chapelle. — Reddition des comptes du trésorier
et fixation du cautionnement du nouveau titulaire.

M. l'Echevin De Mot fait,

au nom du Collège, les rapports

suivants :

En séance du 5 janvier 1890, le Conseil de fabrique de l'église
de la Chapelle a nommé M. Wauters, trésorier de la Fabrique, en
remplacement de M. Charles Schmitz, décédé.
En séance du 15 avril suivant, le Conseil de fabrique a statué sur
le compte* de clerc à maître rendu par les représentants de
M. Schmitz à M. Wauters, lequel a été mis en possession de toutes
les pièces comptables et registres de la Fabrique. Ce compte a été
reconnu exact et quitus définitif de sa gestion a été donné aux
héritiers du trésorier décédé.
Le Conseil de fabrique a fixé ensuite au chiffre de 4,000 francs
le cautionnement à verser par le nouveau titulaire. Nous estimons
que ce cautionnement — qui est le même que celui fourni par son
prédécesseur — est suffisant, le trésorier se trouvant rarement en
possession d'une encaisse aussi élevée.
Le Collège a, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
Messieurs :
1° De prendre notification du procès-verbal de la reddition des
comptes de M. Schmitz et de déclarer que vous n'avez pas d'observations à formuler;
2° D'émettre un avis favorable sur la délibération du Conseil
de fabrique, fixant au chiffre de 4,000 francs le cautionnement à
fournir par le nouveau trésorier.

5
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

1
2

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

K«d'orclre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Polenaere
(pour l'enfant Bloos),
Jephson,

rue du Théâtre, 2.
rue Stassart, 22.

l ,35
m

2 ,00

540

»

800

»

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la

_

(19 Mai

533 —

1890)

concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par m è t r e
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
Taxes communales. — Approbation de

rôles.

M. l'Echevin Waïravens soumet à l'approbation du Conseil
les rôles lilt. B des centimes communaux additionnels au droit de
patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,
exercice 1890, formés pour les 2 , 5 , 0 et 7 sections de la ville.
e

e

e

e

—

EXERCICE

— Ces rôles sont a p p r o u v é s .

CRÉOITS SUPPLÉMENTAIRES.

Frais variables d'administration

et

1889.

d'éclairage.

M . l'Echevin Waïravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Les frais variables d'administration et d'éclairage ont dépassé
de fr. 4,917-15 l'allocation de 140,000 francs p r é v u e pour cet
objet à l'art. 8 des dépenses ordinaires du budget de 1889.
Cet excédent a pour cause les frais de l'élection législative des
5 et 11 juin 1889, qui se sont élevés à fr. 5,626-56.
La d é p e n s e totale a cependant été inférieure à celle des trois
exercices p r é c é d e n t s ; elle s'est élevée :
En 1886 à

.

.

.

fr.

153,052 89

1887 à

.

.

.

.

154,779 46

1888 â

.

155,672 32

(19

Mai

1890)

—

534

—

Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 4,917-13, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1889.

7b
Entretien

des propriétés

du domaine

permanent.

Les frais d'entretien des propriétés du domaine permanent se
sont élevés en 1889 à la somme de fr. 118,977-59, alors que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 17 des dépenses ordinaires
n'est que de 110,000 francs.
Cet excédent de dépense a été occasionné par les travaux considérables effectués aux corniches de la Bourse de Commerce et aux
toitures du théâtre du Parc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 8,977-59, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1889.

t y
Contributions,

assurance,

c

etc., des propriétés

du domaine

privé.

L'allocation de 169,000 francs inscrite à l'art. 25 des dépenses
ordinaires du budget de 1889 pour contributions, assurance, etc.,
des propriétés du domaine privé de la Ville, est insuffisante.
En 1888, la dépense a été de
.
.
.
fr.
dont il y a lieu de déduire du chef de divers postes
se rapportant à l'exercice 1887.
.
.
.

101,976 01

Reste comme dépense effective de l'exercice 1888, fr.

184,717 12

17,258 89

Pour 1889, elle s'élève à la somme de fr. 184,759-52, se divisant comme il suit ;
Traitements .
Contributions
Assurance
Salaire des concierges
Frais d'éclairage
Consommation d'eau
Caves sous les trottoirs
Divers .

fr

Total, fi

38,200
72,932
14,332
14,036
17,525
22,125
677
5,129

44
05
44
28
10
42
20
99

184,759 52

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 16,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1889.

— 635 —

(19 Mai 1 8 9 0 )

7d
Frais variables de la police.
L'allocalion de 70,000 francs prévue à l'art. 28 des dépenses
ordinaires du budget de 1889 pour * Frais variables de la police » ,
a été dépassée de fr. 17,517-61.
Les services extraordinaires de police qui ont dû être organisés
à l'occasion de l'élection législative des 5 et 1 I juin 1889 et lors
des manifestations de mai, juin el juillet, ont provoqué l'insuffisance du crédit.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 17,517-61, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1889.

7e
Traitement des chimistes et frais du laboratoire.
L'allocation de 9,000 francs prévue à l'art. 49 des dépenses
ordinaires du budget de l'exercice 1889 pour « Traitement des
chimistes et frais du laboratoire » a été légèrement dépassée.
Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédenl de dépense, qui s'est élevé à
fr. 81-65, par le vote d'un crédit supplémentaire de même i m p o r l ,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1889.

fjf
Entretien des bâtiments

des écoles primaires
d'enfants.

et des jardins

Les frais d'enlrelien des bâtimenls des écoles primaires el des jardins d'enfants se sont élevés en 1889 à la somme de fr. 54,859-95,
soit fr. 4,859-95 de plus que l'allocation inscrite pour cet objet à
l'art. 68 des dépenses ordinaires du budget.
L'entretien des appareils de chauffage des différentes écoles, ainsi
que certains travaux de peinture et de badigeonnage, ont occasionné ce surcroît de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 4,859-95, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1889.

Exploitation

du service des eaux.

Les frais d'exploitation du service des eaux se sont élevés en
1889 à fr. 472,150-47, soit fr. 22,150-47 de plus que l'allocation

(19

Mai 1 8 9 0 )

536 —

—

prévue pour cet objet à l'art. 135 des dépenses spéciales du
budget.
r

Celte allocation, fixée d'après les dépenses de 4887, a d'ailleurs
été reconnue insuffisante, puisqu'elle a été portée à 500.000 francs
au budget de 1890.
Voici les dépenses de ce service pour les cinq années précédentes :
1884
1885
1886
1887
1888

.

.

.

.

.

.

.

.

f.
r

.

551,136
541,065
444,720
412,691
478,173

18
88
11
79
56

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 22,150-47, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1889.

Frais généraux

des écoles moyennes de

garçons.

L'allocation de 10,900 francs prévue à l'art. 157 des dépenses
spéciales du budget de 1889 pour les frais généraux des écoles
moyennes de garçons a été insuffisante; les dépenses se sont élevées à fr. 11,531-05.
Les frais d'appropriation de la salle du théâtre de la Monnaie
pour la distribution des prix, ont occasionné cet excédent de
dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 451-03, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1889.

7i
Urinoirs. — Construction et entretien.
L'allocation de 7,000 francs inscrite à l'art. 62 des dépenses
ordinaires du budget de 1889 pour construction et entretien des
urinoirs est insuffisante; les dépenses s'élèveront à 7,150 francs
environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un supplément de
crédit de 150 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1889.

(19 Mai 1890)

— 537 —

8
CRÉDIT

Marché

EXTRAORDINAIRE.

Saint-Géry.

—

EXERCICE

— Établissement

1890.

d'un auvent.

Afin de favoriser la vente du beurre sur le carreau du m a r c h é
S a i n t - G é r y , i l est nécessaire d ' é t a b l i r un auvent contre la façade
sud-ouest de ce m a r c h é .
Pour couvrir la d é p e n s e , qui s'élèvera à environ 2,500 francs,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de cet import, à p r é l e v e r sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1890.

Terrain à l'angle des rues Van Moer et Ernest A llard.
Réduction de prix.
La V i l l e possède à l'angle des rues V a n Moer et Ernest A l l a r d
un terrain d'une façade de 21 m è t r e s et d'une superficie de 140
mètres carrés.
Il est coté au b a r è m e à raison de 150 francs le m è t r e c a r r é pour
la partie d'angle, contenant 110 m è t r e s , et de 120 francs le m è t r e
pour le restant du lot.
Un amateur offre d'en faire l'acquisition à 135 francs le m è t r e
carré.
Ce terrain étant d'une réalisation difficile à cause de son grand
développement de façade et de son peu de profondeur, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à exposer en vente publique la parcelle
dont i l s'agit sur la mise à prix de 135 francs le m è t r e c a r r é .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

9
Écoles primaires. — Budget pour 1 8 9 0 .
M . l'Echevin André fait, au n o m d u Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1 8 9 0 .
Ce budget, dressé c o n f o r m é m e n t aux d o n n é e s d u budget g é n é r a l ,
se solde en recettes et en d é p e n s e s par fr. 9 6 4 , 5 1 9 - 0 1 .
La Seclion des finances a é m i s un avis favorable.

(19

Mai

1890)

Écoles

—

gardiennes.

538

—

— Budget pour 1890.

Nous avons l'honneur de soumettre â votre approbation le
budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1890.
Ce budget, dressé conformément aux données du budget général,
se solde en recettes et en dépenses par la somme de 171,280
francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecoles d'adultes. — lludget pour 1890.
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1890.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
i 02,465 francs ; il est conforme aux données du budget de la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10
Théâtre

flamand.

M . PEchevin
suivant :

— Modifications

André

au cahier des charges.

fait, au nom du Collège, le rapport

En séance du 15 août 1889, le Collège proposait au Conseil
communal certaines modifications au cahier des charges régissant
l'exploitation du Théâtre flamand, modifications dont l'expérience
démontrait la nécessité. Le Conseil communal, sans se prononcer
sur les dispositions nouvelles qui étaient préconisées, décida que
le contrat ne pouvait être modifié en cours d'exploitation, et qu'il
fallait remettre la concession en adjudication sur le cahier des
charges revisé ou continuer l'exploitation aux conditions arrêtées
le 25 mai 1887.
La Société anonyme pour l'exploitation du Théâtre flamand, d é clarée concessionnaire, vient, par sa lettre du 28 mars dernier, de
renoncer à la concession, comme l'art. 5 du cahier des charges lui
en laisse la faculté.
Conformément au désir exprimé par le Conseil, le Collège a
l'honneur de soumettre à vos délibérations le cahier des charges
modifié dans le sens des propositions du 15 août dernier.
C'est ce cahier des charges qui servirait de base à l'adjudication
à laquelle il serait procédé immédiatement.
Voici les modifications proposées :
Art. 5. La Ville fournit un magasin de décors ou prend à sa
charge les frais de location de ce magasin. (Texte nouveau.)

_

539 —

Le concessionnaire ne pourra
charges).

(19 Mai

1890)

, etc. (comme au cahier des

Art. 21. A supprimer au g 2. Tous les matériels, tous les costumes et tous les objets mobiliers; les meubles, costumes, etc. (sauf

les décors), achetés par le concessionnaire, resteraient sa propriété.
En fait, jamais d'achats de ce genre n'ont été effectués.
Art. 25. Après examen des comptes et vérification du coût réel
des frais, il a paru équitable de modifier le tarif prescrit par
l'art. 25.
Tarif actuel.

Service des machinistes .
.
fr.
Usage des décors et accessoires
Gaziers.
.
.
.
.
.
.
Nettoyage
Chaufïage
Contrôle el postes [rendus obligatoires).
Direction et surveillance .

Tarif nouveau.

25
20
10
10
20
17
»

57
20
12
10
20
15
10

50
»
50
»
»
»
»

102

125

»

plus la redevance pour le service d'incendie.
Le paragraphe suivant est supprimé.
Art. 58. Réduire le minimum de représentations par mois de
quinze à douze.
Art. 59. (Texte nouveau ) Le concessionnaire arrête
places sans intervention de l'Administration
communale.

le prix

des

Art. 49. Fixer le paiement du 2 tiers du subside communal au
1 février, au lieu du 1 mars.
La modification à l'art. 5 emporte seule une charge pour la
Ville, charge qui peut être évaluée à 1,000 ou 1,200 francs par an ;
il est à remarquer que* cet avantage ne constitue pas un privilège
et que la disposition nouvelle place le Théâtre flamand dans des
conditions simplement analogues, sous ce rapport, à celles qui
sont faites aux autres théâtres communaux concédés.
Il est bon d'ajouter que la Ville a intérêt à veiller elle-même à
ce que ses décors soient placés dans de bonnes conditions de
conservation.
Le Collège propose au Conseil d'adopter les modifications indiquées et d'autoriser la mise en adjudication de la concession du
Théâtre flamand.
e

er

er

M. De Potter. Messieurs, lorsque la question s'est présentée
devant le Conseil, l'année dernière, il n'a pas été parlé des différents points qui nous sont soumis aujourd'hui. La question de
principe a seule été abordée. Il s'agissait de savoir s'il n'y avait
pas lieu de faire pour le Théâtre flamand ce qui avait été fait pour

(19

Mai 1890)

540

—

le théâtre de la Monnaie, c'est-à-dire de procéder à une nouvelle
adjudication, lorsque le cahier des charges aurait été modifié.

M. FEchevin André. Je me serai mal exprimé. Ce que j'ai
voulu dire c'est que les modifications dont il s'agit aujourd'hui ont
déjà été soumises au Conseil.
M . le Bourgmestre. Nous abordons donc l'examen des modifications proposées. Il y a d'abord l'art. 3, qui est conçu comme
suit :
« Art. 3. La Ville fournit un magasin de décors ou prend à sa
charge les frais de location de ce magasin. (Texte nouveau.)
» Le concessionnaire ne pourra
etc., (comme au cahier des
charges). »
— L'article ainsi rédigé est adopté.
« Art. 21. A supprimer au § 2. Tous les matériels,
tous les
costumes et tous les objets mobiliers ; les meubles, costumes, etc.
(sauf les décors), achetés par le concessionnaire, resteraient sa
propriété. »
M . Pilloy. En vertu de cette proposition toute nouvelle, le
concessionnaire deviendrait propriétaire du matériel, des costumes, etc., qu'il aurait achetés pendant la durée de la concession.
Le § 2 de l'art. 21 était conçu comme suit :
« Le concessionnaire ne pourra, à moins d'une autorisation
écrite du Collège, faire usage que des machines, décors, qui lui
sont concédés par le présent cahier des charges ou qu'il aura
acquis.
» Tous les matériels, tous les décors, tous les costumes et tous
les objets mobiliers que le concessionnaire aura acquis ou fait
confectionner pendant la durée de la concession pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la Ville;
ils seront immédiatement inventoriés par le conservateur du matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. H . »
Cette disposition est commune aux cahiers des charges des
théâtres de la Monnaie et du Parc.
Le Collège, en vous proposant la modification à l'art. 21, fait
valoir comme seul argument que jamais des achats de ce genre n'ont
été effectués. Mais ce n'est point parce qu'on n'en a pas effectué
dans le passé qu'on ne pourrait pas en effectuer dans l'avenir.
La Ville possède trois théâtres communaux. Le théâtre du
Parc paie 8,000 francs de loyer. Les deux autres sont subventionnés par elle. Je ne vois pas pourquoi nous ne les mettrions
pas tous les trois sur le même pied d'égalité.
J'ai donc l'honneur de proposer au Conseil de maintenir

_

541

—

(19

Mai

1890)

l'art. 21 tel qu'il existe et d'attendre, pour le modifier, qu'il se
produise des f;dls justifiant une modification.
M . l'Echevin André. En fait, la modification n'a rien d'important, puisque des acquisitions de ce genre n'ont jamais é l é faites.
Au surplus, les exigences du répertoire ne permettent pas toujours
de s'en tenir à la stricte exécution des cahiers de charges. C'est
ainsi que nous avons d o n n é au directeur du théâtre du Parc la
faculté de prendre en location les meubles qui lui sont nécessaires
et cela afin de lui permettre d'apporter plus de luxe à la mise en
scène.
C'est la m ê m e situation que nous vous demandons d'admettre ici.

M. Pilloy. Je veux bien admettre qu'il peut y avoir des exceptions à apporter à toutes les r è g l e s . Pour le théâtre du Parc vous
avez fait, une exception. Pour le théâtre flamand vous voulez créer
un droit. La balance n'est pas égale. Maintenir le droit pour
chacun, ce serait faire de la justice distributive.
M . De Potter. Je désirerais savoir les raisons pour lesquelles
on propose ces diverses modifications. Y a-t-il eu dans l'exploitation
du théâtre des circonstances exceptionnelles qui motivent l'octroi
de certaines faveurs?
Comme vient de le dire M . Pilloy, il est certain qu'on fait là
une exception au profit de l'un de nos théâtres communaux.
Nous ne connaissons pas les raisons; s'il y a des raisons plausibles, "personne ne votera contre la proposition du C o l l è g e ; mais
je voudrais les connaître.

M. l'Echevin

A n d r é . Le Collège s'est déjà e x p l i q u é à cet é g a r d .
L'an dernier, la Société concessionnaire nous a déclaré que l'exploitation du théâtre était excessivement difficile, mais que, si l'on
apportait quelques légères modifications au cahier des charges, elle
espérait pouvoir faire face à ses obligations.
Nous avons, en c o n s é q u e n c e , proposé d'introduire dans le cahier
des charges les modifications reproduites dans le rapport actuel;
celles-ci n'ont é t é repoussées que parce que le Conseil a jugé qu'à
moins de faire une nouvelle adjudication, aucune modification ne
pouvait ê l r e apportée au contrat alors que celui-ci était en cours
d'exploitation. Aujourd'hui qu'il y a lieu d'accorder une nouvelle
concession, nous vous demandons d'introduire dans le cahier des
charges ces m ê m e s modifications. Comme j'ai déjà eu l'occasion de
le dire, elles sont de nature à faciliter l'exploitation du t h é â t r e ,
sans imposer aucun sacrifice à la Ville, sauf en ce qui concerne
l'obligation pour celle-ci de fournir au concessionnaire un magasin
de d é c o r s .
A u surplus, nous avons tout intérêt à ce que les d é c o r s , qui sont
notre propriété, soient r e m i s é s dans des locaux se trouvant dans
de bonnes conditions, ce qui n'est pas toujours le cas lorsque l'obligation de fournir ces locaux est i m p o s é e au concessionnaire.

(19 Mai 1890)
M.

De Potter.

5é2 —

—

Je ne demande qu'à voir réussir l'exploitation.

M . Goffîn. Je voudrais répondre quelques mots à l'observation
de M. De Potter. Depuis que le théâtre flamand est installé rue de
Laeken, ses ressources ont diminué d'environ 26,000 francs. Or, si
vous déduisez celle somme d'un budget de 80,000 francs, il 'est
évident que le théâtre ne peut plus vivre.
Autrefois les bals de carnaval produisaient 12 à 14,000 francs,
et ils ne réussissent plus dans la nouvelle salle. Le IhéUre est en
perte de ce chef.
Le magasin de décors qui existait à l'Alhambra n'existe plus
rue de Laeken, d'où encore une perte de 5,000 francs.
Il y a quelques années, l'Etat a réduit son subside de 1o,000
francs à 8,000 francs. On peut évaluer à environ 26,000 francs la
diminution annuelle des receltes du théâtre flamand depuis qu'il
esl installé rue de Laeken, et c'est pourquoi le concessionnaire a
demandé une modification au cahier des charges.
M.

Pilloy. Je maintiens mon observation.
le Bourgmestre. Je mets aux voix l'art.

M.
proposé par le Collège.

21 tel qu'il est

— L'article est adopté par 22 voix contre 2.
Ont voté pour : MM. Becquet, Janssen, Godefroy, Depaire,
Weber, Vauthier, Doucel, Richald, De Potter, Kops, Steens,
Stoefs, Bède, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffîn, W a ï r a vens, André, De Mot et Buis.
Ont voté contre : MM. Gheude et Pilloy.
« Art. 25. Après examen des comptes et vérification du coût
réel des frais, il a paru équitable de modifier le tarif prescrit par
l'art. 25.
Tarif actuel.

Tarif nouveau.

25

37 50

.

20

20

.

10

12 50

Nettoyage

10

10

»

Chauffage

20

20

»

Contrôle et postes [rendus obligatoires)

17

15

»

»

10

102

125

Service des machinistes

.

Usage des décors et accessoires
Gaziers

.

.

.

Direction el surveillance

.

.

.

fr

.

»

plus la redevance pour le service d'incendie.
M . Goffin. Je reconnais la nécesssité des augmentations de tarif
proposées à l'art. 25, mais je dois faire remarquer qu'elles lèsent
les intérêts des sociétés dramatiques flamandes, en ce sens que cela
représente pour elles une augmentation de frais pour chacune de
leurs représentations.

—

543

(19 Mai 1890)

Ces sociétés sont des sociétés particulières dont le budget n'est
pas très élevé. Elles font beaucoup de sacrifices et, par suite de
cette augmentation, elles sont obligées de rogner sur ce modeste
budget, qui représente pour chaque membre une emprise souvent bien sensible sur le produit de son labeur journalier.
Messieurs, ces sociétés flamandes, dont plusieurs existent depuis
des siècles, sont recrutées dans le peuple; elles forment, dirai-je,
le fond de la population bruxelloise, dont elles représentent le caractère et les tendances nationales. Elles méritent notre sollicitude.
Je tenais à émettre l'idée qu'en compensation des frais excessifs
que l'Adminislration leur impose, il serait juste de leur accorder
dans l'avenir une augmentation de subside. Dans l'espèce, il s'agit
d'un théâtre moralisateur entre tous, qui fait pénéter le progrès et
les éléments de la civilisation dans cette partie essentiellement
flamande de la population bruxelloise, où il peut produire les meilleurs fruits. 11 est d'intérêt général de favoriser l'existence de ces
sociétés.
Pour ces motifs divers, je proposerai de leur accorder un
subside plus élevé. (Interruptions.)
Vous pouvez facilement calculer, Messieurs, que l'augmentation
des frais d'une représentation théâtrale, déterminée par l'art. 25,
coûtera à chacune de ces sociétés au moins 400 francs par an.
Je reconnais cependant que le tarif proposé est absolument indispensable, mais, il faut avouer, d'autre part, qu'il constitue les
sociétés dramatiques en perte.
M . le Bourgmestre. Si la charge résultant du nouveau tarif
proposé par le Collège est réelle, il serait injuste de la faire supporter par le concessionnaire.
D'autre part, il ne faut pas que la Ville paie la différence, car
cela reviendrait, en dernière analyse, à augmenter le subside qui
est accordé au théâtre flamand.
En réalité, la charge qui incombe à chaque société n'est pas
très lourde, mais elle le serait surtout pour le concessionnaire si
l'on admettait la manière de voir de l'honorable membre; il aurait
à subir une perte assez élevée, tandis que l'augmentation, étant partagée entre toutes les sociétés, est relativement peu lourde pour
chacune d'elles.
M . l'Echevin André. Je comprends le sentiment qui dicte le
langage de l'honorable M. Goffin; mais, comme vient de le faire
remarquer M. le Bourgmestre, il serait peu juste de faire retomber
celte charge sur le concessionnaire du théâtre flamand. Il ne serait
pas plus équitable d'imposer indirectement cette charge à la Ville,
sous forme de majoration de subside.
J'ajoute que si les sociétés qui donnent des représentations au
théâtre flamand voient leur budget légèrement a u g m e n t é par suite

(19

Mai 1890)

—

5 44 —

de l'adoption du nouveau tarif, elles trouveront une certaine compensation dans la diminution des frais de luminaire, l'éclairage
du foyer n'étant plus à leur charge. La situation sera donc à peu
près la même que celle existant aujourd'hui.
M . Goffin. Messieurs, la question n'est pas si simple que semble
le dire l'honorable Echevin. Les sociétés flamandes se plaignent de
l'élévation des frais qui leur incombent.
Or, elles donnent régulièrement des représentations et elles font
pour ainsi dire partie intégrante du Théâtre flamand.
Ces sociétés, qui étaient au nombre de quatre primitivement,
sont sept aujourd'hui; le subside qu'elles ont à se partager par
parties égales est resté le même et réduit, par conséquent, à peu de
chose pour chacune d'elles, tandis que les frais vont augmenter
pour chaque représentation.
Il y a donc un immense désavantage pour les sociétés dont je
défends la cause. C'est pourquoi j'appelle toute la bienveillance du
Conseil communal sur cet état de choses.
Lorsque le budget viendra en discussion, je demanderai l'augmentation du subside existant.
M . P i i l o y . En présence des idées émises par l'honorable
M. Goflin, je tiens à maintenir les droits des sociétés françaises et
wallonnes à l'obtention de subsides éventuels de la Ville.
M . B é d e . Messieurs, je voudrais voir couper court à cette discussion. L'honorable M . Goffin se déclare lui-même partisan de la
mesure dont il s'agit et, d'autre part, la question de subside n'est
pas à l'ordre du jour. Il convient donc de ne pas discuter ce qui
n'est pas à l'ordre du jour et de voter ce que nous sommes tous
d'accord d'accepter.
M . Kops. Je crois que nous pourrons nous mettre d'accord.
Des membres. Nous sommes d'accord.M . Kops. Le Collège nous dit que les frais dont il s'agit sont
des frais réels. Or, nous ne pouvons pas exiger que l'entrepreneur
du théâtre flamand perde de l'argent. Les sociétés, quand elles
donnent des représentations, doivent payer ces dépenses.
Mais il y a un poste ainsi libellé : Direction et surveillance,
10 francs. Je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas imposer
cela à l'exploitant. C'est une petite charge.
M . B r û l é . Je demande que les frais de placement des décors
pour une répétition soient compris dans le prix imposé aux sociétés
qui veulent faire usage du théâtre.
Il y a au théâtre flamand une armée de machinistes, d'hommes
de peine, qui sont constamment la main ouverte quand une société

—

(19

545 —

Mai

1890}

y donne des représentations. Or, les frais mis à charge de ces
sociétés s'élèvent déjà à 220 francs, se détaillant comme suit :
Tarif nouveau
Charbon pour l'éclairage
Pompiers .
.
.
Gaz, environ

.
.

.
.
Soit.

.
.
.

fr.
.
.
•

125 »
5 ?
7 50
80 »

fr.

217 50

L'usage du théâtre coûte trop cher.
Et cependant il y a dix-huit jours par mois pendant lesquels
le concessionnaire ne donne pas de représentation.
Il conviendrait donc que l'accès du théâtre fût moins onéreux
pour les sociétés. Ce serait le moyen de donner plus de mouvement
à la rue de Laeken et d'entretenir la vogue du théâtre.
Notez que le mobilier fait défaut et que la location des meubles
nécessite encore une dépense de 20 à 30 francs.
Je demande donc qu'il soit dit que les frais de placement de
décors à la répétition seront compris dans le prix fixé pour les
sociétés.
M. l'Echevin André. Remarquez, Messieurs, que le tarif
représente la rémunération de services rendus. Il en est ainsi
notamment du poste : direction et surveillance, fixé à 10 francs.
Le directeur remplit pour ainsi dire pour la société qui obtient la
disposition du théâtre, les fonctions de régisseur, il a, de plus, une
surveillance à exercer afin d'assurer l'observation des règlements.
La rémunération qui est stipulée de ce chef est donc parfaitement justifiée.
M. Brûlé demande que la plantation des décors pour les répétitions ne donne pas droit à une indemnité spéciale. Cela n'est pas
possible, le concessionnaire devant lui-même rémunérer de ce
chef les machinistes employés par lui.

Brûlé. Les répétitions se font pendant la j o u r n é e .
M. l'Echevin André. Il n'en faut pas moins payer les
M.

machinistes qui exécutent le travail. On ne peut pas non plus laisser les
décors placés jusqu'à la représentation du lendemain, les règlements exigeant que ceux-ci soient enlevés chaque soir, afin que
rien ne vienne entraver le service de secours en cas d'incendie.
— L'art. 25 est adopté.
t Art. 58. Réduire le minimum de représentations par mois de
quinze à douze. »
M . De Potter. Comme conséquence, je voudrais voir introduire une modification au cahier des charges.
L'art. 25 autorise le Collège à disposer du théâtre trois jours
par semaine, le mardi, le vendredi et le samedi. Cela résultait de
ce que la société concessionnaire était tenue de donner quinze

(19 Mai 1890)

—

546 —

représentations par mois. Ce minimum de quinze représentations
étant aujourd'hui réduit à douze, je demande que le Collège puisse
disposer plus fréquemment de la salle.

M. l'Echevin André. Quand le concessionnaire n'en usera pas.
M. De Potter. Pour cela, il faudrait une modification à l'art. 38.
M. le Bourgmestra. Le Collège est d'accord.
—

L'art. 58 est adopté.

« Art. 39. (Texte nouveau.) Le concessionnaire arrête le prix
des places sans intervention de ïAdministration
communale.
—

Adoplé.

Art. 49. Fixer le paiement du 2 tiers du subside communal au
1 février, au lieu du 1 mars.
e

er

er

M. Goffin. Je demanderai au Collège s'il ne consentirait pas à
payer le subside mensuellement aux dates suivantes : 1 novembre, 5,000 francs; 1
décembre, 5,000 francs; \
janvier,
3,000 francs; 1" février, 5,000 francs, et enfin 5,000 francs à la
fin de l'exercice.
er

er

M. Richald. Il
M. Goffin. Cela

e T

n'y a aucun inconvénient.
serait très utile au concessionnaire futur.

M- R i c h a l d . Cela faciliterait l'exploitation.

M. Goffin. J'émets aussi le v œ u de voir réduire de 5,000 francs
à 5,000 francs le cautionnement du concessionnaire. En ce moment,
la Société traverse une crise ; il faut lui faciliter sa tâche et, en
somme, la Ville ne court aucun risque.
M. l'Echevin De Mot. Autant vaut supprimer complètement le
cautionnement, que de le réduire à un chiffre dérisoire.
M. Richald. Je suis, quanta moi, favorable à la suppression.
M . Goffin. On pourrait réduire le chiffre tout en laissant subsister le principe du cautionnement.
M . l'Echevin André. En ce qui concerne la première proposition, je ne vois pas de difficulté à l'admettre. Quant à la seconde,
le Conseil reconnaîtra que le cautionnement n'est nullement élevé,
eu égard surtout aux obligations i m p o s é e s au concessionnaire.
Jl faut que la Ville ait certaines garanties; aussi le Collège, à qui
cette proposition a déjà été faite, n'a-t-il pas cru pouvoir l'accepter. Si le Conseil en juge autrement, libre à lui de le faire.

M. Goffin. Je soumets celte proposition à la bienveillante appréciation du Conseil et du Collège.
M. Kops. Je crois qu'un cautionnement est nécessaire, mais il
ne faut pas en exagérer l'importance. On peut se contenter de
5,000 francs, cautionnement demandé par les villes d'Anvers et de
Gand. Du reste, je ne pense pas qu'il y ait jamais eu de difficulté.
M. l'Echevin De Mot. C'est un nouveau théâtre qui existe
depuis deux ans. {Interruptions, bruit.)

M . l'Echevin André. Vous ne savez pas en présence de quel
concessionnaire vous allez vous trouver. Le Collège, quant à lui,
estime qu'un cautionnement de 5,000 francs n'est pas excessif.
M . R i c h a l d . Je ne vois pas l'utilité de maintenir un cautionnement, à moins qu'il ne soit excessivement é l e v é .
A quoi peut nous servir une garantie de 5,000 francs? (Interruptions.) S'ag\i-\\ des réparations? Dans ce cas, celle somme est
absolument infime.

M. l'Echevin André. La Ville serait loul à fait désarmée si
le concessionnaire n'avait pas à déposer un cautionnement.
M . R i c h a l d . La proposition de M. Goffin devrait, dans tous les
cas, être prise en très sérieuse considération.
M . le Bourgmestre. Nous sommes en présence d'une proposition tendant à fixer le cautionnement à 3,000 francs. Le Collège
maintient le chiffre de 5,000 francs. Il est chargé de défendre les
$ intérêts de la Ville, et je pense que ceux-ci ne seraient pas suffisamment garantis si le cautionnement de 5,000 francs n'était pas voté.
(Bruit.)
M. P i i l o y . Le théâtre du Parc paie 5,000 francs de cautionnement, plus un loyer annuel. (Interruptions.)
— Le chiffre de 5,000 francs proposé par le Collège est mis aux
voix par appel nominal et adopté par 19 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Becquet, Janssen, Godefroy, Depaire,
Weber, Gheude, Vauthier, Doucet, Piiloy, De Potter, Steens,
Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Walravens, A n d r é , De Mot et Buis.
Ont voté contre : MM. Richald, Kops, Lepage, Martiny et Goffin.
— La proposition de M . Goffin relative au paiement du subside
est adoptée à l'unanimité (1).

11
Jardin

d'enfants n° 1. —

Agrandissement

M. l'Echevin André. Messieurs, vous trouverez au Bulletin
communal de 1890, t. I, p. 283, le rapport concernant cette
affaire. — La Section de l'instruction publique s'étant ralliée aux
conclusions de ce rapport, j'ai l'honneur de vous en proposer
l'adoption.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.
(i) Voir, page 566, le cahier des charges modifié.

(19 Mai

1890)

—

548 —

12
Rue

à ouvrir

entre les places du Grand-Sablon

et de la

Chapelle.

M. P E c h e v i n Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
L'ouverture d'une rue entre les places du Grand-Sablon et de
la Chapelle est désirable à tous égards.
Tout d'abord, au point de vue des communications entre la gare
du Midi, la rue de la Régence et la place Royale, on peut considérer que la mise à exécution d'un tel projet constituerait une très
sérieuse amélioration de voirie, car jusqu'aujourd'hui la rue de
Rollebeek, étroite, tortueuse et d'un accès difficile, sert, à moins
de détour considérable, de voie de communication entre la gare
du Midi et le haut de la ville.
Sous le rapport du service des incendies, vous avez encore
présentes à la mémoire les difficultés qui ont été constatées lors de
l'incendie du Palais de la Nation, et la topographie de la ville vous
est suffisamment connue pour que vous vous rendiez compte des
avantages qu'offrirait l'ouverture de la rue projetée si une
catastrophe du m ê m e genre venait à se représenter.

11

Enfin, en ce qui touche à l'assainissement, il vous suffira,
Messieurs, de jeter un coup d'œil sur le plan pour vous assurer
que sa mise à exécution entraînerait la disparition d'affreuses
ruelles bordées de maisons insalubres et qu'il est d'intérêt public
de voir supprimer.
Un dernier argument en faveur de la proposition que nous
avons l'honneur de vous soumettre, c'est que la Ville possède vers
la rue des Minimes des terrains dont la vente a dû être réservée
pour ne pas compromettre l'avenir.
La rue qu'il s'agit d'ouvrir aurait 15 mètres de largeur et
d é b o u c h e r a i t , vers le haut, à l'angle Ouest de la place du GrandSablon; vers le bas, à l'angle Est de la place de la Chapelle. Sa
pente, de 0 069 par mètre, c o m m a n d é e par la déclivité du terrain,
n'a rien d'exagéré, étant d o n n é e l'allure générale du quartier
qu'elle traverse.
m

Nous avons e s t i m é , Messieurs, qu'une largeur de 15 mètres est
indispensable pour faire face aux nécessités toujours croissantes
de la circulation, pour permettre au service des incendies de
s'accomplir sans encombre, pour réaliser enfin dans de bonnes
conditions l'œuvre d'assainissement qu'il s'agit d'entreprendre.
Quant à la zone d'expropriation, elle a été tracée de façon à
amener la disparition des parties les plus insalubres du quartier,
tout en restant dans les limites qui rendent, au point de vue
financier, le projet réalisable.

_.

549 —

(19 Mai 1890)

Pour la mise à exécution de celui-ci, il y a lieu de prévoir, d'après
évaluation faite par expert, une sortie de caisse de 1,150,000 francs
environ, qui, balancée en partie par une rentrée probable de
450,000 francs, représentant la valeur de 5,253 mètres d'excédents
à revendre, donne 700,000 francs comme chiffre réel de d é p e n s e
à faire.
Nous croyons que les avantages à retirer de l'exécution du projet
justifient celte d é p e n s e .
En conséquence, nous venons, d'accord avec la Section des
travaux publics, vous proposer, Messieurs, d'approuver le plan
qui vous est soumis, afin que nous puissions faire décréter le
projet d'utilité publique, c o n f o r m é m e n t aux lois sur l'expropriation par zone.

* *
Le tracé primitif a été légèrement modifié par la Section des
travaux publics depuis que le rapport a é t é d é p o s é . Vous avez
reçu celte semaine un plan indiquant le tracé définitif que nous
vous proposons. Vous aurez r e m a r q u é qu'il a é l é ajouté trois
maisons à la zone d'expropriation. De celle façon le bas de la rue
des Pigeons sera s u p p r i m é . La dépense sera un peu plus é l e v é e ,
mais pas sensiblement. Elle s'élèvera à 738,500 francs d'après
expertise.
M . Vauthier. A l'occasion du percement de cette nouvelle voie
de communication, je voudrais demander au Collège si l'on
n'achèvera pas bientôt l'expropriation des maisons de la rue des
Minimes.
II y a encore au commencement de cette rue plusieurs maisons
qui font saillie sur la voie publique.
Or, je pense que, d'après les plans qui ont é t é a p p r o u v é s
autrefois, ces maisons doivent être e x p r o p r i é e s .

M. l'Echevin Waîravens.

Pardon ! elles ne figurent pas dans

la zone d'expropriation.

M. Lepage. Mais il y a des maisons qui se trouvaient dans la
zone el qui n'ont pas é t é d é m o l i e s .
M. Vauthier. M . l'Echevin ne se trompe-t-il pas?
M. l'Echevin Waîravens. Non.
M. Vauthier. La saillie est d'un aspect désastreux

et e m p ê c h e
un bon nivellement. Ces maisons, si nous les conservons, acquerront une nouvelle plus-value. Je crois qu'il y aurait utilité à les
exproprier avant de percer la voie nouvelle et d'augmenter ainsi
leur valeur.

M. Godefroy.

Je me joins à M . Vauthier pour demander la
régularisation de la rue des Minimes. Puisque la Ville va demander
un arrêté royal pour l'expropriation de la rue dont il est question,

(19

Mai 1 8 9 0 )

— 550 —

ne pourrait-elle solliciter en même temps l'expropriation des
maisons de la rue des Minimes dont a parlé notre collègue.
Dernièrement la Section des travaux publics, étant en tournée,
a élé amenée à constater l'état de cette rue, et elle a été unanime
pour dire qu'il y avait urgence à faire ce travail.
J'insiste pour qu'il soit donné suite à la proposition de M. Vauthier et pour demander que les deux affaires fassent l'objet d'un
unique arrêté royal.
M . l'Echevin Waïravens. La décision que vous êtes appelés
à prendre aujourd'hui ne touche en rien la question de la rue
qu'il s'agit de créer.
M . Vauthier. Mais si, puisque vous donnez une plus-value aux
maisons de la rue des Minimes.
M . l ' E c h e v i n W a ï r a v e n s . Si ces maisons ont acquis une plusvalue c'est depuis que les travaux de la transformation du quartier
de l'Astre ont été exécutés.
Je pense que le Conseil peut, sans inconvénient, voter aujourd'hui le percement de la rue nouvelle el renvoyer le surplus à la
Section des travaux publics. D'autant plus que je dois appeler
l'attention du Conseil sur l'élévation de la dépense que nécessitera la mise sur l'alignement des quatre maisons dont il est parlé
en ce moment. Il en résulterait pour la Ville une perte considérable.
M . Steens. Et la revente?
M . l'Echevin Waïravens. Malgré la revente. Et tout cela pour
élargir précisément la partie de la rue qui précédemment était la
plus large, alors qu'il y a tant de rues où il existe des maisons
qui font saillie sur la voie publique.
Je ne puis me prononcer sur la valeur des maisons en question ;
une expertise et un examen devront être faits, et cela occasionnera
un relard de plusieurs mois.
D'un autre côté, la Ville est propriétaire de terrains dans le
haut de la rue et elle ne peut les vendre aussi longtemps qu'une
décision n'aura été prise sur la création de la rue nouvelle. Il faut
donc une solution pour rendre possible la vente de ces terrains.
Si le Conseil décidait aujourd'hui le percement de la rue projetée, l'enquête pourrait être terminée d'ici à un bref délai, et
peul-être pourrait-on, dès le mois d'août, tirer parti des terrains.
Sinon c'est un relard de toute une année.
Ces considérations m'engagent à inviter le Conseil à prendre une
résolution aujourd'hui, d'autant plus que cette question ne touche
en rien à celle de l'élargissement de la rue des Minimes.
M . Lepage. Je pense, avec l'honorable Echevin des finances,

—

551

—

(19

Mai

1890)

que l'ajournement pourrait occasionner un retard considérable
dans la solution et que, en celle circonstance, le mieux est l'ennemi du bien.
Je repousserai donc l'ajournement, mais je me permettrai de
relever en deux mots une réponse que m'a faite tantôt l'Echevin
des finances. Je lui ai demandé si dans le quartier de l'Astre i l
n'existe pas des maisons comprises dans le plan d'expropriation et
qui n'auraient pas été expropriées.
L'honorable Echevin m'a répondu : Oui ; mais c'est que l'utilité
de leur démolition n'a pas été reconnue.
Reconnue? Par qui?
Le Conseil vote un plan d'expropriation, conformément à la loi,
et i l ne comprend dans ce plan que les maisons dont l'expropriation est reconnue utile.
M . Godefroy. Est-ce sur les maisons de la rue des Minimes que
porte votre observation?
M . Lepage. Elle porte sur des maisons de l'ancienne rue de
l'Astre qui n'ont pas été expropriées. Mon observation s'applique
aussi à d'autres immeubles situés dans le quartier de la ViergeNoire et de la rue Auguste Orts prolongée.
Je prétends que lorsqu'une maison a été comprise dans un plan
d'expropriation, le Conseil a jugé que son expropriation est nécessaire. Qui peut, après cela, décider que l'expropriation n'esl pas
nécessaire? L'honorable Echevin peut-il prendre des décisions qui
vont à l'enconlre des décisions du Conseil communal ?
Je suis persuadé qu'il a élé inspiré par ce qu'il croit l'intérêt de
la Ville, — malgré mes nombreux désaccords avec l u i , c'est une
conviction que j'ai toujours élé heureux d'exprimer, — mais cela
n'empêche que cette façon de procéder est arbitraire.
Si encore on consultait la Seclion des travaux publics, si cette
Section reconnaissait qu'il n'y a pas nécessité d'exproprier immédiatement et que, sans mettre à néant un arrêlé pris par le
Conseil, on peut attendre un an ou deux, je comprendrais encore,
il y aurait là une autorilé devant laquelle je m'inclinerais. Mais i l
m'est impossible d'admettre que lorsque le Conseil a décidé qu'il
y a lieu d'exproprier telle ou telle maison, i l dépende uniquement
de l'Echevin des finances de décider le contraire.
M . PEchevin Waîravens. Il ne dépend pas uniquement de
moi de prendre pareille décision ; mais, ayant été chargé des acquisitions pour la transformation de la rue de l'Astre, j ' a i commencé
par les immeubles qui devaient fatalement être démolis pour l'ouverlure de la voie publique et je me suis arrêté là provisoirement.
Si le Conseil partageait entièrement la manière de voir de l'honorable M . Lepage à ce sujet, i l y aurait lieu de faire une nouvelle
dépense de 1,500,000 francs au moins, pour l'acquisition des

(19 Mai

1890)

— 553 —

maisons qui, par le fait de l'arrêté royal, se trouvent sous le coup
de l'expropriation.
Il faudrait exproprier le Commissariat de police et tout un côté
de la rue Ernest Allard, qu'il n'a pas élé nécessaire de démolir.
Il serait plus sage, en présence des observations de MM. Vauthier
et Lepage, de voter l'ouverture de la rue nouvelle, au principe de
laquelle ils ne paraissent pas s'opposer, et de renvoyer le surplus
de l'affaire à la Section des travaux publics.
M . Vauthier. Je n'ai pas demandé au Conseil de décider
aujourd'hui l'expropriation des maisons qui font saillie rue des
Minimes.
Il est certain que chacun de nous est désagréablement surpris
quand i l voit les maisons qui ont été conservées. Pour décider s'il
y a lieu de les démolir, i l faut évidemment tenir compte de la
dépense que cette démolition entraînera. C'est donc une question
à étudier. J'estime qu'il y a un avantage pécuniaire incontestable
pour la Ville à refarder, jusqu'à ce qu'elle soit résolue, le travail
d'utilité publique qui nous est proposé, parce que les maisons de
la rue des Minimes acquerront une plus-value évidente par l'ouverture de la voie nouvelle qui est destinée à créer une communication facile entre la rue des Minimes et la place de la Chapelle.
Or, du moment que l'arrêté royal décrétant cette rue aura paru,
la plus-value sera acquise aux maisons auxquelles je viens de faire
allusion. Cela est de jurisprudence constante.
En ne décrétant l'expropriation des maisons de la rue des
Minimes que plus tard, c'est-à-dire lorsque l'arrêté aura paru,
nous risquons de payer une somme plus élevée pour leur expropriation.
Il me semble que ce n'est pas un retard d'une quinzaine de jours
qui portera un préjudice quelconque aux travaux projetés par
la Ville, et i l me semble aussi que dans l'espace de quinze jours
on peut parfaitement savoir ce que coûterait l'expropriation, et la
Section des travaux publics examiner la question et nous faire
rapport sur l'opportunité de la dépense.
M . Depaire. La saillie que font les maisons dont i l est question
est déplorable et, tôt ou tard, la régularisation de celte partie de la
rue des Minimes s'imposera; i l faudra donc finir par la faire. Or,
je me demande s'il n'est pas préférable, dans ces conditions, de la
faire au moment où i l s'agit de créer une nouvelle voie de commuai cation.
Il me semble que si l'on renvoyait le tout à la Section des
travaux publics, en lui demandant son avis sur le coût de la
dépense, le Conseil serait parfaitement renseigné et pourrait
émettre une opinion en complète connaissance de cause.
On nous dit que ce travail coûtera cher. C'est incontestable;
mais i l coûtera encore davantage si nous attendons.

— 553 —

(19 Mai 1890)

Remarquez, Messieurs, qu'il n'est pas question ici de la rue de
L'Astre. Les maisons qui existent au commencement de la rue des
Minimes font saillie dans cette rue; voilà ce dont i l s'agit. On veut
mêler à cette affaire la rectification de la rue de l'Astre el porter la
dépense à 1 million et demi; or, je le répète, là n'est pas la question; il s'agit de deux ou trois immeubles se trouvant rue des
Minimes et'qui doivent être démolis. Encore une fois, je pense
qu'il vaut mieux exécuter immédiatement le travail de rectification
auquel j'ai fait allusion en commençant, et j'insiste pour que le
renvoi à la Section des travaux publics soit ordonné.
M . Heyvaert. Messieurs, à la condition qu'il puisse être fait
un rapport à très bref délai, i l est évident qu'il n'y aurait pas
d'inconvénient sérieux à l'ajournement ; mais, si l'on devait aboutir
aux conséquences indiquées tout à l'heure par l'honorable Echevin
des finances, je crois qu'il entrerait dans la pensée de tous de
hâter l'achèvement de ce travail, qui présente une incontestable
utilité. Personne, remarquez-le bien, ne songe à critiquer le travail
qui est proposé; tous nous sommes d'accord pour reconnaître la
très grande utilité de la nouvelle rue projetée.
Une campagne tout entière sera perdue, dit l'honorable Echevin
des finances, et nous ne pouvons nous exposer à cela. S i , d'ici à
quinze jours, on peut revenir devant le Conseil et n'avoir ainsi
qu'un seul arrêté d'expropriation pour cause d'utililé publique,
les molifs indiqués par l'honorable M . Vauthier sont tellement
péremptoires que personne ne pourrait s'opposer à l'ajournement.
Tout est donc subordonné à cela. Aussi prierai-je l'honorable
Echevin des travaux publics de nous dire s i , d'ici à quinze jours,
la Section pourrait être consultée et le Conseil mis en mesure de
statuer?
M . l'Echevin Janssen. C'est mon honorable collègue,
M . l'Echevin des finances, qui, comme i l vous l'a dit lui-même,
s'est occupé des expropriations du quartier de l'Astre. S'il n'a pas
acheté les maisons dont on a parlé, c'est qu'elles ne figurent pas
dans la zone d'expropriation. Cependant je m'empresse d'ajouter
qu'il a été décrété pour la rue des Minimes un alignement q u i
opère une emprise sur ces terrains et nécessitera, lorsqu'il sera
réalisé, la disparition de ces maisons. Vous pouvez vous en assurer
en jetant les yeux sur le plan.
La rectification de l'alignement de la rue des Minimes est donc
décidé et sera réalisé ultérieurement au fur et à mesure des
reconstructions.
Je ne vois pas pourquoi l'on veut confondre les deux questions.
Je crois que le Conseil peut parfaitement voter aujourd'hui l'ouverture de la rue nouvelle entre la place de la Chapelle et le GrandSablon, quitte à examiner en Sections des travaux publics et des
finances s'il y a utilité à exproprier immédiatement les maisons
de la rue des Minimes dont i l s'agit.

(19

Mai 1890)

_

554

M. Vauthier. Vous paierez la
M . l'Echevin Janssen. Mais

—

plus-value.

vous n'ignorez pas qu'il faut un
temps très long pour obtenir un arrêté royal d'expropriation pour
cause d'utilité publique. Ce n'est ni dans trois semaines, ni dans
un mois, ni dans trois mois que nous l'aurons obtenu, i l faudra
attendre la fin de l'année.
Si les Sections examinent immédiatement la question que je
propose de leur soumettre, l'alignement pourra se faire sans retard.
Il no faut pas perdre de vue, en effet, la procédure que nous
sommes forcés de suivre. Vous n'êtes appelés à voter aujourd'hui
que l'arrêté provisoire.
Il d é p e n d de nous de choisir le moment qui nous conviendra
pour faire revenir l'affaire devant le Conseil communal pour le
vote de l'arrêté définitif. Dans l'intervalle, nous pouvons nous
occuper de la question qui a été soulevée aujourd'hui.
Nous pouvons donc faire en sorte que celte crainte de plus-value
soit c h i m é r i q u e . Au surplus, la création de la rue nouvelle
a m è n e r a - t - e l l e une plus-value pour les maisons dont il est question.
Il est permis d'en douter.
Je crois donc qu'il n'y a pas* d'inconvénient à ce que vous voliez
aujourd'hui l'arrêté provisoire relatif à l'ouverture de la rue
nouvelle.
Il serait entendu que les Sections des travaux publics el des
finances examineraient, dans leur plus prochaine réunion, l'utilité
qu'il peut y avoir à réaliser i m m é d i a t e m e n t l'alignement de la rue
des Minimes, en faisant disparaître les maisons dont il s'agit.

M. Heyvaert. Mais le pouvons-nous sans arrêté royal?
M. l'Echevin Janssen. Il faul é v i d e m m e n t un arrêté

royal
pour autoriser l'expropriation par zones, mais les deux arrêtés
définitifs pourraient être soumis en m ê m e temps au Conseil.

M. Vauthier. Permettez! un décret d'alignement vous donne
le droit d'empêcher des travaux consolidant un bâtiment soumis
à recul; il donne aussi le droit, en cas de demande de reconstruction, de forcer le propriétaire à bâtir sur l'alignement nouveau;
mais il ne donne pas le droit d'obliger le propriétaire à démolir
son immeuble pour le reconstruire sur cet alignement; pour le
faire, il faut provoquer un arrêté d'expropriation ; cela n'est pas
douteux.
M. l'Echevin Janssen. Nous sommes d'accord.
M. Vauthier. On vient de dire que nous n'aurions

pas l'arrêté

royal avant la fin de l'année.

M. l'Echevin Waîravens. Cela est fort à craindre.
M . Vauthier. Est-ce parce que nous prendrons une

décision
quinze jours plus tard que le percement de la nouvelle rue sera
relardé de sept ou huit mois?
Pourquoi ne pas lier les deux questions? Nous savons tous que

(19

— 555 —

Mai

1890)

l'honorable Echevin des finances a son opinion faite : il ne veut pas
élargir la rue des Minimes parce que très ménager des ressources
de la Ville, il trouve que cela coûtera trop cher. Aussi je ne suis
pas étonné de voir qu'il veuille faire voter l'ouverture de la rue
nouvelle, puis ajourner le plus possible l'autre question.

M. l'Echevin Walravens. Pas le moins du monde !
M. Vauthier. Au contraire, en liant les deux questions

l'une
à l'autre, j'ai la certitude que d'ici à quinze jours nous aurons une
solution quelconque, et c'est pourquoi je maintiens ma motion
d'ajournement.

M. l'Echevin Janssen. Je ne pense pas qu'il y ait une telle
urgence qu'il faille insister pour que le vote ait lieu aujourd'hui.
Si le Conseil désire ajourner le vote à une prochaine séance, le
Collège ne s'y oppose pas.
Rien ne sera compromis par le fait de cet ajournement.
Je dois ajouter que la Cour d'appel va avoir à statuer très prochainement sur la question du prolongement de la rue Ernest
Allard. Vous savez que l'Etat s'oppose à ce que la rue soit prolongée
à travers l'ancien hôpital militaire. Si la Cour confirme le jugement
du tribunal de l instance, nous serons obligés de vous proposer
une modification au plan. Il vaudrait donc mieux joindre toutes
les questions relatives à ce quartier et les examiner ensemble.
Dans ces conditions, le Collège peut sans inconvénient consentir
à l'ajournement.
r e

M. Heyvaert. Je me rallie à celte proposition, mais j'aime
mieux prévoir l'autre hypothèse, c'est-à-dire la réformation par
la Cour d'appel du jugement du tribunal de l instance.
r e

M. le Bourgmestre.

Nous sommes donc d'accord sur l'ajour-

nement.

M. Godefroy. Ne pourrait-on voter dès aujourd'hui l'ouverture
de la rue nouvelle, en disant que l'arrêté royal ne sera demandé
que lorsque les Sections auront examiné l'élargissement de la rue
des Minimes? En cas d'avis favorable le Conseil pourrait se prononcer à la prochaine séance, el les deux affaires réunies feraient
l'objets d'une seule demande d'arrêlé royal.
M. l'Echevin Walravens. Une enquête constitue toujours une
formalité très longue; il faut rechercher l'adresse de tous les
propriétaires.
M. Heyvaert. Il n'y a que trois
M. l'Echevin Walravens. Pour

maisons.

la rue des Minimes, c'est vrai;
mais pour la rue nouvelle l'enquête sera très longue.
M . Vauthier. Préparez-la.
— L'ajournement est décidé.

M. le Bourgmestre. Je propose donc le renvoi à la Section des
travaux publics de la question de l'alignement de la rue des
Minimes.
— Adhésion.

(19

Mai 1890)

— 556 —

1 3
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

—

EXERCICE 1 8 9 0 .

Fêtes nationales.
M . l'Echevin Waïravens fait, au nom du Collège el de la
Section des finances, le rapport suivant :
L'allocation de 100,000 francs, inscrite à l'art. 131B des
dépenses facultatives de l'exercice 1890, pour l'organisation des
fêtes nationales sera insuffisante.
Il importe, en effet, de célébrer avec éclat le 60 anniversaire de
la proclamation de l'Indépendance nationale ; le programme élaboré par la Commission communale réalise sous ce rapport le désir
e x p r i m é par le Conseil.
e

II faut remarquer, de plus, que la Ville ne disposera pas, cette
a n n é e , du subside que lui allouait précédemment l'Etat pour l'organisation de ces fêles.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 55,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1890.
M . M a r t i n y . Je voudrais poser deux questions à l'honorable
Echevin de l'instruction publique.
Pour quelle somme entre dans ce crédit supplémentaire la revue
projetée des écoles?
En second lieu, quelle a été la réponse des Administrations
communales des faubourgs à la circulaire qui leur a été adressée
par le Collège échevinal de Bruxelles?
M . l'Echevin André. Je suis heureux, à propos de la demande
de renseignements qui m'est faite, de pouvoir répondre à certaines
critiques formulées contre le projet qu'a l'Administration d'organiser, à l'occasion de la célébration des prochaines fêtes nationales,
une revue scolaire a laquelle participeraient toutes les écoles
communales de la ville et des faubourgs.
Ces critiques ne peuvent s'expliquer que parce qu'on s'est plu à
donner à celle manifestation une portée et une signification qu'elle
ne peut avoir.
Pour tout esprit non prévenu, il est facile de voir quelle est la
pensée qui a inspiré le projet.
Alors que l'enseignement public est l'objet d'attaques incessantes, nous avons cru qu'il était bon de prouver que le Conseil
communal de Bruxelles et les Conseils communaux des faubourgs
n'avaient reculé devant aucun sacrifice pour maintenir et développer cet enseignement. Et quel plus sûr moyen de faire cette
démonstration que de montrer au Roi et au pays ces milliers

— 557 —

(19 Mai 1890)

d'élèves qui, par leur présence, affirmeront d'une manière incontestable la prospérité de ces écoles dont nos adversaires politiques
ont rêvé la ruine !
Pareille manifestation n'est ni une vainc parade, ni surtout
un acte de courlisanerie. Elle est la consécration vivante de notre
autonomie communale ; elle est la preuve des sentiments dont s'inspirent les communes libérales de l'agglomération bruxelloise, qui
toutes pensent que la grandeur de la nation se rattache d'une
manière intime à une forte el puissante organisation de l'enseignement public.
Tels sont, ainsi que le savent ceux de nos collègues qui font
partie de la Commission des fêles, les motifs qui ont dicté la proposition que j ai soumise à celle-ci.
Je liens à ajouter que ce sont là aussi les raisons qui ont déterminé la réunion des Echevins de l'instruction publique de l'agglomération à approuver en principe ce projet, qui, dans la pensée de
lous, doit avoir un caractère essentiellement communal.
Il est évident que pour que celte manifestation conserve vraiment son caractère, il faut qu'elle soit admise par tous les Conseils
communaux de l'agglomération, qui affirmeront ainsi l'indissoluble
union du parti libéral sur la question de l'enseignement public.
En ce qui concerne les questions posées par l'honorable
M . Martiny, je ne puis que dire que jusqu'à présent les Administrations communales des faubourgs n'ont pas encore répondu à
l'invitation que nous leur avons adressée. Nous ne pourrons
prendre une décision définitive que lorsque cette réponse nous sera
parvenue.
Quanta la dépense prévue pour la revue des écoles, elle est de
20,000 francs. .
M . M a r t i n y . Il résulte de la fin du discours de l'honorable
Echevin que jusqu'à présent i l n'a pas reçu officiellement les
réponses des administrations communales des faubourgs. Cependant, si les réponses officielles font défaut, nous savons déjà, par
ce qui a été dil et imprimé sans contestation, que les réponses de
ces administrations seront négatives. Il n'y a pas d'illusion à se
faire à cet égard. En ce qui me concerne, je ne voterai pas un
centime pour la revue des écoles telle qu'elle est projetée.
Les administrations communales des faubourgs, et je puis dire
la grande majorité de la population bruxelloise, protestent contre
l'idée d'organiser une revue des écoles, qui associerait l'Autorité
supérieure à une manifestation faite pour glorifier l'enseignement
officiel, dont le Gouvernement a juré la ruine.
M . De Potter. La minorité !...
M . Martiny. Le ministère dont nous sommes glorifiés et que
l'Europe diplomatique ou autre ne nous envie guère [rires), a
retiré des subsides importants à la Ville.

(19

Mai

1890)

M. PEchevin André.

—

558

—

C'est pourquoi nous voulons montrer ce

que nous avons fait.

M . Martiny. Nous avons dû nous imposer des sacrifices considérables pour soutenir nos écoles. La fête projetée doit être une
protestation contre la loi de 1884 et elle doit, si elle est maintenue, conserver ce caractère.
Nous pouvons parfaitement organiser une fête des écoles, mais
il faut qu'elle soit uniquement communale, comme l'idée en a été
suggérée par la Commission des fêtes.
On pourrait, par exemple, organiser un cortège, qui partirait
du Parc, descendrait par la Montagne de la Cour, la rue de la
Madeleine, la rue de la Colline, défilerait sur la Grand'Place,
devant les Autorités communales, pour se disperser ensuite au
boulevard Anspach.
Cela nous fournirait l'occasion d'acclamer les enfants de la
population bruxelloise et, en même temps, le personnel enseignant, qui s'est toujours montré à la hauteur de sa Lâche.
Enfin, Messieurs, le public pourrait rendre un hommage mérité
à l'Administration communale, qui, au prix des plus lourds sacrifices, n'a jamais cessé de soutenir l'enseignement.
Encore une fois, la fête projetée ne peut avoir un autre caractère,
et nous ne pouvons pas, comme l'ont fait des bourgmestres appartenant à deux localités importantes du pays, déchirer le Compromis
des Communes, que nous avons tenu jusqu'ici à honneur de conserver. Je ne saurais, pour ma part, permettre au Gouvernement
de s'associer ni de près ni de loin à cette fête, qui est destinée à
célébrer un enseignement dont, je le répète, le Ministère a juré la
perte.
M . PEchevin André. Messieurs, je ne comprends pas les
observations de notre honorable collègue. Les déclarations que
j'ai faites sont cependant de nature, me semble-t-il, à lui donner
pleine et entière satisfaction. La manifestation qu'il s'agit d'organiser aura un caractère essentiellement communal. Elle sera la
glorification de l'enseignement public, auquel nous sommes tous si
profondément attachés. Nous ne voyons pas pourquoi, précisément
en raison des circonstances que j'ai rappelées, nous ne pourrions
pas profiter de la célébration des fêtes du 60 anniversaire de la
fondation de notre indépendance nationale pour convier la Nation,
ainsi que son Chef, à la cérémonie que nous nous proposons
d'organiser.
e

C'est en lui donnant la portée que je viens d'indiquer que celte
fête scolaire a été projetée, comprise et admise.
Je tiens à le répéter, elle aura un caractère essentiellement
communal, et sera, j'en suis persuadé, pour glorifier l'enseignement public, d'un effet bien plus grand que tous les discours
qu'on pourrait prononcer.

559 —

_

(19 Mai 1890)

M. Steens. Je crois que l'honorable Echevin est dans le vrai, et
l'abstention même de la commune d'Etterbeek en est la meilleure
des preuves.
M. Lepage. Je désire faire une observation dans un autre
ordre d'idées que celui où se place l'honorable M. Martiny.
Je demande à l'honorable Echevin de vouloir bien justifier,
comme il l'a fait au sein de la Seclion des finances, la demande de
subside dont il s'agit.
En Section, nous avons admis unanimement cette demande de
subside, mais nous l'avons votée à la suite des développements qui
nous ont été fournis et d'une sorte de programme qui a été formulé
par l'honorable M . André.
Or, le public a le droit de connaître ce programme, et je demande
que l'honorable Echevin veuille bien s'expliquer à ce sujet en
séance publique.

M. l'Echevin A n d r é .

Voici les renseignements que demande
l'honorable M . Lepage. Un premier crédit extraordinaire de
100,000 francs a été volé par le Conseil. A cetle somme il faut
ajouter le crédit ordinaire de 20,000 francs consacré aux fêles
nationales, ainsi qu'un disponible sur le crédit ordinaire des fêtes
s'élevanl à 7,250 francs.
En conséquence, l'ensemble des ressources dont la Commission
dispose s'élève à 127,250 francs.
Les prévisions de dépenses sont les suivantes :
Fêtes ordinaires et frais divers .

.

Festival et grand concert.

.

.

.

.
.

.

fr.

6,200

.

12,100

Revue des écoles

20,000

Concert par les élèves des écoles primaires.
Inauguration du square
décoration)

.

du Pelit-Sablon (frais

Cortège historique (deux sorties)

.

2,100

de
2,000

.

.

.

.

110,000

Fête vénitienne

8,000

Subsides

2,000

Barrières

i 000

Affiches

5,000

}

Fr.

168,400

Enfin, il entre dans les intentions du Conseil de donner à la fin
de l'année 1890, pour inaugurer l'achèvement des travaux de
restauration de l'Hôtel de Ville, une fête qui comporte une dépense
de 5,000 francs.
Les prévisions de dépenses s'élèvent donc à 173,400 francs,
alors que les crédits alloués ne sont que de 127,250 francs.

(19 Mai 1890)

— 562 —

M. Martiny. J'ai eu l'occasion de rappeler, dans un langage très
modéré et très convenable, je pense, que nous avions à protester
contre la loi de 1884. J'ai invoqué le Compromis des communes,
j'ai rappelé les sacrifices faits par Bruxelles pour son enseignement; de tout cela j'ai conclu que la revue devait être essentiellement communale.
Je ne puis accepter le reproche bizarre que semble vouloir
m'adresser l'honorable M. De Potier.
M. l'Echevin De Mot. Soyez plus net; que voulez-vous dire
par « essentiellement communal »? (Interruptions. — Bruit.)
M. Martiny. Le Roi ne viendra pas à la revue sans ses
Ministres
M. l'Echevin De Mot. Qu'en savez-vous?
M. Martiny. Mais vous en êtes convaincu. Or, nous ne pouvons
pas saluer les Minisires. Voilà, puisqu'on me la demande, la portée
de mes paroles!
En ce qui concerne le surplus du crédit, je suis tout disposé à
le voter, et c'est pourquoi je demande la division du vote. Je serais
heureux de voir profiter l'industrie et le commerce bruxellois des
fêtes que nous organisons.
M. Lepage. C'est du protectionnisme, cela. (On rit.)
M. Martiny. Je suis ici d'accord avec l'honorable M. Lepage,
tout en lui faisant observer que la question du protectionnisme n'a
rien à voir dans le crédit des fêles.
M. le Bourgmestre. La division réclamée par l'honorable
M. Marliny n'est pas possible, attendu que le crédit demandé
s'applique à l'ensemble des fêtes. La dépense de 20,000 francs
pour l'organisation de la revue des écoles sera imputée sur le premier crédit qui a été volé par le Conseil. Le crédit supplémentaire,
que le Collège sollicite, a surtout pour but de pouvoir donner plus
d'éclat au cortège historique.
M. Martiny. Il me semble que la division est de droit.
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas le moyen de faire la division.
M. Lepage. M. Marliny peut proposer par amendement une
réduction de 1,000 francs. (Interruptions.)
M. Heyvaert. Il faudrait voir ce que représente dans ce crédit
la présence des Ministres! (Rires.)
M. le Bourgmestre. M. Martiny met en ligne deux choses
qu'on ne peut additionner : les Ministres et 1,000 francs! (Nouveaux rires.)

Je mets aux voix le crédit.
M. Martiny. La division...
M. le Bourgmestre. Formulez un amendement. (Bruit.)

_

663 —

(19

Mai

1890)

Je ne puis pas diviser ce qui esl indivisible.
M . Martiny. J'ai posé à M . l'Echevin de l'instruction publique
la question de savoir pour combien la revue entre dans la somme
de 155,000 francs.
M . le Bourgmestre. Sur les 155,000 francs que volera le
Conseil, il y aura 20,000 francs pour la revue des écoles. Mais cette
somme n'est pas comprise dans le crédit qui est p r o p o s é aujourd'hui. (Interruptions.)
M . Martiny. Je suis partisan d'une partie du crédit et pas de
l'autre. En me refusant la division du vole, vous me m ê l i e z dans
une situation impossible.
(Bruit.)

M. le Bourgmestre. Faites une proposition.
M. l ' E c h e v i n De Mot. Déduisez 5,000 francs par Ministre!
(Hilarité
prolongée.)
M . Lepage. C'est à peu près ce que Pourbaix a reçu ! (Nouvelle
hilarité.)
M. le Bourgmestre. M . Martiny propose-t-il la réduction de
20,000 francs.
M . P i l l o y . De 55,000 à 35,000 francs?
M . B é d e . Il s'agit d'abord de savoir si quelqu'un est disposé à
appuyer celte proposition.
M. le Bourgmestre. La proposition est-elle a p p u y é e ?
Personne ne l'appuyant, il est inutile d'insister.
— Le crédit de 55,000 francs est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

14
Eden-Théâtre.

— Interpellation.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Béde.

M. Béde. Je désire savoir s'il est vrai qu'une proposition de
location de l'Eden a été faite et si elle a été r e p o u s s é e , ainsi que
certains journaux l'ont a n n o n c é .
J'ai voté la démolition de l'Eden, mais il faudra encore un certain temps pour les études de l'école à construire, de m ê m e que
pour le lotissement et la vente des terrains, et l'on pourrait ne
pas sacrifier une recette, si elle était sérieuse.

M. l'Echevin Waïravens. J'ai reçu, en effet, la visite d'un
entrepreneur de spectacles qui m'a demandé si la Ville ne serait
pas disposée à lui louer l'Eden pour deux mois moyennant un
loyer de 1,000 francs.
Je lui ai démandé si c'était 1,000 francs par mois et il m'a
répondu que c'était 1,000 francs pour les deux mois. (Rires.)

(19

Mai

1890)

—

562

—

M. Martiny. J'ai eu l'occasion de rappeler, dans un langage 1res
modéré et très convenable, je pense, que nous avions à protester
contre la loi de 1884. J'ai invoqué le Compromis des communes,
j'ai rappelé les sacrifices faits par Bruxelles pour son enseignement; de tout cela j'ai conclu que la revue devait être essentiellement communale.
Je ne puis accepter le reproche bizarre que semble vouloir
m'adresser l'honorable M. De Potter.
M. PEchevin De Mot. Soyez plus net; que voulez-vous dire
par « essentiellement communal »? (Interruptions. —- Bruit.)

M. Martiny. Le Roi ne viendra pas à la revue sans ses

Ministres

M. PEchevin De Mot. Qu'en savez-vous?
M . Martiny. Mais vous en êtes convaincu. Or, nous ne pouvons
pas saluer les Ministres. Voilà, puisqu'on me la demande, la portée
de mes paroles !
En ce qui concerne le surplus du crédit, je suis tout disposé à
le voler, et c'est pourquoi je demande la division du vole. Je serais
heureux de voir profiter l'industrie et le commerce bruxellois des
fêtes que nous organisons.

M. Lepage. C'est du protectionnisme, cela.

(On rit.)
M. Martiny. Je suis ici d'accord avec l'honorable M. Lepage,
tout en lui faisant observer que la question du protectionnisme n'a
rien à voir dans le crédit des fêtes.
M. le Bourgmestre. La division réclamée par l'honorable
M . Martiny n'est pas possible, attendu que le crédit demandé
s'applique à l'ensemble des fêtes. La dépense de 20,000 francs
pour l'organisation de la revue des écoles sera imputée sur le premier crédit qui a élé voté par le Conseil. Le crédit supplémentaire,
que le Collège sollicite, a surtout pour but de pouvoir donner plus
d'éclat au corlègc historique.

M. Martiny. Il me semble que la division est de droit.
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas le moyen de faire la division.
M. Lepage. M. Martiny peut proposer par amendement une
réduction de 1,000 francs. (Interruptions.)

M. Heyvaert. Il faudrait voir ce que représente dans ce crédit
la présence des Ministres! (Rires.)

M. le Bourgmestre. M . Martiny met en ligne deux choses
qu'on ne peut additionner : les Minisires et 1,000 francs 1 (Nouveaux rires.)
Je mets aux voix le crédit.
M. Martiny. La division...

M. le Bourgmestre.

Formulez

un amendement. (Bruit.)

_

563 —

(19 Mai

1890)

Je ne puis pas diviser ce qui est indivisible.
M . Martiny. J'ai posé à M. l'Echevin de l'instruction publique
la question de savoir pour combien la revue entre dans la somme
de 1 5 5 , 0 0 0 francs.
M . le Bourgmestre. Sur les 155,000 francs que votera le
Conseil, il y aura 2 0 , 0 0 0 francs pour la revue des écoles. Mais cette
somme n'est pas comprise dans le crédit qui est proposé aujourd'hui. (Interruptions.)
M. Martiny. Je suis partisan d'une parlie du crédit et pas de
l'autre. En me refusant la division du vole, vous me mettez dans
une situation impossible. (Bruit.)
M . le Bourgmestre. Faites une proposition.
M . l'Echevin De Mot. Déduisez 5,000 francs par Ministre!
(Hilarité

prolongée.)

M . Lepage. C'est à peu près ce que Pourbaix a reçu ! (Nouvelle
hilarité.)
*
M . le Bourgmestre. M. Martiny propose-t-il la réduction de
2 0 , 0 0 0 francs.
M . Pilloy. De 5 5 , 0 0 0 à 3 5 , 0 0 0 francs?
M . B é d e . Il s'agit d'abord de savoir si quelqu'un est disposé à
appuyer celte proposition.
M . le Bourgmestre. La proposition est-elle appuyée?
Personne ne l'appuyant, il est inutile d'insister.
— Le crédit de 5 5 , 0 0 0 francs est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

14
Eden-Théâtre.

— Interpellation.

M . le Bourgmestre. La parole est à M. Béde.
M . B é d e . Je désire savoir s'il est vrai qu'une proposition de
location de l'Eden a été faite et si elle a été repoussée, ainsi que
certains journaux l'ont annoncé.
J'ai voté la démolition de l'Eden, mais il faudra encore un certain temps pour les études de l'école à construire, de même que
pour le lotissement et la vente des terrains, et l'on pourrait ne
pas sacrifier une recelte, si elle était sérieuse.
M . l'Echevin Walravens. J'ai reçu, en effet, la visite d'un
entrepreneur de spectacles qui m'a demandé si la Ville ne serait
pas disposée à lui louer l'Eden pour deux mois moyennant un
loyer de 1 , 0 0 0 francs.
Je lui ai démandé si c'était 1,000 francs par mois et il m'a
répondu que celait 1,000 francs pour les deux mois. (Rires.)

(19 Mai 1890)

—

564

—

Je vous avoue que, dans ces conditions, le Collège n'a pas cru
devoir donner suite à cette offre.
L'honorable M . Bédc semble croire que les travaux n'avanceront
pas rapidement; or, les plantes et le gravh r ont déjà été enlevés;
des affiches annonçant la vente du mobilier sont placardées. Nous
espérons pouvoir exposer en vente, dans le courant du mois de
j u i n , les terrains que la Ville possède encore, rues de Louvain et
d e l à Croi\-de-Fer.
J'espère que ces renseignements satisferont l'honorable M . Bède.
M . Weber. Cet amateur ne demandait-il pas des réparations?

(Hilarité.)

M . l'Echevin De M o t . Peut-être se serait-il contenté de 2,000
francs de réparations. (Nouvelle hilarité.)
— L'incident est clos.

Le procès-verbal du 28 avril est adopté, aucune observation
n'ayant élé présentée au cours de la séance.

La séance publique est levée à cinq heures moins un quart. Le
Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq heures.

COMITÉ SECRF.T DU 1 0 MAI 1 8 9 0 .

L e Conseil a a u t o r i s é le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

I l a é m i s son avis sur des r é c l a m a t i o n s en m a t i è r e de taxes communales.

I l a d é s i g n é pour faire partie du C o n s e i l a c a d é m i q u e M . A l f r e d V a u t h i e r ,
Conseiller communal.

11 a é m i s son avis sur une r é c l a m a t i o n contre le legs fait à l a V i l l e par
M . C h . Resseler en faveur de l a C i t é F o u t a i n a s .

I l a a u t o r i s é l a vente de terrains sis rue M i c h e l - A n g e .

— 566 —

CONCESSION
DU

T H E A T R E

CAHIER
ARRÊTÉ

PAR

LE

F L A M A N D

DES

CONSEIL

CHARGES

COMMUNAL

LE

19

MAI

1890.

L'exploitation du Théâtre flamand est concédée aux clauses et
conditions qui font l'objet du présent cahier des charges.
A r t . 1 . Toutes ces clauses et conditions sont de rigueur; aucune
d'elles ne peut être réputée comminatoire, l'adjudication de la
concession n'ayant lieu que moyennant leur stricte et entière exécution.
er

A r t . 2, La concession comprend :
1« La salle de spectacle, appartenant à la ville de Bruxelles,
avec tous ses accessoires et ses dépendances, à l'exception des
locaux ci-après :
A . Les locaux affectés au service des pompiers ;
B. L'habitation du concierge;
2 ° Les décors, le matériel et le mobilier appartenant à la V i l l e .
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
A r t . 3. La V i l l e fournit un magasin de décors ou prend à sa
charge les frais de location de ce magasin.

Art. 4. L'exploitation des buffets ne pourra être sous-traitée par
le concessionnaire qu'avec l'approbation du Collège.
Art. 5. La concession est gratuite; elle est accordée pour un
terme de trois, six ou neuf années, qui prendront cours le 1 octobre 1890 et expireront le 30 septembre 1899, avec faculté de
résiliation, tant de la part de la Ville que de la part du concessionnaire, après chaque terme de trois a n n é e s , moyennant avis signifié
six mois à l'avance.
er

Art. 6. La concession est accordée sous réserve de tous les droits
pouvant appartenir aux auteurs, la Ville n'encourant à cet égard
aucune responsabilité.
Art. 7. Les droits que confère la présente concession sont essentiellement personnels; la concession prendra fin par le décès du
concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra sous-traiter, ni céder sans l'assentiment préalable du Conseil, en tout ou en partie, ni apporter en
société les droits résultant du présent cahier des charges.
Si la concession est accordée à plusieurs personnes réunies en
société, en cas de décès de l'une d'elles, la Ville aura le droit de
résilier le contrat.
Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts de la
société qui aurait été déclarée concessionnaire, ou à laquelle la
concession aurait été apportée, sans l'assentiment préalable et écrit
du Conseil.
Art. 8. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation
d'aucun autre théâtre sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Art. 9. L'état des lieux de tous les bâtiments et locaux sera
constaté contradictoirement entre parties à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 10. Des états descriptifs et estimatifs des décors, matériel el
mobilier servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles,
qui seront mis à la disposition du concessionnaire, seront d r e s s é s
contradictoirement à l'époque de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
engagement soit de reproduire les décors, matériel et mobilier
dans l'état où ils étaient au moment de la mise en possession, soit
de payer à la Ville la valeur de ceux des objets qui seraient égarés
ou détériorés; le tout cependant sauf les dommages qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient été faits aux
décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle

— 568 —
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la Ville, tout le matériel hors de service.
En cas d'expertise sur l'état de tout ou partie du matériel et des
locaux, les frais d'expertise seront supportés, pour moitié, par la
Ville el par le concessionnaire.
Art. H . Chaque année, nu commencement du mois d'avril, il
sera fait un récolcment des objets mentionnés à l'article précédent;
le concessionnaire fera immédiatement remplacer les objets manquants, et mettre en étal de service les objets détériorés.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
Art. 12. Le concessionnaire devra user des choses concédées en
bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Art. 13. Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou
complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; mais il
répondra de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent
trente-trois du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations occasionnés soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires ou de toutes autres personnes employées par lui, à quelque
titre que ce soit.
Art. 14. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais, les
salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque jour
de représentation; il maintiendra tous les locaux dans un parfait
étal de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, el tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, si c'est nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle el des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, à toute époque, faire nettoyer le théâtre et
ses dépendances aux frais du concessionnaire, et imputer le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire éclairer, chauffer et ventiler
convenablement les salles, foyers et toutes leurs dépendances.
Le chauffage de l'habitation du concierge est à charge du concessionnaire.
Art. 15. Le concessionnaire fera veiller avec soin au service des
appareils et machines d'éclairage, de chauffage et de ventilation,
des poêles et des fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées
quatre fois par an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de
l'accomplissement de celte obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution
prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Art. 16. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.

—

569 —

Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure, ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état tous les lapis, sièges, banquettes, stalles, fauteuils des salles,
foyers et de leurs dépendances, ainsi que les bourrelets des loges,
galeries et balcons.
Art. 17. L'entretien et la réparation des machines, tambours,
poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état du machiniste, du plancher mobile de la scène, du
matériel, des décors, de tout le mobilier du théâtre, y compris
éventuellement le plancher de la salle de bal, de tous les appareils
et machines d'éclairage, de chauffage et de ventilation, seront
supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en
bon état à la fin de l'exploitation.
Art. 18. L'entretien des toitures et couvertures, des conduites
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le peinturage extérieur des bâtiments et le curage des égouls, sont à la
charge de la Ville.
Art. 19. Les membres du Collège ou leurs délégués inspecteront
aussi souvent qu'ils le jugeront convenable, et contradictoirement
avec le concessionnaire ou ses délégués, les bâtiments et le m a t é riel; procès-verbal de l'inspection sera dressé en double. Ils pourront, en tout temps, s'assurer, soit par e u x - m ê m e s , soit par des
personnes qu'ils auront désignées, si le présent cahier des charges
est ponctuellement o b s e r v é ; à celte fin, ils auront accès, ainsi que
leurs délégués, dans les salles et les différents locaux, à toute
heure du jour et de la nuit.
Art. 20. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre,
par quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou détruits, ni à aucun d é d o m m a g e m e n t quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera
souverainement si le concessionnaire est tenu de conserver la
concession.
Art. 21. Le concessionnaire ne pourra, à moins d'une autorisation écrite du Collège, faire usage que des machines, décors, qui
lui sonl concédés par le présent cahier des charges ou qu'il aura
acquis.
Tous les décors que le concessionnaire aura acquis ou fait
confectionner, pendant la durée de la concession, pour l'exploi-

— 570 —
talion ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la Ville;
ils seront immédiatement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 11.
Art. 22. Il est défendu au concessionnaire de donner en location,
hors du théâtre, ou de prêter, sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, aucun des objets : matériel, décors, machines,
costumes, accessoires, du mobilier du théâtre el de ses dépendances.
Art. 23. Le concessionnaire ne pourra se servir des foyers que
pour l'usage auquel ils sont spécialement affectés.
Art. 24. Si l'Administration communale jugeait à propos de
faire effectuer des réparations, changements et embellissements au
théâtre pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de trente jours, la Ville paierait une indemnité au
concessionnaire; celle indemnité serait de la moitié du traitement
effectivement payé au personnel du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture à partir du
trente et unième jour.
La Ville aura en tout temps la faculté de faire des essais relatifs
à l'éclairage, au chauffage et à la ventilation : les transformations
et modifications de systèmes ou d'appareils qui seraient adoptées
par la Ville, à la suite de ces essais, pourront être imposées au
concessionnaire, sans indemnité aucune.
Le concessionnaire sera tenu également d'appliquer, à ses frais,
au matériel nouveau les procédés qui lui seront indiqués pour le
préserver contre l'incendie.
Art. 25. La Ville se réserve le droit de disposer du théâlre et de
ses dépendances, quand le concessionnaire n'en usera pas et
notamment les mardi, vendredi et samedi de chaque semaine. Elle
pourra notamment autoriser des représentations dramatiques ou
des concerts. Dans ce cas, le concessionnaire sera tenu d'assurer
le service complet des représentations, contre paiement des indemnités suivantes :
Service des machinistes (y compris le transport de;
.
.
fr
37 50
décors)
.
.
.
»
20
Usage des décors et des accessoire^
12
50
Gaziers
.
.
.
.
10 »
Femmes de peines (nettoyage)
20 »
Chauffage
10 »
Direction et surveillance .
15 »
Contrôle et postes
.
.
Total.
plus la redevance pour le service d'incendie.

.

fr

125

»

La consommation du gaz se paiera d'après les indications du
compteur.
Aucune autre indemnité ne pourra être exigée.
Le concessionnaire devra donner aux personnes autorisées à
disposer du théâtre toutes facilités pour une répétition générale au
moins.
Art. 26. La Ville pourra également disposer, chaque année, du
théâtre et de ses dépendances, après la clôture de la saison t h é â trale, pendant la période d'été, au cas o ù le concessionnaire ne
continuerait pas les représentations de sa troupe ordinaire.
Toutefois, si ces représentations avaient lieu, le Collège aurait
le droit de disposer, pendant la j o u r n é e , de la salle de spectacle
et de ses dépendances, pour les distributions des prix aux élèves
des écoles officielles, sans devoir aucune indemnité au concessionnaire.
Art. 27. L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, des foyers et du vestibule du théâtre, pour l'installation
de bureaux électoraux.
Art. 28. Le service des machines et des décors sera dirigé par
un chef machiniste, dont la nomination sera soumise à l'agréation
du Collège.
Art. 29. Le concierge du théâtre est n o m m é et révoqué par le
Collège; son traitement est à charge de la Ville.
Nul autre que le concierge ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni m ê m e y
loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 50. L'Administration communale se réserve le droit de
contrôler la location, les receltes et les paiements, et de se faire
représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Tous les mois, le concessionnaire fera parvenir au Collège un
état des receltes el des dépenses.
Art. 51. Le conservateur du matériel exerce son contrôle sur le
chef machiniste.
Il aura, en tout temps, accès dans les locaux concédés, aussi
bien que dans ceux que le concessionnaire occuperait à bail; il
veillera à ce que le matériel soit tenu dans un état satisfaisant
d'entretien el à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux fins d é t e r minées par le cahier des charges.
Il tiendra les inventaires au courant. Il ne pourra surveiller,
diriger ni effectuer aucun travail pour le compte du concessionnaire.
Art. 52. Le concessionnaire devra faire représenter le drame, la
comédie (zeden comédie), le vaudeville et, autant que possible,
l'opérette. Il ne pourra faire représenter aucun autre genre sans
l'autorisalion préalable et écrite du Collège, qui aura droit, par

—

572 —

mesure préventive, de prohiber toute représentation non prévue
par le présent cahier des charges.
Art. 33. Un sixième au moins des actes, joués par mois, devra
appartenir à l'un des trois genres autres que le drame.
Il ne pourra être dérogé à cette dernière prescription qu'avec
l'autorisation du Collège.
Le concessionnaire pourra, chaque année, pendant le carnaval,
donner quatre bals parés, masqués el costumés.
A r l . 34. Le concessionnaire est tenu de monter, avec les soins
qu'elle comporte, au moins tous les deux mois, une pièce nouvelle
et originale d'un auteur belge.
Chaque année, le répertoire devra comprendre au moins 75 actes
originaux d'écrivains flamands.
Les représentations de ces œuvres seront réparties sur toute la
durée de l'année théâtrale.
Art. 35. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du talent des artistes, de la mise
en scène et, du choix des pièces, que des soins apportés aux éludes
préalables des œuvres représentées.
Il devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique
et la vérité du style de chaque époque; il ne pourra faire exécuter
les décors que par des artistes distingués.
Art. 56. Le concessionnaire devra se conformer aux usages reçus
en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe lui permettant de faire
jouer le drame, la comédie et le vaudeville, suivant les usages
reçus en matière théâtrale, et suffisamment nombreuse pour que
chaque emploi ait son titulaire. Elle comportera notamment un
régisseur général non acteur.
L'orchestre comportera au moins vingt musiciens, non compris
le chef.
Art. 57. Au commencement de chaque année théâtrale, le
concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Arl. 58. La saison théâtrale devra comporter six mois au moins
et commencer au plus tard le premier dimanche d'octobre.
11 y aura mensuellement un minimum de douze représentations.
Art. 59. Le concessionnaire arrête le prix des places sans l'intervention de l'Administration communale.
Arl. 40. Le concessionnaire mettra à chaque représentation,
hors le dimanche el le jour de représentations à bénéfice, quatre
places, à déterminer de commun accord avec la Direction du
Conservatoire royal, à la disposition des élèves du cours de déclamation flamande.

— 573 —
Art. 41. Si, par force majeure, ou à l'occasion de troubles,
tumulte, calamité publique, deuil national, ou de toute autre
circonstance dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,
le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger de la Ville aucune
indemnité.
Art. 42. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dixsept de la loi communale, et ceux de même nature résultant
d'autres dispositions déjà existantes, ou qui pourraient émaner
plus tard des autorités compétentes.
Art. 45. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles. Il ne pourra placer ni chaises ni tabourets
dans les couloirs et passages réservés au public.
Art. 44. Les jours de représentation, il est interdit au concessionnaire de laisser entrer aucune personne étrangère au service,
dans la saile ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Art. 45. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans les
dépendances de celui-ci, aucun travail exigeant l'emploi du feu ou
qui serait de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
Art. 46. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce préposés, et spécialement par le conservateur du
matériel ; les pénalités ou retenues seront encourues par le fait
m ê m e de la contravention ; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura
constaté la contravention et sans aucune autre formalité; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le subside communal.
Art. 47. Toute infraction aux obligations i m p o s é e s au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la
résiliation de la convention, si l'Administration communale le juge
convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité de justice autre
qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat,
le tout sans préjudice des dommages-intérêts auxquels l'Administration communale pourra avoir droit.
Si le concessionnaire se trouvait dans l'impossibilité physique ou
légale de gérer l'exploitation, notamment par suite de faillite, il
sera loisible au Collège de notifier la résiliation immédiate de la
concession.
De plus, l'Administration pourra toujours, alors qu'elle
n'userait pas du droit de résiliation, disposer du théâtre, si les
représentations venaient à cesser pour quelque cause que ce fût.

—

574 —

Art. 48. Le concessionnaire fournit un cautionnement de cinq
mille francs. Ce cautionnement pourra être versé en numéraire, en
fonds de l'Etat, en obligations de la province de Brabant, en obligations du Crédit communal, en obligations de l'emprunt de la
Ville, ou en toutes autres valeurs agréées par le Collège.
Ces valeurs seront reçues au cours du jour de la Bourse de
Bruxelles.
Ne seront pas admises, les obligations dont il aurait été détaché
des coupons d'intérêt non é c h u s à la date du dépôt.
Si le cautionnement est fait en numéraire, il ne portera pas
intérêt.
A quelque é p o q u e que le concessionnaire cesse son exploitation
et pour quelque motif que ce puisse être, ce cautionnement est
affecté en entier à la garantie de l'exécution de tous ses engagements vis-à-vis de la Ville.
En cas de résiliation, pour quelque cause que ce soit, le cautionnement est acquis de plein
l'Administration communale, à
titre de clause p é n a l e .

droite

Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afféranl à la concession ont
été l i q u i d é e s .
Art. 49. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale lui alloue un
subside annuel de quinze mille francs. Ce subside lui sera payé par
acomptes de trois mille francs, les 1 novembre, 1 d é c e m b r e ,
1 janvier et 1 février.
er

er

er

er

Le solde du subside sera é m i s payable après la clôture des
représentations théâtrales et lorsque le concessionnaire aura justifié
avoir fait exécuter tous travaux, réparations, etc., prescrits par
l'état de r é c o l e m e n t .
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à
cesser, soit temporairement, soit définitivement, avec l'assentiment du Collège, et sans excepter les cas prévus par l'art. 41, le
subside précité ne serait acquitté que jusqu'au jour de cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le paiement à
dater du jour o ù les représentations seraient reprises.
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une
retenue pour toute infraction aux conditions de la concession,
p r é v u e ou non prévue par le présent cahier des charges.
Art. 50. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le
concessionnaire.
Art. 51. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, au Théâtre flamand, rue
deLaeken, auquel domicile auront lieu, au besoin, tous exploits,

—

575

—

significations et citations, commandements, significations d'appe),
exécutions el généralement tous autres actes quelconques, avec
le même efièt que s'ils avaient eu lieu au domicile réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires qui pourraient
exister à cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du
PAR LE CONSEIL :

Le

Le

Secrétaire,

(Voir ci-contre le modèle de soumission.)

Conseil,

— 576

—

M O D È L E D E SOUMISSION.
(A rédiger sur papier timbré belge, à moins que la soumission ne soit
signée et datée de l'étranger, auquel cas elle pourra être sur papier
libre.)

Je soussigné (nom, prénoms, profession, domicile) m'engage envers
l'Administration
flamand

communale de Bruxelles à exploiter le Théâtre

conformément aux clauses et conditions du cahier des

charges voté par le Conseil communal de Bruxelles le

Fait à

,1e

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, le
règlement général qu'il a arrêté pour le service médical des
hôpitaux et hospices.
Ce règlement apporte aux dispositions existantes, les modifications dont l'expérience a démontré l'utilité.
L'organisation de ce service a une importance considérable au
point de vue des études médicales; elle mérite de fixer particulièrement l'attention du Conseil communal.
Dans une ville, siège d'une Université, le devoir de l'Administration charitable ne se borne pas aux soins à donner aux malades
recueillis dans ses établissements, il comprend nécessairement
une coopération active au développement de la science médicale.
C'est dans cet ordre d'idées que le Conseil général des hospices
a toujours envisagé sa mission. Toutefois, certaines dispositions
réglementaires, notamment celles relatives aux cliniques universitaires, avaient donné lieu à des critiques.
Le Conseil communal se rappelle que l'ancienne école de médecine
de Bruxelles a élé adjointe, en 1854, à lTJniversité libre, pour
devenir la faculté de médecine. En vertu de la convention avenue
à cette occasion, le 28 octobre 1834, les leçons de clinique interne
et externe ont élé réservées exclusivement aux médecins et chirurgiens des hôpitaux. Il en résulte que les praticiens chefs de
service attachés à ces établissements deviennent, de par leur
nomination par le Conseil général, professeurs de clinique sans
aucune intervention de l'Université.
Le Collège a invité l'Administration charitable à rechercher s'il
n'y a pas lieu d'introduire des modifications à la convention de
1854; et le Conseil général vous apporte aujourd'hui le résultat de
son travail.
C'est dans ce sens que la question a été résolue par le Conseil
général. Le règlement qu'il a adopté transfert au Conseil d'administration de l'Université le choix des professeurs de clinique,
mais avec la réserve que ce choix est circonscrit parmi les médecins
et chirurgiens, chefs de service des hôpitaux. De plus, le mandat
des chefs de service, professeurs de clinique, peut, par les renouvellements quinquennaux, dépasser le terme de quinze ans assigné
d'une manière générale aux fonctions de médecin ou de chirurgien
des établissements hospitaliers.
Nous avons jugé opportun de consulter le Conseil d'administra-

—

578

—

lion de l'Université libre. Par lettre du 21 mars dernier, ce Collège
a exprimé le vœu de voir insérer dans le règlement une disposition
consacrant un mode d'instruction suivi habituellement depuis un
grand nombre d'années, et consistant dans un avis officieux que
l'Administration charitable demandait à l'Université avant d'arrêter
ses choix.
L'Université, tout en rappelant que l'Administration des hospices ne peut abdiquer ni déléguer les prérogatives que la loi lui
attribue pour les nominations du personnel médical, fait remarquer qu'aucune disposition légale ne lui interdit de prendre, au
sujet des choix à faire, l'avis des personnes et des corps compétents;
et que, bien que l'intervention de l'Université ne peut avoir en vue
que les cliniques, les désignations académiques donnent aux choix
à faire par le Conseil général une autorité morale et scientifique
incontestable.
Le Conseil d'administration de l'Université a également demandé
que la limite d'âge, fixée à 62 ans pour les chefs de service et pour
les professeurs de clinique, soit reculée jusqu'à 65 ans.
Enfin, il a attiré notre attention sur l'utilité qu'il y aurait à
augmenter le nombre des adjoints dans les services de cliniques et
d'admettre pour tous les aides trois fois le renouvellement de leurs
fonctions Ce système, dit-il, en donnant aux travaux des adjoints
une efficacité qui ne peut résulter que d'une certaine durée, permettrait d'éliminer ceux dont les aptitudes ou le zèle laisseraient à
désirer.
Le Conseil général des hospices a admis celte manière de voir.
Quant à la question d'âge, il maintient toutefois à la 62e année
la limite aux fonctions de chefs de service et de professeur de
clinique, en ce qui concerne les chirurgiens, et il élend à la
65 année celle indiquée pour les praticiens chargés des services
médicaux.
Il admet l'adjonction de deux aides pour les services dont les
chefs sont professeurs de clinique et d'un aide dans chacun des
autres services. Toutefois, il ne consent à n'allouer de traitement
que pour les places d'aides et d'adjoints existant avant le règlement
actuel. Le terme de service des aides et adjoints sera de deux ans,
avec faculté de le renouveler deux fois pour tous les services
indistinctement, de manière que la durée totale des fonctions
d'aide ne dépasse pas six ans.
e

Par délibération du 8 avril, le Conseil général a introduit au
règlement qu'il nous a transmis le 13 décembre 1889, les modifications dans le sens des vœux exprimés par l'Université. Ces modifications sont indiquées en caractères italiques dans le texte du
règlement soumis au Conseil communal.
Nous croyons devoir aller au-devant d'une objection qui a déjà
été formulée.

— 579 —
La loi, dit-on, réserve exclusivement aux Commissions d'hospices
civils el aux Bureaux de bienfaisance la nomination de leurs agents
et leur attribue, sous la seule formalité de l'approbation du Conseil
communal, le choix et la nomination du personnel médical attaché
aux services charitables. Comment, dès lors, admettre à Bruxelles
l'ingérence, dans ces dernières nominations d'un tiers, l'Université
libre, institution essentiellement privée, et qui n'a aucune qualité
légale pour intervenir dans l'occurrence.
L'objection ne résiste pas à l'examen. L'Université libre de
Bruxelles ne s'ingère en rien dans les prérogatives attribuées par
les lois au Conseil général des hospices et secours. Mais i l est
impossible de séparer l'enseignement universitaire de la clinique
des hôpitaux. Fermer ceux-ci aux étudiants de la faculté de médecine, c'est ruiner l'enseignement des sciences médicales, car i l
serait impossible à l'Université de créer une institution spéciale
destinée à la clinique médicale, et ce n'est pas, lorsque la loi sur
l'enseignement supérieur reconnaît à notre Université la compétence de la collation des diplômes, qu'il soit possible de contester
à un établissement scientifique de premier ordre,' l'autorité morale
de son intervention dans les choix du personnel médical des
hôpitaux.
Si la loi attribue au Conseil général les nominations des médecins et des chirurgiens des établissements hospitaliers, elle ne
défend pas à l'Administration charitable de s'éclairer sur les choix
à faire, en consultant un tiers dont la compétence est indiscutable.
Dans la plupart des villes du continent, sièges d'Universités
de l'Etat, la collation des places de médecins et de chirurgiens
professeurs de clinique dans les hôpitaux appartient soit aux
facultés, soit au Gouvernement. A Bruxelles, le pouvoir de
l'Administration charitable reste entier.
Puisque nous parlons de l'intervention de l'Université, nous
croyons opportun de signaler une autre observation souvent produite encore. Le règlement soumis à votre approbation stipule que
les places d'aides médecins, d'aides chirurgiens el d'aides de c l i nique, de médecins des pauvres, sont données de préférence aux
anciens élèves de l'Université et que les chefs de service sont
choisis surtout parmi les candidats qui ont rempli ces fonctions.
On crée, dit-on, un privilège en faveur des étudiants de l'Université de la capitale. Pourquoi ne pas ouvrir la porte des hôpitaux à
tous les praticiens, quel que soit le lieu où ils ont fait leurs
éludes? Pour quels motifs restreindre le champ de recrutement du
personnel médical?
Nous croyons que la ville de Bruxelles, qui s'enorgueillit de son
Université, a le devoir moral de lui assurer sa sollicitude sous
toutes les formes légales et par suite de réserver aux élèves de
notre faculté de médecine l'accès aux fondions dépendant de
l'Administration communale. La réputation dont notre Université

—

580 —

jouit n'est-elle pas un sûr garant de la haute valeur des études et,
à moins de se trouver en face d'individualités exceptionnelles,
pourquoi le Conseil communal et le Conseil général des hospices
iraient-ils admettre la concurrence d'élèves d'Universités étrangères.
Nous estimons donc que les dispositions réglementaires dont il
s'agit sont parfaitement justifiées et qu'il convient de les maintenir.
Il nous reste à vous entretenir d'un dernier point.
En communiquant au Conseil général des hospices les observations du Conseil d'administration de l'Université, nous lui avons
demandé d'examiner s'il ne serait pas utile d'avoir en permanence
dans chaque hôpital un aide médecin pour les soins à donner en
cas d'urgence, notamment à ceux qui se présentent en dehors des
heures de visite des chefs de service. Le règlement confie cette
mission aux élèves internes de garde, qui peuvent ne pas posséder
toute l'expérience désirable, et si les élèves ont l'obligation de faire
appeler immédiatement les chefs de service ou leurs adjoints, il
peut néanmoins se présenter des cas o ù le moindre retard aurait
des conséquences graves.
L'Administration charitable, tout en reconnaissant qu'à certains
égards la présence permanente d'un aide médecin offrirait des
avantages incontestables, pense néanmoins que la mesure aurait
des inconvénients réels. Elle s'engage à examiner attentivement la
question, mais elle croit inutile de retarder pour ce motif la mise
en vigueur du règlement, qui réalise des améliorations certaines.
Telles sont, Messieurs, les observations générales que nous avons
cru devoir vous signaler, et nous estimons que rien ne s'oppose à
l'approbation des dispositions réglementaires qui vous sont soumises. Nous devons, en terminant, attirer votre attention sur une
considération essentielle.
Aux termes des art. 10 et 12 de la loi du 16 messidor an VII,
tout arrêté pris par les Commissions administratives des hospices
civils doit être approuvé par l'autorité exerçant la surveillance
immédiate. C'est le Collège des Bourgmestre et Echevins qui exerce,
en vertu de l'art. 91 de la loi communale, la surveillance immédiate sur les Hospices et les Bureaux de bienfaisance. Mais il a été
décidé, et c'est la pratique qui a été constamment suivie à Bruxelles,
que, lorsqu'il s'agit de réglementation de services charitables,
l'approbation du Conseil communal s'impose, alors surtout que
dans la plupart des cas cette réglementation entraîne des conséquences financières pouvant engager la responsabilité de la caisse
communale.
La question de compétence est donc absolument hors de doute ;
reste à savoir dans quelles conditions s'exerce le pouvoir du Conseil
communal. Nous pensons que ce pouvoir se borne à l'adoption ou
au rejet des dispositions qui lui sont soumises, et qu'il ne confère

—

581

—

pas à l'Autorité communale le droit de se substituer, en quelque
sorte, à l'Administration charitable, pour faire, par voie d'amendement ou de changement, un autre règlement que celui qui lui
est soumis.
Le Conseil communal peut indiquer dans quel sens les dispositions soumises à son examen doivent être modifiées ou entendues
et quelle est la réglementation qui lui semble la plus convenable à
adopter. Si l'Administration charitable se range aux avis qui ont
élé exprimés, elle apporte à ses règlements les modifications indiquées ; si elle ne le fait pas, les r è g l e m e n t s restent sans approbation.
C'est là, d'ailleurs, la marche qui est suivie relativement à ceux
des règlements communaux qui, en matière fiscale, sont soumis à
l'approbation de l'Autorité supérieure. Celle-ci approuve ou rejette,
mais elle ne prend pas la place du Conseil communal pour élaborer
d'autres dispositions réglementaires.

— 582 —

HOPITAUX ET HOSPICES. — RÈGLEMENT GÉNÉRAL
SUR L E SERVICE MÉDICAL.
Le Conseil général d'administration
secours de la ville de Bruxelles,

des hospices et

Vu la convention avenue le 28 octobre 1834" entre le
Conseil général d'administration des hospices et secours de
cette ville et le Conseil d'administration de l'Université libre,
aux termes de laquelle les leçons de clinique interne et de
clinique externe dans les hôpitaux ne pourront être données
que par les médecins et chirurgiens de ces établissements;
Vu sa résolution du 16 octobre 1855, approuvée par le
Conseil communal le 17 novembre suivant, stipulant que le
Conseil des hospices désignera les médecins et chirurgiens
qui donneront les leçons de clinique;
Vu le règlement pour les hôpitaux Saint-Pierre et SaintJean de cette ville, arrêté en séance du 22 avril 1859 et
approuvé par le Conseil communal le 23 juin suivant, lequel
règlement, dans son chapitre TV, traite du service médical ;
Vu le règlement pour l'hospice de l'Infirmerie de cette
ville, arrêté en séance du 15 juin 1860 et approuvé parle
Conseil communal le 10 novembre le la même année,
règlement dont le chapitre IV est consacré au service sanitaire de l'établissement;
Vu sa résolution du 3 janvier 1871, approuvée par le
Conseil communal le 20 février suivant, portant création de
médecins et de chirurgiens adjoints aux chefs des divers
services spéciaux des hôpitaux et réglant la durée du service
et les attributions de ces praticiens;
Vu ses résolutions du 23 juin 1871, approuvées le 10 juillet
suivant, et du II août de la même année, approuvée le
2 octobre suivant, créant des places d'aides de clinique et
fixant la durée du mandat de ces praticiens;
Vu sa résolution du 7 juillet 1874-, approuvée par le
Conseil communal le 22 du même mois, adjoignant un aide
aux chefs de service qui ne sont ni chargés d'un service
spécial, ni chargés de donner des leçons de clinique et
fixant la durée de leur mandat et leurs attributions;
Vu ses résolutions des 7 mai 1878 et 17 décembre 1886,

—

5S3 —

approuvées les 21 mai 1878 et 20 décembre 1886, instituant et organisant un service d'autopsies dans les hôpitaux
Saint-Pierre et Saint-Jean;
Vu sa résolution du 7 septembre 1880, approuvée par le
Conseil communal le 23 janvier 1882, réglant le service
des élèves internes et des élèves externes dans les hôpitaux ;
Vu sa résolution du 18 février 1881, approuvée par le
Conseil communal le 16 janvier 1882, fixant la durée du
mandat des chefs du service de santé des établissements de
l'Administration ;
Vu sa résolution du 29 février 1884, approuvée par le
Conseil communal le 10 mars suivant, relative à la nomination d'un médecin-directeur à l'hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke;
Vu sa résolution du 8 décembre 1885, approuvée par le
Conseil communal le 8 février 1886, créant une place de
médecin assistant à l'hospice de Middelkerke ;
Vu sa résolulion du 6 décembre 1887, arrêtant le règlement de l'hospice Roger de Grimberghe, à Middelkerke;
Vu ses résolutions des 9 mars 1886 et 20 décembre 1887,
approuvées les 22 mars 1886 et 6 janvier 1888, portant
création de places d'élèves suppléants et d'élèves libres;
Vu sa résolution du 1 février 1889, approuvée le
25 suivant, instituant à l'hôpital Saint-Jean un cabinet de
pathologie;
Considérant qu'il convient de coordonner toutes les dispositions relatives au service médical des hôpitaux et hospices
et d'y apporter les modifications qu'elles comportent;
Vu la loi du 16 messidor an VII et l'art. 84 de la loi communale des 50 mars 1836 - 30 décembre 1887,
A résolu :
er

Le service médical des hôpitaux et hospices de Bruxelles
est organisé conformément aux dispositions ci-après :
CHAPITRE I .
er

Composition du personnel.
Art. 1 . Le personnel médical des hôpitaux et hospices
se compose :
1° De médecins et de chirurgiens, chefs de service;
2> D'aides médecins et d'aides chirurgiens ;
er

—

3°
4°
5°
6°

584

—

D'élèves internes;
D'élèves externes ;
De pharmaciens ;
D'aides pharmaciens.
#

CHAPITRE II.
Mode de nomination et durée du mandat.
Art. 2. Le Conseil général nomme et révoque, sous l'approbation du Conseil communal, tout le personnel médical
des hospices et hôpitaux, à l'exception du chef de service
attaché au dépôt provisoire des aliénés, dont la nomination
appartient au Gouvernement, sur la proposition du Conseil
général, conformément à l'art. 3, g 4°, de la loi des 18 juin
1850- 28 décembre 1873.
§ 1 . — Des médecins et chirurgiens, chefs de service
et des professeurs de clinique.
er

Art. 3. Les médecins et chirurgiens, chefs de service,
sont choisis parmi les médecins âgés de trente ans au moins,
et de préférence parmi les praticiens qui ont rempli pendant
le temps réglementaire les fonctions de médecin des pauvres
ou de médecin assistant à l'hospice de Middelkerke et celles
d'aides médecins ou chirurgiens dans les hôpitaux.
»
»
»
»

« Toutefois, avant de procéder aux nominations des médecins et chirurgiens, chefs de service, le Conseil général prend
l'avis du Conseil d'administration de l'Université, mais uniquement en vue de l'exercice du droit conféré à l'Université par
Vart. 7. »

Art. 4. Les chefs de service sont nommés pour un terme
de cinq ans. Leur mandat peut être renouvelé deux fois.
Le mandat des chefs de services spéciaux (ophthalmologie, maladies vénériennes, gynécologie,otologie, odontologie, traitement des -affections de la gorge, analyses
pathologiques, traitement des affections scrofuleuses ou
rachitiques (hospice de Middelkerke), peut être renouvelé
autant de fois que le Conseil le juge opportun.
« Le mandat des chefs de service cesse de plein droit : pour

— 585 —
. le service chirurgical, lorsqu'ils atteignent leur 62
année;
» pour les services médicaux,
lorsqu'ils atteignent leur 65
» année. »
Art. 5. «Le praticien nommé en remplacement d'un chef de
» service qui cesse ses fondions avant l'expiration du terme
» de cinq ans, achève, pour ce terme, le mandat de son prédéy> cesseur. »
La durée totale de ses fondions ne prend cours qiïà partir
du plus prochain renouvellement.
e

e

Art. G. Lorsqu'un chef de service d'un hospice passe au
service d'un hôpital, la durée de ses fonctions à l'hospice ne
compte que pour moitié dans la durée totale de son mandat,
en qualité de médecin ou de chirurgien de l'hôpital.
Art. 7. Les professeurs de clinique sont désignés par
le Conseil d'administration de l'Université parmi les chefs de
service nommés par l'Administration des hospices.
La durée de leur mandat est de cinq ans, mais, par dérogation à l'art. 4, le chef de service, professeur de clinique,
peut être renommé jusqu'à ce qu'il ait atteint sa 62 année,
s'il est chargé d'un service chirurgical, ou sa 65 année, s'il
est chargé d'un service médical.
e

e

Art. 8. Le renouvellement quinquennal du mandat des chefs
de service chargés des cliniques universitaires a lieu de la même
manière que leur nomination.
Art. 9. Dans le cas où les fondions d'un médecin ou d'un
chirurgien, professeur de clinique, viennent à cesser avant
l'expiration du mandat, le Conseil des hospices invite le Conseil d'administration
de l'Université à faire choix d'un nouveau
professeur de clinique dans les conditions déterminées
aux
art. 3, g 2, et 7.

Art. 10. Le médecin attaché au service des HospicesRéunis et de l'hospice Pachéco n'est nommé que pour
cinq ans; son mandat n'est pas renouvelable.
Art. 11. Le médecin de l'hospice des Enfants assistés et
celui de l'hospice des Orphelines sont nommés pour un
terme de cinq ans. Toutefois, à l'expiration de leur mandat,
ils pourront être confirmés dans ce poste pour un nouveau
terme de cinq ans.
Art. 12. Les chefs de service des hôpitaux, de l'hospice de
l'Infirmerie, de l'hospice de la Maternité ou de l'hôpital
maritime de Middelkerke qui ont rempli leurs fonctions avec
zèle peuvent, à l'expiration de leur service, recevoir du

— 586 —

Conseil des hospices le titre de médecin ou chirurgien
honoraire des hôpitaux et hospices civils de Bruxelles.
% 2. Aides médecins,

aides chirurgiens

et aides de

clinique.

Art. 13. Les aides médecins, aides chirurgiens et aides
de clinique sont choisis de préférence parmi les anciens
élèves de l'Université de Bruxelles qui ont rempli : pendant
trois ans, les fonctions de médecin des pauvres, ou, pendant
une année, celles de médecin assistant à l'hospice de Middelkerke ou qui ont été attachés pendant deux ans au service
d'analyses pathologiques.
Il sera tenu compte également du temps passé par les
candidats dans les hôpitaux étrangers pour compléter leurs
études.
Le nombre des aides est fixé à trois pour les chefs de service,
professeurs de clinique, et à deux pour les autres chefs de service.

Art. 14. Ils sont nommés pour un terme de deux ans.
« Leur mandat peut être renouvelé deux fois, sans qu'il
» puisse dépasser en totalité le terme de six ans.
» L'entrée en fonction des nouveaux titulaires est réglée
» de manière quil y ait toujours en fonction des aides déjà
v initiés au service. »

Toutefois, en considération du service tout exceptionnel
de l'hôpital de Middelkerke, l'adjoint à ce service n'est
nommé que pour un an; son mandat peut être renouvelé.
§ 5. Elèves

internes el élèves

externes.

Art. 15. Les élèves internes et les élèves externes sont
choisis, à la suite d'un concours organisé par la Faculté de
médecine de l'Université
de Bruxelles, parmi les étudiants

ayant suivi les cours de cet établissement.
Le nombre est fixé d'après les besoins du service.
Ils jouissent de l'inscription gratuite à l'Université, à la
condition que leurs examens soient subis devant le jury de
cette institution.
Les élèves externes, en exercice depuis un an au moins,
peuvent seuls se présenter au concours pour l'internat.

— 587 —

Ils doivent produire un certificat de leur chef de service,
attestant qu'ils ont rempli avec zèle les fonctions d'externe.
Art. 10. La durée de l'internat est fixée à deux ans :
celle de l'externat à trois ans.
Les fonctions d'interne et d'externe cessent, de plein droit,
par l'obtention du diplôme de docteur en médecine, chirurgie et accouchements.
Art. 1 7 . Les étudiants en médecine, candidats à la place
d'élève externe des hôpitaux, doivent, jusqu'à leur nomination définitive, se tenir à la disposition des directeurs de
ces établissements; il ne leur est attribué de ce chef aucune
indemnité.
§ 4.

Pharmaciens.

Art. 18. Les pharmaciens sont choisis de préférence
parmis les anciens élèves pharmaciens des hôpitaux et hospices de celte ville.
La durée de leur mandat est illimitée ; toutefois, leurs
fonctions cessent à l'âge de 65 ans.
Un pharmacien est attaché à chacune des pharmacies des
hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean et de l'hospice de
l'Infirmerie.
Le pharmacien de l'hôpital Saint-Jean est chargé du service de la pharmacie centrale.
§ 5. Elèves

pharmaciens.

Art. 1 9 . Les élèves, chargés d'aider les pharmaciens en
qualité d'internes ou d'externes, sont choisis de la même
manière que les élèves en médecine. Leur nombre est fixé
d'après les besoins du service.
Les élèves sont tenus de prendre inscription à l'Université
et de verser leur minerval à la caisse de cette institution.
Ce minerval leur est restitué annuellement par l'Administration, au prorata du temps qu'ils ont passé au service
des hôpitaux et hospices.
La durée de l'internai, de même que celle de l'externat,
est fixée à trois ans.
Les fonctions des élèves pharmaciens cessent de plein
droit par l'obtention du diplôme de docteur en pharmacie.

—

588

CHAPITRE

—

III.

Attributions.
§ 1 . Médecins
er

et chirurgiens.

Art. 20. Les chefs de service sont tenus de faire fous les
matins, à l'heure fixée par le Conseil général, sur leur proposition, la visite de toutes les salles et chambres ressortissant
respectivement à leur service.
Ils doivent consacrer à la visite le temps nécessaire pour
que chaque malade soit examiné avec le soin qu'exigent
l'état de la maladie et l'enseignement clinique à donner aux
élèves.
Le chef examine notamment les personnes entrées dans
son service depuis sa dernière visite, et prend les dispositions prescrites à l'art.-75.
Art. 21. Indépendamment de leurs visites ordinaires, les
chefs de service doivent se rendre à l'hôpital aussi souvent
que leur présence y est nécessaire, ou qu'ils y sont appelés
par le directeur.
Art. 22. Sauf le cas de maladie ou de congé accordé par
le Conseil général, aucun motif ne peut dispenser les médecins et chirurgiens des hôpitaux et hospices des obligations
de leur service.
Dans aucun cas, il n'est accordé de congé que pour autant
que l'absence n'ait pas pour conséquence d'imposer au
collègue, chargé de remplacer le titulaire, un trop grand
nombre de malades à soigner.
Art. 23. Toutes les demandes de congé sont adressées au
Conseil général par l'intermédiaire des directeurs des établissements, avec leur avis sur le moyen d'assurer le service,
l'indication de l'époque du dernier congé, ainsi qu'un état des
chefs de service absents dans le moment.
Le Conseil général désigne le praticien auquel le service
sera confié pendant l'absence du titulaire.
Le directeur pourvoit provisoirement au remplacement,
jusqu'à la décision du Conseil général.
L'indemnité allouée au chef de service qui s'absente est
acquise de droit à celui qui le remplace, pour loutre temps
du remplacement.

—

B89

—

Art. 24. Quand un chef de service doit s'absenter pour
un ou deux jours dans l'intervalle de deux séances, l'autorisation du président du Conseil général suffit, sur la proposition du directeur, qui assure le service.
Art. 25. Les médecins et les chirurgiens traitent, sous
leur responsabilité personnelle, les malades qui leur sont
confiés. Seuls ils prescrivent le régime, les médicaments et
les soins nécessaires et indiquent aux directeurs les malades
en état de quitter l'établissement.
Art. 26. Chaque médecin et chaque chirurgien fait tenir,
conformément aux prescriptions ci-après énumérées :
1° Par ses adjoints, des feuilles d'observations, mais
seulement pour les maladies qui leur paraissent digues
d'attention ;
2° Par les élèves, des cahiers de visite.
Art. 27. Les feuilles d'observations mentionnent :
La nature de la maladie ;
Les nom, prénoms et qualité du malade, la date de son
entrée, le numéro sous lequel il est inscrit, l'indication de
la salle où il est placé, le numéro du lit qu'il occupe, enfin
le nom de l'aide chargé de la rédaction.
Elles renseignent toutes les indications recueillies au cours
du traitement.
Art. 28. Les cahiers des visites sont tenus par un des
élèves internes en médecine ou en chirurgie.
L'élève interne peut, avec l'agrément du chef de service,
mais sous sa responsabilité, charger un des élèves externes
de le remplacer pour la tenue des cahiers de visite.
Ces cahiers renseignent tout ce qui concerne les prescriptions en aliments, secours chirurgicaux et médicaments pour
chaque malade; ils indiquent les sorties volontaires ou celles
qui sont prescrites par les chefs de service, et enfin les décès.
II est également tenu note : 1° des maladies sur lesquelles
les médecins et chirurgiens prescrivent la tenue des observations ; 2° des médicaments qu'ils jugent devoir être administrés avec certaines précautions; 3° des malades dont
l'état peut exiger, dans l'intervalle d'une visite à l'autre, la
modification des prescriptions; 4° des pansements considérés par les chefs de service comme importants et qui, pour
ce motif, doivent, à leur défaut, être faits par les élèves
internes.

—

590

—

Les cahiers de visite sont écrits lisiblement, sans autres
abréviations que celles qui sont admises par le formulaire
en usage dans les établissements de l'Administration.
Les médecins et les chirurgiens signent les cahiers de
visite au lit des malades.
L'élève coupable de négligence dans la tenue des cahiers
de visite et dans la confection des relevés desdits cahiers,
est passible de peines disciplinaires.
Art. 29. Immédiatement après les visites, il est procédé
au dépouillement des cahiers sous la responsabilité des internes ou des externes que la chose concerne.
Le dépouillement comprend trois catégories de relevés,
savoir :
La première concerne les médicaments ; la seconde, les
aliments, et la dernière, les malades dont le maintien à
l'hôpital n'est plus jugé nécessaire.
Les relevés de la première catégorie sont adressés sans
délai à la pharmacie de l'établissement, ceux de la deuxième
à la sœur de service à la cuisine et ceux de la troisième au
directeur.
Art. 30. Les cahiers de visite, les relevés de ces cahiers
et les feuilles d'observations sont dressés d'après le formulaire adopté par l'Administration.
Art. 3 1 . Aucun pansement, ni aucune opération rentrant
dans le service sanitaire des hôpitaux et hospices ne peuvent
être pratiqués par des personnes étrangères à ce service.
Art. 52. Les chirurgiens doivent procéder par eux-mêmes
à toutes les opérations, sauf les opérations simples, qu'ils
peuvent confier en leur présence et sous leur surveillance
aux élèves internes.
Art. 3 3 . Sauf le cas d'urgence, qui doit être constaté par
le chef de service dans un registre spécial, aucune opération grave ne peut être faite sans qu'au préalable il y ait eu
une consultation.
Les avis des consultants sont consignés à ce registre et
signés par eux.
Art. 34. Pour la consultation, le chef de service peut
appeler, à son choix, un de ses collègues des hôpitaux
et hospices.
Art. 35. Les opérations de quelque importance ne peu-

vent être pratiquées dans les salles de malades; elles doivent
avoir lieu dans des locaux affectés à cette destination.
Art. 36. Aucun changement de lit, soit d'une salle à
l'autre, soit dans la même salle, ne peut être effectué que
sur l'ordre du chef de service.
Art. 57. Aucun malade ne peut être changé de service
que sur l'avis du chef du service dans lequel le malade est
placé et de celui dans le service duquel i l doit être transféré.
Art. 38. Les chefs de service et, en leur absence, les
aides médecins ou chirurgiens, veillent à ce que la discipline la plus sévère règne dans leurs services respectifs.
Art. 39. Les chefs de service ont la haute surveillance
sur le service des aides, des élèves, des pharmaciens, des
sœurs hospitalières, ainsi que des infirmiers et infirmières,
tant en ce qui concerne le régime médical, pharmaceutique
et alimentaire qu'en ce qui concerne la salubrité et la propreté de l'hôpital.
Ils font part au directeur de leurs observations à cet é g a r d .
Art. 40. Tous les trois mois, i l est fait, par les soins du
directeur, une liste des malades dont le séjour paraît trop
prolongé. Ces listes sont envoyées au Conseil général, après
que les chefs de service y ont consigné leurs observations,
quant au maintien en traitement de ces malades.
Art. 4 1 . Le chef de service du dépôt des aliénés se
conforme en outre aux dispositions de la loi du 18 juin
1850 - 28 décembre 1873 sur le régime des aliénés.
Art. 42. Les jours et heures des leçons de clinique sont
fixés par le Conseil des hospices, de commun accord avec
le Conseil d'administration de l'Université.
Art. 43. Tous les chefs de service des hôpitaux et de
l'hospice de l'Infirmerie donnent des leçons de clinique libre.
Art. 44. Tout chef de clinique absent ou empêché est
remplacé par l'un de ses aides; i l est tenu d'avertir à temps
ce dernier.
Art. 4o. Ne peuvent assister aux leçons de clinique que
les étudiants en médecine inscrits aux contrôles de l'Université et porteurs d'une carte d'identité délivrée par cette
institution.
Art. 46. Les cliniques dentaires sont accessibles à toutes

les personnes munies d'une carte d'identité délivrée par le

— 592 —

Secrétariat de l'Administration des hospices, sur l'avis du
chef de ce service.
Art. 47. Sur demande écrite du chef de service, la clinique des maladies mentales peut être suivie par d'anciens
élèves de l'Université de Bruxelles, qui y ont acquis tous
leurs diplômes.
Art. 48. Il est tenu, dans chaque hôpital, deux registres
visés par le directeur de l'établissement et dans lesquels les
professeurs et les élèves s'inscrivent chaque jour de clinique ;
ces registres sont communiqués au Secrétariat de l'Université toutes les fois qu'il y a lieu de s'assurer de l'exactitude
des professeurs et des élèves.
A r l . 49. Tout chef de service est tenu de donner des
consultations gratuites. Elles ont lieu aux heures fixées par
le Conseil, sur la proposition des chefs de service.
En cas d'absence du chef, nul autre que l'un de ses aides
ne peut donner la consultation.
Art. 50. Les chefs de service qui ne sont pas professeurs
de clinique appellent l'attention de leurs collègues, professeurs de clinique, sur les cas qui intéressent la science et
qui sont rencontrés chez les personnes se rendant aux
consultations gratuites.
Toutefois, sur la demande formellement exprimée par les
malades, l'examen par les chefs de clinique aux consultations gratuites peut avoir lieu en dehors de la présence des
élèves.
Art. 51. Toute opération de quelque importance sur une
personne traitée aux consultations gratuites ne peut être
pratiquée que dans les locaux affectés à cette destination.
Art. .52. Dans chaque établissement où se donnent des
consultations gratuites, il est tenu des registres où sont
inscrits les nom, prénoms, demeures, etc., des personnes
qui se présentent à ces consultations. Lesdits registres mentionnent, en outre, la nature de la maladie dont les personnes sont atleintes, ainsi que le traitement administré.
Chaque jour, après la consultation, les registres sont
signés par les chefs de service.
Pour les consultations relatives aux affections syphilitiques ou cutanées, aucune indication personnelle concernant
les consultants n'est consignée aux registres.
Art. 53. Les chefs de service veillent à ce que les instru-

—

593

—

ments et appareils appartenant à l'Administration soient
tenus en bon état.
Ils peuvent, sous leur responsabilité, en confier la garde
à un élève interne.
Un double de l'inventaire des instruments et appareils
est déposé à la direction, et copie, certifiée par les chefs de
service, est jointe à l'inventaire général, dressé tous les trois
ans, du mobilier de l'hôpital.
Art. 54. Sauf l'autorisation expresse du Conseil général,
aucun instrument, appareil, objet de pansement ou médicament appartenant à l'Administration ne peut être emporté
hors des établissements.
Dans des circonstances d'urgence absolue, l'autorisation
peut être accordée par le directeur de l'établissement contre
remise d'un récépissé. Le directeur en avise immédiatement le Conseil.
Art. 55. Les chefs de service ainsi que leurs aides
transmettent au cabinet pathologique de l'Université, les
préparations anatomiques présentant un intérêt pour la
science.
Art. 56 Chaque année, le Conseil général provoque une
réunion de tous les chefs de service des hôpitaux et hospices.
Dans celte réunion, les chefs communiquent les observations qui leur paraissent dignes d'attention, prennent
l'initiative des propositions intéressant leur service et donnent les avis qui leur sont demandés par le Conseil.
§ 2.

Aides.

Art. 57. Les aides doivent suivre, chaque jour, la visite
de leur chef, annoter et rédiger les observations sous la
direction du médecin ou du chirurgien auquel ils sont
adjoints.
Les aides, adjoints aux chefs de service professeurs de
clinique, doivent, en outre, préparer les éléments des leçons
de clinique.
Art. 58. Lorsqu'ils en ont reçu l'ordre de leurs chefs,
ou qu'ils le jugent nécessaire, ils doivent, dans le courant
de l'après-midi, à l'heure qui sera fixée, visiter les malades
du service auquel ils sont attachés et leur donner les soins

— 594 —

voulus; les heures d'entrée et de sortie sont indiquées dans
le registre à ce destiné et déposé chez le concierge.
A r t . 59. E n cas d'absence du chef d'un service médical,
l'un des aides le remplace dans ses diverses fonctions, après
y avoir été autorisé par le Conseil, sur demande écrite du
chef de service; dès ce moment, l'aide assume la responsabilité de (out le service qui lui est confié.
Art. (>0. E n l'absence des chefs de service, les élèves
internes ou externes sont sous la surveillance et les ordres
des aides.
A r t . 61. A u commencement de chaque semestre, les aides
transmettent au Conseil général les feuilles d'observations
qu'ils ont été chargés de tenir, conformément aux art. 26
et 27, pendant le semestre précédent.
A r t . 62. Trois mois avant l'expiration du mandat des
aides, les directeurs des établissements et les chefs de service adressent au Conseil un rapport sur la manière dont
les aides se sont acquittés de leurs fonctions.

§ 5. Elèves internes et élèves externes.
Art. 65. Les élèves sont placés sous la surveillance des
directeurs, de leurs chefs de service et des aides.
Art. 64. E n cas d'absence ou d'empêchement d'un élève
interne, celui-ci est remplacé par un externe ; l'élève externe
remplaçant un interne jouit, pendant l'intérim, du traitement et des autres avantages attribués au titulaire.
Tout externe ou interne en congé ne reçoit pas de traitement pendant toute la durée du congé.
A r t . 65. Les élèves internes sont désignés à tour de rôle
pour êlre de garde pendant vingt-quatre heures. Dans chacun des hôpitaux, ce service est confié à deux internes en
médecine.
A l'hospice de l'Infirmerie, i l n'y a qu'un élève interne de
garde.
Les élèves de garde sont logés et nourris pendant la durée
de leur service.
A r t . 66. Les directeurs et les chefs de service règlent,
de commun accord, le service des élèves internes et des
élèves externes de manière qu'ils puissent s'initier à chaque

— 595 —

partie du service; les élèves changent de service tous les
six mois.
Art 07. Les élèves internes et les élèves externes doivent
se trouver dans leurs services respectifs aux heures fixées
par le chef de service.
Art. 68. Chaque jour, avant la visite, tous les élèves sont
tenus de se présenter au bureau du directeur et de signer
la feuille de présence.
Cette feuille est close par le directeur à l'heure réglementaire de la visite et immédiatement envoyée au Secrétariat
de l'Administration.
Art. 69. Toute absence non autorisée peut être considérée
comme une démission; le Conseil général statue sur le
rapport du directeur.
Art. 70. Les élèves de garde ont la responsabilité des
appareils et des instruments de chirurgie mis à leur disposition.
Art. 71. Ils ne peuvent se faire remplacer ni sortir de
l'établissement sous peine de révocation ; toutefois, le directeur est autorisé à accorder des permissions de sortie en cas
d'urgence exceptionnelle.
Art. 72. Les élèves doivent faire au moins trois visites
pendant les vingt-quatre heures de leur garde, aux heures
désignées par les chefs de service, dans toutes les salles et
tous les quartiers de malades.
Dans leur dernière visite, ils sont accompagnés des élèves
de garde qui leur succèdent et auxquels ils donnent tous
les renseignements nécessaires en leur remettant le service.
Art. 73. Les élèves doivent se rendre immédiatement
auprès du malade pour lequel ils sont appelés.
Art. 74. Dans le cas de circonstances graves, ils font prévenir immédiatement le directeur, qui peut, s'il le juge nécessaire, faire appeler immédiatement le chef de service et, à
son défaut, l'un des aides.
Le directeur requiert en même temps le nombre d'élèves
internes nécessaires pour assurer la marche du service.
Art. 75. Les élèves de garde peuvent, en tout temps,
chaque fois que la chose est jugée nécessaire, demander au
directeur d'appeler pour les assister les élèves internes qui
ne sont pas de garde.

— 596 —

Ils font également avertir l'aide pharmacien de garde pour
la préparation immédiate des médicaments.
Aussilôt qu'ils en sont prévenus, les élèves doivent se
rendre immédiatement à l'établissement.
Art. 76. Ils consignent dans le registre à ce destiné
les noms des malades entrants, ainsi que les renseignements
qui concernent ceux-ci, et désignent, conformément aux
indications du directeur, le service et la salle dans lesquels
ils doivent être provisoirement placés. A sa première visite,
le chef de service confirme l'admission et le placement, ou
demande le changement de salle ou de lit.
Art. 77. Le changement se fait aussitôt après la visite
du chef de service et en présence de l'interne de garde;
celui-ci est tenu de faire opérer immédiatement et en sa
présence toutes les modifications nécessaires aux registres,
aux listes de distribution et aux écriteaux, et, le cas échéant,
aux cahiers de visite et aux feuilles d'observations. Il est
également tenu d'en informer le directeur.
Il en est de même pour les changements de salle ou de
lit ordonnés par les chefs de service pendant le cours de la
maladie.
Art. 78. Les internes de garde sont chargés de surveiller
l'exécution des prescriptions et des ordonnances des chefs
de service, ainsi que l'observation du régime.
Art. 79. Les élèves internes ne peuvent ordonner aucun
changement au régime ou aux prescriptions, à moins qu'il
n'y ait urgence.
Dans ce cas, ils sont tenus d'inscrire sur le registre les
changements opérés, en y mentionnant les motifs qui les ont
déterminés et d'en faire part, à sa première visite, au chef
de service que la chose concerne.
Art. 80. Dans aucun cas, les élèves internes ne peuvent
faire d'opération chirurgicale, si ce n'est d'après les ordres
et en présence du chef de service.
Ils doivent se borner à appliquer les premiers appareils.
Art. 81. Les élèves internes sont responsables de l'exécution des ordres de leurs chefs respectifs; ils sont tenus
d'aider les élèves de garde lorsqu'ils en sont requis par ces
derniers.
Art. 82. Les élèves internes qui ne sont pas de garde ne
peuvent quitter l'établissement qu'après leur service terminé.

Ils ne peuvent s'absenter sans une permission écrite du
Conseil général.
Art. 85. Aucun congé n'est accordé aux élèves que par
décision du Conseil général.
La demande, appuyée par le chef de service, est remise au
directeur de l'établissement, qui la transmet, avec son avis,
au Secrétaire de l'Administration. Cet avis doit exposer les
motifs du congé demandé et les moyens de pourvoir au
service.
Il doit, de plus, faire connaître l'époque du dernier congé
accordé au pétitionnaire.
Le congé, avant d'être délivré, est enregistré et visé par
le directeur de l'établissement.
La durée des congés ne peut excéder quinze jours.
Le Conseil n'accorde de congés aux élèves que pour
autant que les deux tiers au moins des élèves titulaires soient
en service.
Si, à l'expiration du congé, l'élève n'est pas rentré, il est
considéré comme démissionnaire, à moins qu'il ne justifie
des causes de son absence. Dans le cas de prolongation, la
demande doit être adressée à l'Administration quatre jours
au moins avant l'expiration du congé.
Arl. 84. Les feuilles des prescriptions pharmaceutiques
sont remises au chef de service de la pharmacie par les
élèves internes, immédiatement après la visite de chaque
chef de service; il en est délivré un reçu constatant l'heure
de la remise de ces feuilles.
Les élèves internes, chacun dans leur service, s'assurent
si les médicaments prescrits ont été remis aux malades.
Art. 85. Tout chef de service peut prescrire à son interne
de faire la visite de ses malades l'après-midi. L'accomplissement de cette prescription est constaté par un bulletin, sur
lequel l'élève indique l'heure de son arrivée à l'hôpital,
ainsi que ses observations, et qu'il dépose chez le concierge
pour être remis le lendemain au chef de service.
L'élève consigne également ses observations sur le registre
à ce destiné.
Art. 86. Tous les élèves en médecine assistant aux leçons
de clinique, et particulièrement les élèves externes, doivent
se conformer aux instructions qui leur sont données par les
élèves internes.

— 598 —

Art. 87. Les externes sont tenus de faire, tous les malins,
aux heures fixées, les pansements et le travail prescrit par
les internes, conformément aux ordonnances des chefs de
service.
Art. 88. S'il y a lieu, l'assistance des externes peut être
réclamée plusieurs fois dans le cours de la journée et même
la nuit pour la garde auprès d'un malade.
Art. 89. Tout élève externe qui néglige de faire régulièrement son service peut cire considéré°commc démissionnaire.
Le Conseil général statue sur le rapport du directeur.
Art. 90. Le Secrétariat général tient le registre d'inscription des élèves internes et externes dans Tordre de leur
entrée en fonction.
Ce registre mentionne pour chaque élève :
1" Les divers services auxquels il a été successivement
attaché ;
2° Les succès et les distinctions qu'il a obtenus et les
punitions qu'il a encourues ;
3° Les congés qui lui ont été accordés.
Le directeur doit adresser tous les mois au Secrétariat
général les renseignements mentionnés ci-dessus.
§ 4.

Pharmaciens

Art. 91. Les pharmaciens surveillent la préparation des
médicaments et veillent à ce que la distribution dans les
salles en ait lieu en temps voulu.
Ils s'assurent de temps en temps, en visitant les salles, si
ces distributions se font régulièrement.
Art. 92. Chaque pharmacien veille à ce que la pharmacie
à laquelle il est préposé soit constamment fournie de tous
les produits nécessaires pour assurer la bonne marche du
service.
Art 93. Le pharmacien de l'hôpital Saint-Jean a, de plus,
ia surveillance du magasin dans lequel sont conservés les
produits et matières nécessaires au service des pharmacies.
11 est chargé de la réception, de l'examen, de l'acceptation
ou du refus des matières et produits. Il fait parvenir sans

