(37 Juin

1898)

— 598 —

situés à Saint-Gilles, rue de la Glacière, lots n 18 à 20 et 30
à 5 5 , d'une contenance de 26 ares 55 centiares 20 dix-milliares.
Ce bien, qui avait été adjugé à un particulier à raison de
21,445 francs en principal, prix inférieur à sa valeur réelle, avait
été exposé en vente sur la mise à prix de 20,945 francs seulement,
en prévision de son achat, à ce taux de faveur, par un Comité
institué pour l'érection d'un refuge pour israélites.
Ce Comité offre aujourd'hui d'acquérir lesdils terrains pour
21,945 francs, soit 1,000 francs de plus que le prix fixé p r i m i tivement.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette offre, la création du refuge projeté étant de nature à
dégrever les charges de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, sous la condition que l'acquéreur s'oblige à
ériger exclusivement un hospice de vieillards sur le terrain vendu.
o s

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge une partie de 7 ares 4 centiare de ta
parcelle section B, n° 8 9 , de Merchtem, nécessaire pour la
transformation en halte du point d'arrêt de cette commune.
Celte cession serait consentie au prix principal de fr. 315-45,
déterminé par une expertise récente; l'Etat bonifierait en outre à
l'Administration charitable 12 5/4 p. c. pour frais de remploi et
intérêts d'attente, supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire les indemnités d'engrais, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
!e

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Schaerbeek 9 ares 48 centiares de
la parcelle section D , n° 19 A , nécessaire pour l'élargissement de la
Grande rue au Bois, en cette commune.
Cette cession se ferait aux conditions suivantes :
La cessionnaire paierait aux cédants, en principal et accessoires,
f r . 1,258-97, pour une contenance de 5 ares 55 centiares de la
partie cédée; elle les exonérerait de la taxe extraordinaire de
bâtisse et indemniserait directement les locataires; enfin, elle abandonnerait gratuitement aux Hospices 2 ares 24 centiares de l'ancien
chemin.
La réalisation de l'élargissement projeté donnera une plus-value
notable aux terrains de l'Administration charitable.

_

599 —

(2? Juin 1898)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre
un avis favorable.

* *
Cession

gratuite.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement a la commune de Schaerbeek 2 ares 58 centiares de
la parcelle section D, n° 58, nécessaire pour l'élargissement de la
Grande rue au Bois, en celte commune.
La cessionnaire exonérera l'Administration charitable de la taxe
extraordinaire de bâtisse et indemnisera directement le locataire
de la partie cédée.
L'élargissement projeté donnera une plus-value notable aux
terrains des Hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux

au refuge

Sainte-Gertrude.

Des travaux de carrelage ont dû être effectués dans six walerclosets et à quatre paliers du refuge Sainte-Gertrude.
L'exécution de ces travaux a donné lieu à une dépense de
fr. 566-72, dont le Conseil général des hospices sollicite l'approbation et qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Travaux

d l'hôpital
à

maritime Roger de
Middelkerke.

Grimberghe,

Depuis qu'on a renoncé à fabriquer le gaz à l'hospice Roger
de Grimberghe, à Middelkerke, le séchoir à linge de cet établissement n'est plus chauffé que par un poêle-cuisinière qui ne
produit pas assez de chaleur.
La petite chaudière fournissant l'eau chaude nécessaire pour la
salle d'opérations est actuellement usée.
Pour remédier à cet état de choses, le Conseil général des hospices se propose de faire établir une autre chaudière à vapeur et
des tuyaux et accessoires pour serpentins et prise d'eau. Il sollicite
à cet effet l'autorisation d'effectuer une dépense de 2,000 francs
environ qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(27 Juin 1898)

— 600 —

3
HOSPICES. — Travaux à l'hospice de

l'Infirmerie.

Le nombre toujours croissant des indigents fréquentant les consultations gratuites de médecine et de chirurgie à l'hospice de
l'Infirmerie — il s'est élevé à 17,541 en 1897 — a rendu les locaux
actuellement affectés à ce service tout à fait insuffisants; ces locaux
se trouvent au surplus dans des conditions très défectueuses et
nullement en rapport avec les nécessités de la science moderne et
de l'hygiène.
Suivant les plans et devis dressés, qui ont reçu l'approbation des
services des travaux publics et de l'hygiène de la Ville, l'exécution
du projet d'agrandissement et de transformation soumis par le
Conseil général des hospices occasionnera une dépense de 29,700
francs que celui-ci demande à pouvoir effectuer et qu'il prélèvera
sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

4
HOSPICES.— Hôpital Saint-Pierre.—
Construction d'un
pour malades
diphtéritiques.

pavillon

Depuis quelques années, le nombre des enfants atteints d'affections contagieuses et transmissibles et admis dans les services
médical et chirurgical, à l'hôpital Saint-Pierre, a augmenté de
telle sorte que les locaux affectés au traitement de ces malades sont
devenus insuffisants.
Dans les conditions actuelles, il est à craindre que des enfants,
par suite de leur proximité avec d'autres, notamment des diphtéritiques, ne contractent dans l'établissement même le germe de la
maladie dont les derniers sont atteints.
Pour éviter ces graves dangers, le Conseil général a préconisé
la construction d'un pavillon isolé pour les malades diphtéritiques
et, en vue de réaliser ce projet, i l sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 89,000 francs environ, qui sera prélevée sur les
« Capitaux ».
Les plans de cette nouvelle construction ont été approuvés par
les services des travaux publics et de l'hygiène de la Ville.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(27 Juin 1898)

oOl —

5
HOSPICES. — Acceptation d'an legs.
Par lesta ment olographe en date du 8 mai 1 8 9 6 , M . P i e r r e Pétronille W i l l i g h a fait, enlre autres, les dispositions suivantes :
n . . . Je donne et lègue à l'hospice des V i e i l l a r d s , refuge de
» Sainte-Gertrude, à Bruxelles, une somme de 10,000 f r a n c s . . .
» Tous les legs qui précèdent seront délivrés dans les six mois
» de mon décès, sans intérêts, libres de droits de succession, frais
y> et charges quelconques, voulant que ces droits, frais et charges
» soient exclusivement supportés par mes légataires universels...»
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité dont le montant sera converti en fonds de l'Etat
belge, pour les revenus être affectés aux besoins de l'établissement
avantagé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émetlre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6»
Hospice des Aveugles. — Compte de 1896 et budget pour 1 8 9 8 .
M . PEchevin-Président. Conformément aux conclusions du
rapport qui vous a élé présenté, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège, d'approuver le compte de 1896 et
le budget pour 1898 de l'hospice des Aveugles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6b
Caisse communale. —

Vérification.

M . l ' E c h e v i n Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date d u
24 juin 1898, une encaisse de f r . 2 , 0 6 0 , 1 6 7 - 0 5 .
— Pris pour notification.
(1) Voir, p. 624, le rapport.

(27 Juin 1898)

— 602 —

7
Ecole moyenne de l'Elat pour filles. — Compte de 1897.
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de 1897 de
l'école moyenne de l'État pour filles.
Les recettes s'élèvent à .
Les dépenses à

.

.

fr.

59,559 48
59,415 01

soit un excédent en receltes de

.

.

fr.

144 47

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte,

8
Ecole moyenne de l'Elat pour filles. — Budget pour 1899.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget pour 1899 de l'école moyenne de l'Etat pour
filles.
Ce budget solde en receltes et en dépenses par une somme de
60,650 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9»
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1898.

Ecole primaire n° 9. — Construction de quatre classes.
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Un crédit de 17,000 francs est prévu à l'art. 15 des dépenses
extraordinaires du budget de 1898, pour la construction de quatre
classes à l'école primaire n° 9, rue des Eburons.
Cet agrandissement est nécessaire pour desservir le quartier
N . - E . , dont le développement rapide ne permet pas d'attendre la
construction de l'école nouvelle, projetée pour ce quartier.
La dépense pour le mobilier et pour l'ensemble des travaux-,
y compris la reconstruction d'un mur de clôture qui menace ruine,

— 603 —

(27 Juin 1893)

, s l évaluée à 25,000 lianes, soit S,000 francs de plus que l'allocation budgétaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 8,000 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

Théâtre

de la Monnaie.

—

Travaux

de mise en

état.

Un crédit de 2 0 , 0 0 0 francs est inscrit à l'art. 58 des dépenses
extraordinaires du budget de 1 8 9 8 , pour les travaux de mise en
état du théâtre de la Monnaie.
A la suite d'un nouvel examen i l a été reconnu que cette allocation sera insuffisante et que la dépense s'élèvera à environ 2 5 , 0 0 0
francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,000 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

10»
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Construction

EXERCICE

d'un bassin de natation

1898.

rue de la

Clé.

Une allocation de 2 0 0 , 0 0 0 francs avait été prévue au budget
extraordinaire de l'exercice 1896 pour la construction d'un
bassin de natation rue de la C l é , mais l'état d'avancement des
travaux de prolongement de la rue Antoine Dansaert n'a pas permis d'utiliser l'allocation budgétaire.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voler pour cet objet une
somme de 2 0 0 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.
La Section des finances a émis un avis favorable sous la réserve
que l'allocation ne sera utilisée que pour les études préliminaires
et que le Conseil sera appelé à se prononcer avant toute mesure
d'exécution.
M . Verheven. Messieurs, le terrain rue de la Clé convient très
bien pour rétablissement d'un b a i n ; s'il y avait moyen de l'agrand i r , cela ne vaudrait que mieux, c e l u i - c i , en effet, est fort p e t i t ;
pour l'agrandir, i l faudrait, selon m o i , exproprier complètement
la rue de la C l é , où i l ne reste que trois vieilles bicoques; ce serait
un embellissement pour la rue de l'Education, et dans cette dernière rue, on ne réserverait que le terrain nécessaire à l'entrée

(27 Juin

189S)

—

604 —

du b a i n ; de p l u s , i l y aurait une entrée rue de Flandre ; avec cette
combinaison, une entrée serait réservée pour dames el une pour
hommes ; j'attire l'attention du Collège sur l'idée que j'émets et,
q u i mérite toute une étude complémentaire.
M . Rochette. E n 1 8 9 6 , un crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs a été volé
par le Conseil et i l n'a pas été utilisé. Je désirerais savoir quand
on compte commencer les travaux de ce bassin de natation, q u i
est réclamé par la population bruxelloise et dont les nécessités
de l'hygiène publique exigent l'établissement.
Le crédit q u i est sollicité actuellement ne doit être voté, je
pense, que sous réserve d'études préliminaires; i l n'est pas
encore question de mettre la main à l'œuvre alors?
M . l'Echevin des travaux publics ne pourrait-il nous donner
quelques renseignements à ce sujet?
M . l'Echevin-Président. E n effet, le crédit qui a été voté en
1896 n'a pas élé utilisé. Il s'agit uniquement de reporter ce
crédit s u r l'exercice 1 8 9 8 , pour pouvoir continuer les éludes.
Il n'est pas question de l'exécution des plans.
Les observations q u i viennent
conséquent, prématurées.

d'être

présentées s o n t , par

M . H a l l e t . Il résulte des observations q u i viennent d'être
échangées que le subside de 2 0 0 , 0 0 0 francs n'est demandé qu'en
vue de pouvoir poursuivre les études préliminaires. Je désirerais
savoir comment sera alimenté le bassin de natation; sera-ce par
l'eau du canal de Charleroi ou par des puits artésiens forés dans
les environs? J'ai l u , dans les j o u r n a u x , des opinions contradictoires à ce sujet et je voudrais être renseigné exactement.
M . Standaert. Une proposition doit être parvenue au Collège
concernant un terrain situé rue de la Senne, au coin de la rue des
Fabriques et de la rue Annecssens.
On dit que le terrain de la rue de la Clé a 1,200 mètres c a r r é s ;
je me demande si c'est suffisant.
Le terrain auquel je viens de faire allusion a plus du double.
On pourrait facilement prendre l'eau nécessaire au bief 54 d u
canal, rue Heyvaert, et la laisser s'écouler, par exemple, au delà
du pont de la chaussée de Ninove.
Il conviendrait aussi d'examiner si le terrain de la rue de la C l é
ne vaudrait pas davantage. Je pense que cela reviendrait à
H O francs le mètre carré.
M . Verheven. J'ai demandé la parole, Messieurs, pour c o m battre la proposition de mon honorable collègue M . Standaert.
Nous ne pouvons faire l'acquisition d'un nouvel immeuble pour
l'établissement d'un b a i n , nous avons rue de la Clé des terrains
d'une très grande profondeur et dont la vente s'effectuerait difli-

g

— 605 —

(27 Juin 1898)

cilemenl ; la proposition de mon collègue, si elle était admise, a m è nerait une sortie de caisse d'environ 5 0 0 , 0 0 0 francs.
M . Standaert. Je crois qu'on atteindrait le chiffre de
265,000 francs.
Notez qu'il ne s'agit pas seulement de construire un bâtiment,
une maison pour le directeur, ruais un bassin de natation, des
cabines, etc.
Je désire savoir si cette proposition a été examinée par le C o l lège et soumise à la Section des travaux publics.
M . l'Echevin De Potter. Le Collège a saisi le Conseil d'une
demande de crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs. Cette somme n'est pas
destinée à commencer les travaux, ce n'est que le rappel d'un
crédit volé par le Conseil à son budget de 1896.
En 1895, lorsqu'il s'est agi du percement de la rue de l'Education, des déclarations ont été faites dans le rapport q u i a été
soumis par le Collège au C o n s e i l ; i l a été entendu alors qu'on
réserverait dans les terrains soumis à l'expropriation un emplacement pour l'établissement d'un bassin de natation, q u i était
réclamé depuis longtemps par la population bruxelloise.
C'est en exécution de l'engagement pris en 1895 que nous avons
fait mettre à l'étude l'exécution d'un projet de bassin de natation.
Ce projet a été soumis à la Section des travaux publics, q u i a
donné un avis favorable sous certaines réserves.
Quelques membres de la Section ont été d'avis que l'espace
réservé au bassin n'était pas suffisant. Nous avons fait remarquer
qu'à côté du bassin de natation proprement d i t , i l s'agissait de
créer d'autres installations très importantes, notamment des
douches, aiin de permettre aux personnes q u i fréquentent l'établissement de passer sous la douche avant de prendre leur b a i n .
Nous voulons nous inspirer notamment de ce q u i se fait en
Allemagne, où des établissements semblables existent et obtiennent
grand succès. Dans ces établissements, on trouve réunis tous les
progrès réalisés au point de vue de l'hygiène. Nous voudrions donc
créer des établissements dans le genre de ceux q u i ont été
installés en Allemagne depuis longtemps. C'est pourquoi nous
tenons à avoir une installation de douches très complète et parfaitement aménagée. C'est ce dont ont pu se convaincre les membres
de la Section des travaux publics lorsque nous leur avons soumis
les plans, et c'est aussi ce qui fait que l'installation des douches
exigeant beaucoup de place, le bassin de natation proprement dit
n'est pas aussi vaste que beaucoup l'auraient désiré.
Je pense cependant que tel qu'il est proposé, i l aura des d i m e n sions suffisantes.
La Section des finances a été saisie à son tour de la demande de
crédit de 2 0 0 , 0 0 0 francs qui vous est soumise aujourd'hui.

(27 Juin 1898)

—

606 —

m

Ce crédit avait disparu depuis 1896 de notre budget, parce que
nous avons cru qu'il ne fallait l'y inscrire que lorsque nous pourrions mettre la main à l'œuvre.
Plusieurs membres de la Section des finances ont soutenu que
l'étendue du bassin serait insuffisante. En présence de celte observation, q u i , déjà, avait été présentée à la Section des travaux
publics, nous avons demandé une nouvelle étude à l'architecte
chargé d'élaborer les plans.
Cette nouvelle étude se fait dès aujourd'hui, bien que la Section
des finances n'ait manifesté son désir que depuis jeudi dernier.
Il ne s'agit maintenant que de travaux préparatoires.
Nous aurions voulu prendre Peau du canal. Des négociations
assez longues se sont poursuivies à ce sujet.
Nous faisons examiner en ee moment un projet de puils artésien
et les travaux vont même être enlamés sous peu. C'est pour faire
face à ces travaux, aux études qui ont déjà été faites et à celles que
nous allons faire encore pour rechercher s'il est possible de donner
de plus grandes dimensions au bassin de natation, que nous portons le crédit au budget. Nous comptons bien mettre l'an prochain
la main à l'œuvre. Le Conseil communal peut donc voter la somme
et i l peut être persuadé que l'on ne commencera les travaux
d'installation et de construction que lorsque les plans auront
été définitivement soumis à la Section et au Conseil.
Voilà ce que je puis dire au point de vue de la somme de
2 0 0 , 0 0 0 francs, dont nous vous demandons le vote, ce vote n ' i m pliquant qu'une question de principe, à savoir q u ' i l faut établir le
bassin de natation.
Je le répèle, les observations ont élé présentées en Section jeudi
dernier et l'architecte en est déjà saisi.
M . Verheven a soulevé la question de savoir s'il n'y avait pas
lieu de faire de nouvelles expropriations rue de la C l é . Vous savez
que cette rue se trouve entre la nouvelle rue de l'Education et la
rue de F l a n d r e . Le bassin de natation est situé en façade à la rue
de la C l é , et l'on se demande s'il ne serait pas possible de donner
plus d'étendue au bassin en empruntant une partie des propriétés
qui se trouvent de l'autre côté de la rue de la C l é , en face de la
façade du futur établissement. C'est ce qui doit encore faire l'objet
d'une étude.
Les maisons sont de peu d'importance. Mais encore faut-il savoir
à quelle augmentation de dépenses cela va nous entraîner.
Nous devons encore tenir compte de ce f a i t — et c'est là un point
sur lequel j'appelle votre attention, — qu'un bassin de natation
doit avoir des formes assez régulières. On ne peut se contenter du
premier terrain v e n u ; i l faut que ce terrain présente une configuration spéciale, régulière, afin que le bassin puisse être construit
dans de bonnes conditions. Nous avons aussi, sous ce r a p p o r t , une

—

1)07 —

(27 Juin 1898)

étude à faire, et à cette élude se rattache l a question de savoir
quelles sont les dépenses que pourrait entraîner la suppression
de celte r u e , suppression q u i va transformer la rue de la Clé en
impasse.
Je répondrai un m o l à M . Standaert. Notre honorable collègue
nous demandait si la Division des travaux n'avait pas été saisie de
propositions au sujet d'un terrain de la rue de la Senne.
Messieurs, la Division des travaux n'a été saisie d'aucune proposition. Ce que je puis dire, c'est qu'une personne — un intermédiaire, je crois, — est venue me parler de ce terrain et a fait une
chargea fond contre l'établissement du bassin de natation rue de
la Clé. Cette personne a offert le terrain se trouvant rue de la Senne
avec façade rue des Fabriques et rue Anneessens.
C'est un terrain d'environ 2,400 mètres carrés, q u i coûtera très
cher. J'ai pris des renseignements à cet égard et i l en résulte que
ce terrain est très favorable s i , bien entendu, l'acquisition peut se
faire à de bonnes conditions. Je sais que ce t e r r a i n , mis en vente
publique, a été retiré de la vente par les propriétaires, q u i en
demandent une somme très importante.
Nous arriverions, comme on l'a dit tout à l'heure, à une dépense
beaucoup irop élevée.
E n ce qui me concerne, j'estime qu'il serait bien préférable de
consacrer au besoin une somme plus forte à la construction p r o prement dite du bassin, à son aménagement, que de consacrer un
énorme capital à l'acquisition d u t e r r a i n .
M . Bosquet. Le terrain dont parle M . Standaert nécessiterait
une très grande façade.
M . l'Echevin De Potter. E n effet, le terrain dont i l s'agit
occupe presque toute la partie comprise entre les rues de la Senne
et Anneessens. N o n seulement la dépense pour l'acquisition d u
terrain, à raison de son étendue, serait considérable, mais à cette
dépense viendrait encore s'ajouter celle, également considérable,
de l'érection d u bâtiment.
J'insiste donc pour que le Conseil veuille bien voter le crédit
qui est sollicité. I l ne s'agit, je le répète, que de la question de
p r i n c i p e ; on ne mettra pas la main à l'œuvre avant que le Conseil
ait statué sur les plans. Ceux-ci ont déjà été soumis à la Section,
mais ils doivent être remaniés en vue de certaines améliorations à
apporter.
M . Hallet. Je pense, Messieurs, q u ' i l serait nécessaire de
consulter le bureau d'hygiène en vue de savoir s'il n'y a aucun
inconvénient à alimenter le futur bassin de natation par les eaux
du canal de Charleroi.
J'ai entendu dire — et mes collègues d u corps médical pourront
confirmer ce que j'avance — que les eaux d u canal de C h a r l e r o i ,

(27 Juin

1898)

— CGS

—

dans lequel on jette des détritus de toute espèce, ne conviennent
nullement pour alimenter un bassin de natation. Ce point devrait
être élucidé, car nous ne devons pas vouloir que les ouvriers se
baignent dans des eaux malsaines.
C'est pourquoi j'estime qu'il serait utile de consulter le bureau
d'hygiène.
M . Wauwermans. On pourrait faire prendre une douche aux
ouvriers q u i sortent du bassin.
(Hilarité.)
M . Bosquet. J'ai demandé la parole uniquement pour remercier l'honorable Echevin des travaux publics d'avoir tenu compte
de la proposition que j'ai formulée en Section et consistant dans
la suppression de la rue de la C l é pour l'installation du bassin de
natation. P a r ce moyen on pourra agrandir considérablement
celui-ci, tout en économisant la dépense d'une façade monumentale, ce serait aussi une sérieuse économie pour les finances de la
V i l l e . Je suis convaincu que nous obtiendrons ainsi d'excellents
résultats à tous les points de v u e .
M. Standaert. Je n'ai pas fait une proposition formelle en vue
d'acquérir le terrain dont, j'ai parlé. J'ai tout simplement demandé
que l'on établisse le chiffre de la dépense. Je constate qu'au sein
de la Section ce chiffre n'a pas été fourni.
Toutefois, si le Collège croit que l'acquisition d u terrain dont i l
s'agit entraînerait une dépense trop lourde pour la caisse c o m m u nale, je n'insiste pas.

M . l'Echevin De Potter. Je n'ai p u donner à la Section le
chiffre de la dépense à laquelle nous serions astreints du chef de
l'acquisition d u terrain dont a parlé M . Standaert, parce que ce
chiffre ne m'a été fourni qu'après la réunion de la Section.
M . Kops. L'honorable M . Hallet vient de soulever la question
de savoir si l'eau d u canal de Charleroi peut convenir pour
alimenter un bassin de natation.
Je n'hésite pas, en ce qui me concerne, à me prononcer négativement à cet égard et je m'étonne d'une chose, c'est qu'on ait songé
à utiliser cette eau. J'ai été heureux d'apprendre qu'on ne s'est pas
arrêté longtemps à cette idée et que l'on se propose de perforer un
puits artésien.
Je demanderai toutefois à l'honorable Echevin des travaux publics
s ' i l a consulté les géologues en vue de savoir si l'on peut s'arrêter
à une solution de l'espèce.

M . l'Echevin De Potter. Le, Collège a consulté des hommes
compétents et c'est après avoir entendu leur avis que des demandes
de soumission ont été adressées à différents constructeurs.
M . K o p s . Je suis heureux de l'apprendre.
Puisque j'ai la parole, je tiens à déclarer que je ne suis pas d'avis

—

609

—

(27

Juin

1898)

d'entrer dans la voie indiquée par M M . V e r h e v c n et Standaert;
l'estime, au contraire, qu'il importe de l i m i t e r la dépense e l voici
pourquoi :
I n seul bassin de natation ne peut pas suffire. Il faudrait en
établir deux et peut-être même t r o i s , car dans l'agglomération
bruxelloise il y a plusieurs quartiers très populeux.
II est donc sage, à mon avis, de ne pas s'engager dans une dépense
trop forte : commençons par établir un bassin de natation rue de
la C l é ; nous pourrons, alors, ultérieurement examiner la p o s s i b i lité d'eu établir dans d'autres quartiers.
C'est pourquoi je pense que, loin de dépasser la somme p r o posée, i l faut, au contraire, rester en dessous.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

Théâtre

—

EXERCICE

1898.

du Parc. — Construction
d'une
et travaux de
réfection.

annexe

Par suite de la concession nouvelle d u Théâtre d u P a r c , des
travaux de réfection el de mise en état sont à effectuer aux b â t i ments el à la décoration.
De p l u s , le Collège propose la construction d'une annexe destinée
à contenir les vestiaires q u i encombrent actuellement les c o u l o i r s ,
la pharmacie et une chambre pour soigner les personnes i n d i s p o sées, ainsi que les installations sanitaires, tout à fait insuffisantes
à présent.
La nouvelle d i r e c t i o n , de son côté, se propose de meubler et
décorer les couloirs et les foyers, de façon à donner à notre p r e mière scène de comédie, le cadre mondain q u i l u i convient.
La dépense à charge de la V i l l e est évaluée à 5 1 , 7 0 0 francs, se
détaillant comme i l suit :
Réfection de la scène

.

.

.

Réparations à la décoration de la salle
Remplacement de cordages usés
.

.

.
.

.
.

fr.

2,000

.

2,000
500

.

Travaux de réparations

4,500

Réparations au m o b i l i e r de la salle et remplacement du
matériel usé

5,350

Complément de décoration et de peinture des c o u l o i r s ,
dégagements et foyers
Construction de l'annexe

4,550
15,000
Total

.

fr.

51,700

(27 Juin 1898)

— 610 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voler un crédit de cet import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1898.
M . H a l l e t . A propos du théâtre du Parc et du théâtre de la
Monnaie, je rappelle au Collège le vote émis l'année dernière relativement au numérotage de toutes les places.
Le Collège avait aussi promis de faire mettre des dossiers aux
places du paradis; ceux qui y occupent les rangs inférieurs reçoivent dans le dos les pieds de ceux qui sont assis sur les gradins
supérieurs, ce qui est médiocrement agréable. Il suffirait de p l a cer une petite planchette pour remédier à cet inconvénient.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . E n ce qui concerne les places du
paradis, nous avons fait procéder à une étude, et i l en est résulté
que, si l'on mettait des dossiers, la circulation serait très difficile,
et les bancs deviendraient presque inabordables.

* *
M . l ' E c h e v i n Steens continue la lecture des rapports :

Division d'annuité et de

privilège.

La V i l l e a vendu à la Société Elias Martyn and Sons (limited),
ayant son siège à Londres, suivant procès-verbal d'adjudication
définitive clôturé par le notaire Grosemans le 2 septembre 1875,
un terrain à bâtir situé à l'angle des rues d'Amsterdam et des
Carabiniers, d'une contenance superficielle de 4 ares 10 centiares
50 dix-milliares.
Cette acquisition a eu lieu moyennant la somme de 27,000
francs, amortissable au moyen de 66 annuités de 1,215 francs.
P o u r sûreté et garantie de cette somme, une inscription d'office
a été prise à la conservation des hypothèques à Bruxelles, au
volume 1280, no 5 7 , en vertu du procès-verbal du 2 septembre 1 8 7 5 .
Cette inscription a été renouvelée le 26 novembre 1888,
volume 1940, n° 15.
Sur ce terrain, la Société précitée a érigé un grand bâtiment
avec magasin, cotes rue d'Amsterdam, n° 4, et rue des Carabiniers, n° 5 7 .
Actuellement ces immeubles appartiennent à M . Grégoir-Van
Hove, qui en a fait l'acquisition suivant acte du notaire D u Morlier,
en date du 50 septembre 1 8 9 5 .

811

(¿7 Juin 1898)

_

Cfi débiteur ayant l'intention d'aliéner lesdites constructions, a
chargé M . le notaire précité de les exposer en vente p u b l i q u e .
Pour en faciliter la réalisation, ce dernier demande à la V i l l e de
diviser sa créance et, partant, son inscription privilégiée, de façon
que chaque lot ne soit plus grevé que pour un capital correspondant à la valeur du terrain q u i l u i sert d'assiette.
D'après expertise, celte valeur a été fixée comme i l suit :
Lot

I. Maison d'habitation

.

.

.

fr.

9 , 4 4 4 44

Lot I I . Magasin

4,444 45

Lot III. Magasin

4 , 3 5 5 55

Lot I V . Magasin

4 , 5 5 5 55

Lot V . Magasin

4,444 45
Ensemble.

.

fr.

27,000

»

La répartition qui précède est établie en tenant compte moins
du prix de vente du terrain formant le fond de chacun des i m m e u bles que de la situation de ces derniers.
Il serait donné mainlevée de l'inscription précitée, en tant
qu'elle affecte les lots en question, pour une somme supérieure à
celle qui est fixée ci-dessus pour chacun d'eux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accueillir favorablement, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure, la demande qui vous est soumise.

12
Lotissement et barème des prix des
de l'Education.

terrains de

la

rue

L a démolition des immeubles nécessaires au prolongement de
la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte de F l a n d r e est en grande
partie terminée et, selon toutes les probabilités, la rue de l ' E d u cation sera ouverte prochainement.
Le moment est donc venu de mettre en valeur les excédents
provenant des expropriations de ce q u a r t i e r , d'autant plus que des
amateurs se sont déjà présentés pour faire l'acquisition de p l u sieurs parcelles.
A cetle fin, nous avons l'honneur de vous soumettre le plan de
lotissement avec barème des prix des terrains à revendre.
Ce plan comprend 51 lots, q u i sont estimés à 1 , 2 7 2 , 2 8 5 francs.
La vente des parcelles en question sera régie par le cahier des
charges général arrêté par le Conseil communal dans sa séance du

29 mars 188G. [Bulletin communal, 1 8 8 6 , t. ï, p. 5 2 4 . )

(27 Juin

1898)

—

612

—

D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, d'adopter, sous réserve d'approbation par l'Autorité
supérieure, les projets de lotissement et de barème précités.

M. Wauwermans. Nous avons à appliquer le cahier des charges
général à l'adjudication des terrains de la rue de l'Education. Les
conditions seront donc les mêmes que pour toutes les autres adjudications de la V i l l e . Il est bien entendu, n'est-ce pas, que toute
personne qui acquiert un terrain appartenant à la V i l l e , est obligée
de construire dans un délai fixé par le cahier des charges, et q u i
est, je crois, de deux ans?
V o i c i pourquoi je fais cette remarque.
Ou s'émeut actuellement, en v i l l e , de certaines transformations
et de certains bouleversements de plans dont quelques-unes de nos
grandes artères sont l'objet. Je fais allusion notamment à la rue
Caudenberg, dont on a remanié trois fois le tracé, le modifiant,
l'élargissant et le déplaçante droite ou à gauche.
Peut-être le Collège p o u r r a i t - i l nous dire s'il a été avisé de ces
modifications. Nous sommes souvent informés de ces projets
lorsqu'ils sont déjà le secret de polichinelle.
Le Collège sait-il que des constructions entamées à l'angle de la
rue Caudenberg et de la Montagne de la Cour sur des terrains
acquis par M . Goffin, se trouveraient arrêtées subitement et que, de
m ê m e , certains terrains situés à l'angle de la rue Cantersteen et de
la nouvelle rue ne devraient pas recevoir de constructions d'ici
à fort longtemps, parce qu'on aurait l'intention d'y établir soit un
square, soit une place publique?
Le Collège est i l mieux informé que nous, je ne dis pas mieux
informé que les journaux?

M. l'Echevin Steens. J u s q u ' i c i , le Collège n'a été saisi
d'aucune proposition ; nous ne savons rien des transformations
qu'on voudrait faire subir à des plans déjà admis.
Quant au cahier des charges, je ne puis mieux faire que de
donner lecture au Conseil de l'art. 1 1 , ainsi conçu :
« Les acquéreurs de terrains s'engagent, par le seul fait de la
vente, à élever sur toute la façade des constructions à front de r u e ,
dont la hauteur est déterminée par le règlement sur les bâtisses.
Ces constructions devront être sous toit dans les deux ans de la
vente. »
Nous tiendrons strictement la main à ce que cette clause du
cahier des charges soit exécutée. I l y va de l'intérêt de la V i l l e .

M. Wauwermans. Parfaitement.

—

(27

613 —

Juin 1893)

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

13
Cession de gré à gré de

terrain.

M . Noël, propriétaire d'une maison rue des Pigeons, n° 5 4 ,
demande à faire l'acquisition, au prix de 8 0 francs le mètre c a r r é ,
de trois petites parcelles mesurant ensemble 19 mètres 9 0 décimètres carrés, à prendre dans le fond des lots 2 1 , 22 et 2 4 d u
plan de lotissement des terrains à vendre rue Joseph Stevens.
Cette cession serait subordonnée toutefois à l'obligation de
démolir et de reconstruire, dans u n délai de six m o i s , la maison
précitée, q u i est vieille et déparc le q u a r t i e r .
L'opération est avantageuse pour la V i l l e à un double point de
vue : d'abord elle permettra de régulariser les limites des trois
lots auxquels on fait une emprise et dont la configuration est d é s a vantageuse; ensuite, elle facilitera l'aliénation desdits lots p a r le
fait de la disparition d'un v i l a i n voisinage.
Ces considérations engagent le C o l l è g e , d'accord avec la Section
des finances, à vous proposer, Messieurs, d'autoriser la cession des
parcelles dont i l s'agit, au profit du demandeur, moyennant la
somme de 1,592 francs et l'obligation de r e c o n s t r u i r e .
M . H a l l e t . Je vois, d'après le r a p p o r t , que la cession q u ' i l s'agit
de faire à M . Noël serait subordonnée à l'obligation de démolir et
de reconstruire dans un délai de six mois la maison dont i l s'agit,
qui est vieille et dépare le quartier.
Je demanderai s i l'on ne pourrait pas profiter de l'occasion
pour élargir cette rue des Pigeons, q u i paraît être beaucoup trop
étroite. Je sais bien que l'on pourra me répondre que je parle pro
domo, puisque c'est près de là que s'élève la nouvelle Maison du
Peuple.
I l me semble néanmoins qu'il y aurait lieu d'élargir une rue
incontestablement trop étroite, d'autant plus qu'elle se trouve
dans un quartier o u v r i e r très p o p u l e u x .
M. l'Echevin-Président. L'étude n'est pas faite. I l ne faut pas
retarder l'achèvement d u quartier.
M . H a l l e t . V o u s allez céder une maison q u ' i l s'agit de démolir
et de reconstruire. I l me semble qu'entre la démolition et la
reconstruction, vous pourriez faire l'étude en question.
M. l'Echevin-Président. Je vous ferai remarquer que le
propriétaire dont i l s'agit demande à acquérir trois petites parcelles
qui doivent l u i permettre de reconstruire sa maison.

(27 Juin 1898)

— 614 —

Il me paraît que si l'on change la largeur de la rue, l'acquisition
n'aurait plus de raison d'être.
M . Hallet. C'est une question à examiner.
M . PEchevin-Présïdent. Mais, en attendant, ce serait l'ajournement de la proposition.
M. Hallet. Eh bien! ne pourrait-on ajourner l'affaire jusqu'à
la prochaine séance?
M. PEchevin-Président. Si l'on touche à la rue des Pigeons,
i l faudra nécessairement modifier le lotissement des terrains;
par conséquent, vous allez ajourner la très modeste opération
que l'on vous propose.
M. Hallet. Soit, mais si vous consentez à étudier le point de
savoir s'il convient d'élargir la rue des Pigeons, ce n'est pas le
moment de permettre de reconstruire une maison qui va être
démolie.
M . l'Echevin-Président. Voulez-vous me permettre une
observation réglementaire?
Vous venez de dire que vous êtes un des co-propriélaires de la
nouvelle Maison du Peuple.
M . H a l l e t . Nous sommes dix ou quinze mille comme cela.
(Oh! Oh!)
Une voix. Vous êtes huit.
M . Wauwermans. Demandez à la Caisse d'épargne. Vous
n'êtes pas tant que cela.
M . PEchevin-Président. S i , comme vous le dites, vous plaidez
pro domo, vos observations n'ont plus la même valeur. (On rit.)
Insistez-vous, Monsieur Hallet?
M . Hallet. O u i , je demande si l'on ne pourrait pas renvoyer
l'affaire en Section, cela ferait un retard de quinze jours à trois
semaines tout au plus.
Un membre. M . Noël, le propriétaire intéressé, insiste pour
obtenir une solution.
M . Hallet. Cela ne viendra pas à quelques jours.
M . l'Echevin De Potter. Je dois vous faire remarquer qu'il
ne s'agit pas d'un retard de quinze jours ou de trois semaines.
Ce que vous nous demandez, c'est d'étudier un projet d'aménagement d'un quartier, car si l'on élargit la rue des Pigeons, i l
faudra, selon toutes probabilités, élargir et modifier également
les rues voisines.

—

615 —

(27 Juin 1 8 9 8 )

Il est évident que ce n'est pas en quinze j o u r s ni même en trois
semaines qu'une élude pareille peut se f a i r e .
Combien de temps prendra-t-elle?
Je ne saurais le dire exactement.
l e dois faire observer, en outre, qu'en attendant, le délai court
toujours et que nous devons, dans un temps déterminé, donner
une réponse au propriétaire.
M . H a l l e t . Dans ces conditions, je n'insiste pas, car je sais
parfaitement que je n'obtiendrai r i e n .

**
M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports.

14
Maison

rue Van Artevelde,

n° 2 5 . — Acquisition

par la

Ville.

La maison rue V a n Artevelde, n° 2 5 , a été exposée en vente
publique, à la requête de M Dubois H e n n a u , q u i en était p r o priétaire, et adjugée à la ville de Bruxelles moyennant le prix de
3 1 , 0 0 0 francs en p r i n c i p a l , suivant procès-verbal d u notaire
Jacobs, clôturé le 17 mai d e r n i e r .
m

e

La créance de la V i l l e s u r cet i m m e u b l e est de f r . 4 4 , 2 5 0 - 4 5 ,
dont f r . 5 0 , 5 1 5 - 0 5 pour terrain et f r . 1 5 , 7 1 5 - 4 0 pour avances
sur construction. I l est d û , en o u t r e , f r . 1,878-51 pour annuité
arriérée et intérêts de r e t a r d .
L a V i l l e reste donc créancière chirographaire p o u r la différence,
soit f r . 1 5 , 1 0 8 - 7 4 , dont elle p o u r s u i v r a , s'il y a l i e u , le recouvrement à charge de la débitrice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l ' h o n n e u r
de vous proposer, Messieurs, de ratifier l'acquisition dont i l s'agit.
Une demande de crédit vous sera soumise ultérieurement pour
liquider les frais de l'opération.

15
Radiation

d'inscriptions

hypothécaires.

M
Houyoux-Richald a fait l ' a c q u i s i t i o n , suivant procès-verbal
d'adjudication définitive dressé par M S c h e y v e n , notaire à
B r u x e l l e s , le 18 janvier 1 8 8 8 , d'un terrain de la V i l l e situé r u e
W a l t e e u , dont le prix était payable partie au comptant, partie en
quinze versements annuels.
m e

e

(37 Juin 1898)

— 616 —

En venu de l'acte précité, transcrit le 9 février 1888, volume
5845, no 9, une inscription d'office a été prise au profit de la
V i l l e , au volume 1895, n° 5, pour sûreté du prix, lequel a été
payé depuis è la caisse communale.
L'inscription dont i l s'agit étant inopérante par suite de ce paiement, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation pure et
simple.

*
* *

Les époux Lefèvre-Fieremans ont fait l'acquisition, suivant procès-verbaux d'adjudication publique du notaire Canloni, clôturés
les 18 novembre et 16 décembre 1891, de deux terrains de la Ville
formant les angles de la rue Antoine Dansaert et du Vieux-Marchéaux-Grains, dont le prix était payable un quart comptant et la
partie restante en quinze versements annuels.
Ces débiteurs ont acquitté, par anticipation, le solde de leurs
prix de vente, avec les intérêts échus.
En conséquence des remboursements qui précèdent, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner main levée pure et simple des
inscriptions prises d'office au bureau des hypothèques de Bruxelles,
les 16 janvier 1892, volume 2152, n° 46, et 22 du même mois,
volume 2152, n° 9 1 , au profit de la Ville, pour sûreté de ses
créances.

*

M. Lelooy vient d'effectuer, par anticipation, le paiement du
solde du prix du terrain situé boulevard Charlemagne, qui lui a
été adjugé suivant procès-verbal du ministère du notaire De Tiège,
clôturé le 14 avril 1897, et transcrit au bureau des hypothèques
à Bruxelles, le 14 juin suivant, au volume 7770, n° 5, avec inscription d'office, volume 2415, n° 195.
Par suite de ce paiement, l'inscription précitée est devenue
inopérante.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation
pure et simple.

M . le notaire Groensteen a payé le 2 mai dernier, à la caisse
communale, le solde du capital dû par les époux LefèyreVan Schel, du chef de l'acquisition d'un terrain de la Ville situé
à l'angle des rues de la Presse et de la Croix-de-Fer.

—

617 —

(27 Juin 1898)

Cotte créance ét&il garantie par une i n s c r i p t i o n d'office en date
du 19 mars 1887. volume 184;), n° 2 4 1 , prise s u r l'immeuble des
débiteurs.
En conséquence d u remboursement q u i précède, le C o l l è g e ,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prérappelée, au profit de la V i l l e , pour sûreté de sa
créance.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Expropriation
pour cause iVutililê
publique
des
dits « la Maison des Boulangers
», Grand'PIace.
définitif.

immeubles
— Arrêté

M . l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil c o m m u n a l ,
Revu sa délibération d u 9 mai 1 8 9 8 , p a r laquelle i l a décidé de
solliciter du Gouvernement u n arrêté royal d'expropriation pour
cause d'utilité publique des maisons sises Grand'PIace, n 1 et 2 ,
en vue de l'achèvement des travaux exécutés pour assurer le m a i n lien de l'aspect architectural de cette place;
o s

V u l'art. 7 6 , § 7 , de la l o i d u 5 0 mars 1 8 5 6 ;
V u la loi d u 27 mai 1 8 7 0 ;
V u les pièces de l'enquête ainsi que les instructions s u r la
matière ;
Attendu q u ' i l s'est produit deux protestations, l'une de M . V a n denbroeck, propriétaire de la maison n° 1, et l'autre de la dame
veuve J . - B . Deconinck, tant en son nom qu'en celui de ses enfants,
locataires de la maison n° 2 ;
Considérant que M . Vandenbroeck soulève deux objections
basées s u r ce que la V i l l e n'aurait pas le droit d'exproprier son
immeuble et s u r ce que celte expropriation serait impossible p a r
suite du contrat intervenu entre l u i et l a V i l l e le 18 m a i 1 8 9 5 ;
Attendu sur le premier point q u ' i l appartient au p o u v o i r c o m pétent de se prononcer s u r la question de principe de l'expropriation;
Que, sur le second point, M . Vandenbroeck
erreur complète, puisqu'il a consenti à grever son
servitude, ce q u i peut influencer la valeur dudit
fois pouvoir le soustraire à l ' e x p r o p r i a t i o n ; le

verse dans une
immeuble d'une
bien sans toutej o u r où c e l l e - c i

(27 Juin 1898)

— 618 —

serait décrétée, la Ville se trouvera en présence d'une maison
grevée au lieu d'une maison quitte et libre;
Considérant, d'autre part, que la dame veuve Deconinck a
simplement pour but de réserver ses droits comme locataire,
Arrête :
Art. 1 . La délibération
adoptée.
e r

prémentionnée est définitivement

Art. 2. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité supérieure le droit d'exproprier pour cause d'utilité publique les
immeubles prédésignés.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Service

de l'électricité.

— Compte de 1897,

M. FEchevin De Potter. Nous avons l'honneur de déposer le
rapport du Service de l'électricité pour l'exercice 1897 (1).
— Pris pour notification.

Motions

d'ordre.

M . Parmentiers. Je me permets d'attirer l'attention du Collège
sur le service des ouvriers balayeurs de la voirie.
A la suite de la discussion des règlements d'ateliers, les charretiers ont obtenu un dimanche de repos toutes les trois semaines.
Or, celte faveur n'est pas accordée aux balayeurs.
Je demande qu'on la leur accorde en supprimant une partie de
l'équipe du dimanche.
Ils ont actuellement, les uns, un service de trois heures à huit
heures, et les autres, de huit heures à midi et quelquefois jusqu'à
une heure et demie.
Je crois qu'il serait facile de leur donner un jour de congé tous
les quinze jours ou au moins toutes les trois semaines.
(1) Voir, p. 631, le rapport.

—

G19 —

(27 Juin 1 8 9 8 )

Je prie 31. l'Echevin de prendre noie de cette demande et de
bien vouloir l'examiner.

M . l'Echevin De Potter. La Commission de l a v o i r i e avait
demandé au chef de ce service s'il n'y avait pas moyen d'accorder
un j o u r de congé aux ouvriers de la ferme des boues, tout en
assurant le service.
Le résultat auquel nous sommes arrivés a satisfait tout le
monde, et les mesures prises sont en vigueur depuis plus d ' u n
mois. Les charretiers ont un dimanche de congé s u r t r o i s ; les
cantonniers sont libres tous les dimanches à p a r t i r de h u i t heures
du matin. C'est à leur demande que le travail a été fixé a i n s i .
M. Parmentiers. Nous ne sommes pas d'accord.

M. l'Echevin De Potter. Le renseignement que j e c o m m u n i q u e
m'a été fourni ce matin par le Directeur de la v o i r i e .
M- Parmentiers. I l est exact que h i e r 26 charretiers ont e u
congé. Cela correspond au tiers du nombre des c h a r r e t i e r s . Mais
cette faveur n'est pas accordée aux balayeurs. I l est vrai que
des ouvriers préfèrent travailler de trois à huit heures, aussi j e
ne demande pas qu'on modifie les heures de s e r v i c e ; mais qu'on
leur accorde un dimanche de repos complet. Ce congé les fera
certainement travailler davantage.
Je sais ce que c'est qu'un o u v r i e r , puisque je le suis m o i - m ê m e .
Je prie M . l'Echevin de prendre note de ma demande et d'en
saisir l a Commission de la v o i r i e .
—

L'incident est clos.

* *
M. Hallet. Je désirerais donner connaissance au Collège d'un
article de {'Art moderne, afin que les faits que signale ce j o u r n a l
ne se reproduisent p l u s .
Il paraît qu'au boulevard du Régent, l'entrepreneur d'un hôtel
en construction a amarré les câbles et autres appareils aux troncs
des arbres de l'allée des cavaliers. I l y a six de ces arbres dont
l'écorce a été ainsi arrachée.
Je m'étonne que pareil fait puisse se p r o d u i r e et que l a police
locale ne l'ait pas empêché. Je suis persuadé que l'Echevin n'en
savait r i e n .
M . l'Echevin-Président. J'aurais fait dresser procès-verbal.

M . Hallet. Ceci n'est qu'une petite partie de ce que j'avais
à dire. I l y a quelques mois, notre regretté collègue M . d e H a u i l e viile avait pris la défense des arbres de l'avenue L o u i s e . Nous

(27 Juin

1898)

—

620

—

avons eu à ce propos une discussion avec M . le Bourgmestre, q u i
nous avait p r o m i s de réunir la Commission des plantations. Je
viens demander que celle Commission soit réunie d'urgence.
P e r m e t l e z - m o i de vous l i r e un extrait du liulletin
forestière
:

de la

Société

« A la fin de l'an passé, les autorités compétentes semblèrent
s'inquiéter de la situation critique des promenades bruxelloises,
m e n a c é e s , les unes par le scolyte, les autres par le kermès f a g i ;
i l fut vaguement question d e l à constitution d'une Commission q u i
ne fut jamais r é u n i e ; on remplaça, en h i v e r , par des t i l l e u l s ,
quelques ormes morts des attaques des insectes, et ce fut tout.
» Depuis ce temps, les scolyles, forts de l'impunité, poursuivent
de plus belle leurs ravages. Nous n'en voulons d'autre preuve que
le groupe de huit o r m e s , croissant à peu près au coin du boulevard
d u Régent et de la rue Z i n n e r , qui ont feuille pour la plupart, et
q u i se dégarnissent déjà de leurs feuilles. Nous ne nous étendrons
pas davantage s u r ce qu'une simple promenade en cet endroit peut
révéler aux moins i n i t i é s ; toujours est-il q u ' a u j o u r d ' h u i , 8 j u i n
1 8 9 8 , en fouillant du canif un décimètre carré decorce — lisez
bien : un décimètre c a r r é ! — nous avons découvert plus de
2 0 larves, nymphes et insectes parfaits prêts à prendre leur e s s o r !
(Combien le revêtement libérien d'un arbre peut-il bien en receler,
et quelle progéniture ces pelits ennemis, nés de la ponte de l'an
passé, p o u r r o n t - i l s a m e n e r à l'assaut des malheureux ormes voisins,
au cours de l'été prochain? I l suffit d'étudier, aux heures chaudes
de la j o u r n é e , les m œ u r s et les allures des insectes parfaits sur
quelques ormes déjà atteints, p o u r q u ' i l ne reste aucun doute au
sujet de la ferme intention de l'ennemi de voir son œuvre de
destruction continuée par de n o m b r e u x descendants.)
» Une revision générale des ormes des boulevards, de la porle
de Schaerbeek à la porte de H a l , s'impose dans le plus court délai
p o s s i b l e . Tous ceux q u i sont irrémédiablement atteints, ceux dont
la totalité ou la majeure partie de l'écorce recèle des larves et des
nymphes devraient être abattus, écorcés, et les produits de l'écorçage brûlés i m m é d i a t e m e n t ; quantité d'insectes seraient mis hors
d'état de se r e p r o d u i r e cette a n n é e . »
Je vous avoue, Messieurs, que j'ai élé effrayé en lisant cet a r l i c u l e t . Je me suis r e n d u au Ministère de l'agriculture et les fonctionnaires compétents auxquels je me suis adressé m'ont affirmé
q u ' i l n'y avait aucune e x a g é r a t i o n ; ils m'ont même prié de vouloirb i e n , lorsque je soulèverai la question au Conseil c o m m u n a l ,
ajouter leur témoignage à celui de la Société forestière.
Je demande donc au Collège de v o u l o i r bien réunir d'urgence la
C o m m i s s i o n des plantations, de faire entrer dans son sein des
membres de la Société et de l ' A d m i n i s t r a t i o n forestière; j'ajoute
q u ' i l me serait très agréable d'être convoqué également aux r é u nions.

_

621 —

(27 Juin

1898)

M. l'Echevin De Potter. Le Collège s'est préoccupé de cette
question, et comme l'a rappelé M . Hallet, l'honorable Bourgmestre
<m a fait une étude spéciale.
Les craintes qui ont été formulées paraissent très exagérées; on
a non seulement attiré l'attention de l ' A d m i n i s t r a t i o n sur les
arbres des houlevards, mais aussi sur les arbres du Bois de la
Cambre.
J'ai eu l'occasion également de me rendre au Ministère de
l'agriculture, et j'ai appris qu'une Commission avait été nommée
pour examiner l'état des arbres de la forêt de Soignes q u i , d i t - o n ,
sont exposés aux ravages des scolytes. Les hommes compétents
avec qui je me suis entretenu de cette question m'ont déclaré q u ' i l
importait de prendre des mesures énergiques en vue de préserver
nos arbres. Mais, d'autre part, des hommes tout aussi compétents
prétendent que le danger n'est pas aussi grand qu'on veut bien le
dire.
Dans ces conditions, le Collège n'a qu'une chose à faire : c'est,
ainsi que le demande M . Hallet, de réunir une Commission en vue
d'étudier la question.
Le Collège prend bien volontiers l'engagement de provoquer
cette réunion et d'appeler à en faire partie des spécialistes. J'espère
que d'ici à peu de temps nous pourrons f o u r n i r au Conseil des
renseignements précis.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance d u 6 j u i n est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à trois heures et dix m i n u t e s .
Le Conseil se constitue en Comité secret. Il se sépare à trois
heures vingt minutes.

(27 Juin

1898)

—

622

—

COMITÉ SECRET DU 27 JUIN 1898.

Le Conseil autorise le Collège à traiter avec la Société Générale en vue
d'une ouverture de crédit à concurrence maximum de 2 millions destiné
à faire face au service de caisse.

Le Conseil approuve la nomination ci-après, faite par le Conseil général
d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide-chirurgien : M. le D Leclercq.
r

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé, à titre définitif, dans le personnel de l'École normale d'institutrices :
M Van Eeckhout, Kita, aux fonctions de maîtresse d'études ;
M Leclercq, Marie, aux fonctions de professeur d'ouvrages manuels.
U e

Ile

Il a nommé, à titre provisoire, M. Minkenberg, François, 4 instituteur
aux écoles moyennes.
e

Il a accepté la démission offerte par M Guilliaume-Wohlwel de ses
fonctions d'inspectrice des jardins d'enfants et émis un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
m e

Il a nommé, à titre définitif, à l'Académie royale des Beaux-Arts :
M. Van Damme-Sylva comme professeur de la classe de flore, faune et
paysage décoratif;
M. Demannez comme professeur de gravure à l'eau-forte.

— 623 —

(27

Juin

1898)

Il a accorde les pensions ci-après :
Fr. 388 02, à M » veuve Hennet, le mari magasinier aux ateliers de la
Ville;
» 960 ». à M. Backvis, Pierre, caporal au corps de sapeurs-pompiers ;
» 658 33, à M. Vanden Berghe, Ch.-Louis, gardien de square;
» 694 72, à M. Dantine, Clément-Joseph, agent de police.
ra

Il a émis un avis favorable à la mise à la pension de M. Aebly, instituteur primaire.

— 624 —

HOSPICE DES

POUR

AVEUGLES. —

1898.—

COMPTE

DE

1896 E T

BUDGET

RAPPORT PAÎT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1 8 9 6 et le budget pour 1 8 9 8 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Nous renseignons ci-après les différents articles de receltes et
de dépenses.

RECETTES.

RECETTES EFFECTUÉES
«n 1896.

Hevenm :

Immeubles.

Loyers
Fermages

Fonds placés.

Intérêts de fonds en rente sur l'État
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers

Subsides,
souscriptions,
collectes,
dons.

fr.

500 »
2,283 65

500 »
2,254 67
43,698 47
174 56 .
405 »
47,032 70

Subside de l'État
Part dans le produit des souscriptions versées par les membres
de la Société de Philanthropie
Part dans le produit des expositions et des loteries.
Part dans le montant des dons et collectes

4,000

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
poor 1U08.

47,137 48
1,095 56
7,847 97
58,864 66

»

4,000

»

5,069 01
1,010 66
1,208 74

4,600
1,000
1,200

»
»
»

11,288 41

Remboursement par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.

. 5,775 72

524 53

Recettes diverses et imprévues
Total,

10,800

64,621 36

.

•

•

•

»

6,531 25

100

»

76,298 91

DÉPENSES.

DÉPENSES EFFECTUÉES
en 1 8 9 6 .

.

Charges grevant I Kentes et pensions à charge de l'Hospice
la
\ Entretien des propriétés bâties .
dotation.
( Contributions et primes d'assurance

Frais
de locaux.

3,530 92

fr.

»

305 69
3,943 97
1,682 41
3,761 03
3,972 81

Réparations
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
Blanchissage et nettoyage .

13,360 22
.

Médicaments
Frais
( Traitements et s a l a i r e s . . . .
d'administra- J Frais d'administration et de perception
tion.
\ Dépenses diverses et imprévues .

•

•

Frais de culte et d'inhumation
Nourriture
Entretien
Boisson
des
Vêtements
pensionnaires, I ^
,
\ Coucher

3,836 61

6,566 »
808 34
1,348 44
•

»

•

•

.

•

•

•

•

•

•

•

•

Total

.

24,190 53
2,392 »
3,543 25
470 37
.

8,722 78
,

•

705 39

770 76

30,596 15

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES
pour 1 8 9 8 .

4,875 46
250
400 »
3,500
2,500 »
4,000
4,500 »
•

9,308 34
. 1,000 » |

t

29,000
2,500
5,000
1,500

14,500 »
. 1,200 »

•

7,000
808 34
1,500 »
•

5,525 46

»
38,000 »

fr. 57,991 91

69,533 80

6,629 45

6,765 11

Excédent de recettes, fr.

— 027 —
Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE

1896.

Deux catégories de dépenses : * les réparations au local et le
chauffage etVéclairage o ont dépassé les allocations budgétaires et
ont élé couvertes au moyen de crédits supplémentaires dûment
autorisés.
L'allocation pour les rentes et pensions à charge de l'hospice a
aussi été dépassée de fr. 2 5 5 - 4 6 .
L'ensemble des dépenses est toutefois resté inférieur aux prévisions et le compte se clôture par un excédent de fr. 6 , 6 2 9 - 4 5 .
Quelques acquits de fournisseurs ne sont pas remis à l'appui de
certaines dépenses pour la nourriture.

*
B. — BUDGET POUR 1 8 9 8 .
Becettes. Diminution de fr. 7 , 6 5 4 - 3 0 pour les intérêts de fonds
en rente sur l'Etat. Celte réduction sur le chiffre prévu au budget
de 1 8 9 7 provient de ce que, après inventaire des valeurs de la
succession Lintermans, 9 2 1 francs ont été attribués à l'article
« Intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat » et fr. 7 , 4 4 2 - 9 7 à
l'article « Rentes et cens » . La différence en plus entre le total de
ces deux dernières sommes et la recelte prévue résulte de l'acquisition de nouveaux fonds de l'Etat.
Diminution de 4 0 0 francs pour la part dans le produit des
souscriptions versées par les membres de la Société royale de
Philanthropie, basée sur les cotisations reçues en 1 8 9 6 et 1 8 9 7 .
Augmentation de fr. 9 4 3 - 8 5 pour le remboursement par les
communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.
Dépenses. Diminution de 2 0 0 francs pour les rentes et pensions
à charge de l'hospice par suite du décès du bénéficiaire d'une
renie.
Augmentation de 2 0 0 francs pour les frais de culte et d'inhumation; certains objets du culte doivent être renouvelés.
Les autres allocations prévues sont les mêmes que celles portées
au budget de 1 8 9 7 .

*

— 628 —
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'approuver
le compte et le budget qui vous sont soumis, moyennant l'observation indiquée ci-dessus.

* *
Nous annexons au présent rapport le relevé des immeubles et
des capitaux qui forment la dotation de l'hospice, ainsi qu'un
tableau indiquant le mouvement de la population de l'établissement pendant l'année 1897.

Relevé

des immeubles et des capitaux

IMMEUBLES AU 1

er

PROPRIÉTÉS URBAINES.

formant

la dotation de l'Hospice

NATURE.

du

du M i d i ,
136.

Local
occupé par
la Crèche.

500 »

MONTANT

Contenances.

COMMUNES.

H . A . C. D M .

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

500 »

NATURE.

des
FERMAGES

7 41 44 16

1,967 65

Rotselaer .

.

1 44 30 »

80 »

Werchter . (2

1 86 60 »

197 »

Erps-Querbs .

88 80

30 »

»

P

9

»

11 11 14 16 2,283 65

Diminution de fermage de fr. 2-80.
Id.
de 5 francs.
Augmentation résultant du réapplicat d'un capital.
Provenant du legs Lintermans.
Augmentation de fr. 7,442-97, provenant du legs Lintermans.

CAPITAL

MONTANT
<!cs

NOMINAL.

INTÉRÊTS.

—

Schaerbeek (i

Droit de chasse

Total, fr.

CAPITAUX AU 30 SEPTEMBRE 1897

PROPRIÉTÉS RURALES.

LOYER.

Bruxelles,

Aveugles.

JANVIER 1897

MONTANT
SITUATION.

des

Fonds belges 2 1/2 p . c. (3 1,645,596 73 41,139 92
Id.
3 p. c. . •
199,918 58 5,997 56
2 oblig. métall. d'Autriche,
à revenu variable . . . 2,000 florins
174 56
21 oblig. Chemin de fer de
Paris-Lyon-Méditerranée (*
315 »
10,500 »
40 oblig. Chemin de fer Midi
et Canal latéral à la Garonne(i
600 »
20,000 »
6 oblig. Société royale de
la Grande Harmonie. . ( 4
150 »
6 »
Rentes et c e n s . . . . (5 190,615 68 7,847 97
56,081 01

HOSPICE DES AVEUGLES.

Femmes.

TOTAL.

1

4

5

3

5

8

47

49

96

96

du

nombre de journées
de présence.

Hommes.

14

TOTAL•

9

Femmes.

Femmes.

5

Hommes.

Hommes.

95

H

O
H

TOTAL.

TOTAL.

49

•

DÉCÈS.

Femmes.

Femmes.

46

SORTIES.

Hommes.

Hommes.

ENTRÉES.

31 décembre 1896.

au

janvier 1896.

TOTAL

er

MOYENNE

1

POPULATION

l'année 1896.

M O U V E M E N T .

au

POPULATION

POPULATION

pendant

Tableau du mouvement de la population pendant l'année 1896.

34,862

L e p r i x de l a journée d'entretien pendant Tannée 1 8 9 6 s'est élevé à f r . 1 - 8 2 ( n o n compris les dépenses pour
les charges grevant l a dotation),

— 031 —

SERVICE

DE

L'ÉLECTRICITÉ

E X E R C I C E 1897

RAPPORT P R É S E N T É A U CONSEIL COMMUNAL
LE
AU

27 J U I N

1898

NOM DU C O L L È G E E T D E L A COMMISSION D E L ' É C L A I R A G E

(I)

PAR M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel sur la
situation de notre service de l'électricité à la fin de la quatrième année
d'exploitation, soit au 31 décembre 1897.

COMPTE DE PREMIER ÉTABLISSEMENT.

I . — Usines.
La puissance de nos usines d'électricité est actuellement la
suivante :
Usine A (rue Meîsens) : 4 machines à vapeur de 500 chevaux
indiqués, actionnant 8 dynamos de 1,100 ampères à 130 volts; une
(1) La Commission de l'éclairage est composée de MM. De Potter, ÈchevinPrêsident; Depaire, Vice-Président; Cordemans, De Jaer, Delbastée et Theodor,
Membres; Hennet,

Secrétaire.

—

632 —

batterie d'accumulateurs de 140 éléments, type Julien, pouvant
fournir une décharge de 700 ampères pendant huit heures.
Usine B (rue de Louvain) : 6 moteurs à gaz de 120 chevaux
effectifs avec 4 dynamos de 310 ampères à 125 volts et 4 dynamos
de 310 ampères à 2o0 volts; une batterie d'accumulateurs de
126 éléments, type Julien, de 250 ampères pendant huit heures.
Usine C (rue de la Vanne) : 2 moteurs à gaz de 60 chevaux
effectifs, actionnant chacun 2 dynamos de 130 ampères à 130 volts:
une batterie d'accumulateurs de 140 éléments, type Julien, de
125 ampères de décharge pendant huit heures.
L'augmentation des demandes ayant démontré la nécessité d'augmenter la puissance disponible, une 5e unité de 500 chevaux sera
installée dans le cours de cet été à l'usine A. Dans le courant de
l'exercice écoulé, nous avons agrandi les locaux formant l'usine B,
sous l'hôtel des chemins de fer rue de Louvain, par une annexe pouvant contenir 4 moteurs de 120 chevaux, dont 2 ont été installés
pendant l'été; les 2 autres le seront celte année. Enfin, un moteur
de 60 chevaux sera ajouté en 1898 à l'usine C, avenue Louise.

II. — Canalisation.
Voici la liste des rues et parties de rues canalisées en 1897 :
Rue de la Régence (fin), Vieille-Halle-aux-Blés; rues du Chêne
(partie), des Douze-Apôtres (partie), du Nord (partie), de la Tribune,
aux Laines (partie), du Rouleau (fin); place du Béguinage; rue du
Cyprès; place du Samedi; rues de Laeken (fin), de l'Ermitage,
Walteeu, Van Moer, des Minimes (partie), Bodenbroek; GrandSablon ; rues de Berlaimonl, de la Charité ; place De Brouckere (fin);
rues des Poissonniers (fin), du Taciturne ; square Marie-Louise (partie);
place du Musée (fin); rues des Pierres (partie), Bréderode (fin),
Thérésienne, Froissard (partie), de l'Hôpital ; avenue Palmerston ;
rues Archimède, de la Fourche (partie), Van Praet, Cantersteen,
Borghval (partie), du Canal (partie), de Florence, de Livourne
(partie), de la Roue (partie), du Marché-aux-Fromages, du Peuplier
(partie), de Ruysbroeck (partie), de la Tête-d'Or.

— 633 —
La longueur totale des rues canalisées à la date du 31 décembre
1807 est de 10,396 mètres ( 3 3 , 4 9 9 ) (1).
Dans un certain nombre de rues, la canalisation existe sous les
deux trottoirs; le développement total du réseau de distribution est
ainsi de 45,746 mètres ( 3 8 , 6 7 4 ) .
Les leeders, actuellement au nombre de 27, ont une longueur
totale de 20,595 mètres (i 8 , 0 3 s) ; ils sont suffisants pour alimenter
45,792 lampes de 10 bougies.
Le développement total des câbles posés était, au 31 décembre
1897, de 220 kilomètres ( 1 9 4 ) .
Le nombre des branchements pris sur le réseau pour le service des
abonnés est de 739 ( 4 8 s), savoir :
Branchements pour 25 lampes de 16B .
.
50
»
.
.
100
»
.
.
200
.
.
»
300
»
»
400
»
. . . .
600
»
800
»
1,000
»
et plus
.

* 180
233
207
40
35
22
10
2
10

* *
Les dépenses de premier établissement, à la clôture des comptes
de 1897, s'établissent comme suit :
Terrains.
.
.
.
fr.
Bâtiments
.
.
.
.
.
Canalisations et branchements .
Installations intérieures en location
Compteurs
.
.
.
.
.
Machines et appareils
Accumulateurs
.
.
.
.
Mobilier.
.
.
Total, fr.

237,000
670,813
2,515,885
5C,183
170,715
1,621,967
295,231
4,214

M

19
89
89
10
47
44
97

5,572,011 95

(1) Les nombres mis entre parenthèses dans le présent rapport sont les
nombres correspondants de l'exercice précédent.

— 634 —

COMPTE

D'EXPLOITATION.

Le compte d'exploitation de l'exercice 1897 donne les résultats
suivants :

I. —

Dépenses.

Production.
Salaires

.

.

.

Matériaux :
Coke, 54,800 hect. à 0-70
Gaz, 432,441 m* à 0-07
Huiles et graisses
.
Divers

.

fr. 74,082 05
.
.
.

38,360 »
30,270 87
9,429 88
23,298 73
.
.

Entretien des accumulateurs

.

175,441 53
14,389 50

.

Distribution.
Traitements et salaires.
Matériaux et divers
.

.
.

. fr. 31,357 12
.
3,971 17
35,328 29
225,159 32

Éclairage public. (Grand'Place et Parc.)
Salaires
Matériaux et entretien

fr.

1,567 35
2,738 43
4,305 78

Installations payées par annuités.
Travaux divers

.

.

.

.

3,874 60
45,088 29

Total des dépenses, fr. 278,427 99

*

— 635 —

II. — Recettes.
Débit d'électricité.
1° Abonnés.
Vente pour éclairage ordinaire.
Id. pour vitrines et extérieur
Id. pour force motrice, etc.

HW.-H.
.7,671,521
. 1,553,469
. 512,360

.
.
.

2° Éclairage public.
tirand'Place
Parc
Illuminations

81,356
107,860
166,968

3° Bâtiments communaux.
HAtel de Ville, Maison du Eoi et Académie des Beaux-Arts
.
.
.

363,382

Total des HW.-H. livrés :

.

fr. 489,500 13
77,673 45
18,787 22

—
—
—

18,169 10

10,456,916

Location de compteurs
Location d'installations intérieures .
.
.
.
Annuités payées sur installations intérieures
.
Travaux divers

.

20,633 15
2,390 10
668 35
55,223 15

Total des recettes, fr. 683,044 65

III. — Récapitulation.
Total des recettes .
Total des dépenses

.

.

.

.

.

fr. 683,044 65
278,427 99

La différence en faveur du compte communal est de
.
L'annuité afférente au capital de premier établissement,
calculée à raison de 3.27 p. c, taux de l'emprunt de
1886, est de

fr. 404,616 66
fr. 182,204 79

Reste fr. 222,411 87

*

— 636 —

VENTE D'ÉLECTRICITÉ.

Le nombre des abonnements en service au 31 décembre 1897 est
de 739 (485).

Ils comprennent les catégories suivantes :
Banquiers et changeurs
Bijoutiers et orfèvres
Cafetiers, restaurateurs et hôteliers .
.
.
Maisons de confections .
.
.
.
.
Médecins, avocats, ingénieurs .
.
. " .
Négociants divers
Rentiers et divers
Théâtres
Bâtiments communaux
de l'Etat

32
26
69
27
60
267
217
9
10
22
739

L'installation la plus importante faite dans le courant de l'année
est celle du Palais du Roi. Lorsqu'elle sera achevée, le nombre des
lampes sera de 7,500, dont un grand nombre de 5 bougies employées
dans les lustres des salles de bal et de réception. La puissance de
l'installation, en unités de 16 bougies , sera de 4,350 environ.
Le nombre des lampes installées sur le réseau (réduites en unités
de 16 bougies), en y comprenant les éclairages publics de la Grand'PIace et du Parc, est de 47,391 ( 3 5 , 7 5 9 ] , soit une moyenne de 117
(ioo) lampes par 100 mètres courants de rue canalisée.
Dans ce nombre sont compris, pour leur valeur en unités-lampes
de 16 bougies, 770 lampes à arc et 28 moteurs électriques. Ces
moteurs, d'une puissance variant de 1/10 à 10 chevaux, forment un
total de 105 chevaux.
Le maximum du débit pendant l'année, constaté le 23 décembre,
a été de 8,765 ( 6 , s 7 s ) ampères, correspondant à environ 17,530
( 1 3 , 1 s 0 ) lampes de 16 bougies fonctionnant simultanément, soit 37
( 3 9 } p. c. du nombre des lampes installées.
La vente totale aux abonnés ayant été, d'après le compte d'exploitation, de 9,737,390 hectowatts-heures, lesquels ont rapporté
fr. 585,960-80, le prix de vente moyen de l'électricité pendant
l'exercice 1897 a été de fr. 0.060 (o.oes) par hectowatl-heure.
1

— 637 —
L'éclairage des bâtiments de l'État dénommés dans la convention
du b* décembre 1894, a été payé à raison de fr. 0.056 l'hectowattheure, conformément aux termes de ladite convention. L a quantité
consommée pour ces bâtiments a été de 913,845 beclowatts-heures.
Le prix principal de vente de l'électricité n'a pas été modiûé depuis
votre décision du 5 août 1895. Il est de 7 centimes les 100 wattsheures. Le prix moyen de vente calculé ci-dessus est inférieur à ce
chiffre par suite des réductions consenties soit à l'Etat, soit aux
particuliers en vertu du règlement, réductions dont les deux principales sont : le prix de faveur de 5 centimes pour les vitrines et la
réduction de 20 p. c. pour les consommations au delà de 3,500 francs
par an.
Par décision du 21 mars 1898, vous avez autorisé la vente du
courant électrique pour l'éclairage à 5 centimes l'hectowatt-heure,
aux consommateurs qui prendront l'engagement de payer annuellement pendant neuf ans une somme minima de 7,500 francs, donnant
droit à une consommation de 150,000 hectowalts-heurcs.
Le nombre total des installations intérieures exécutées par la Ville
jusqu'au 31 décembre 1897 est de 65 (ss), pour 4 , 2 6 7 ( 3 , 3 5 2 )
lampes de 16 bougies. De ce noaibre : 3 ( i ) , ayant coûté fr. 2,754-86
(9 6 9) ont été payées au comptant; 54 (28), ayant coûté la
somme defr. 56,183-89 ( 3 0 , 0 4 2 - 3 9 ) , sont données en location aux
conditions du règlement; 8 ( 4 ) , ayant coûté fr. 7,719-79 ( 3 , 8 4 S - i 9 ) ,
sont payées par annuités. Le total des annuités payées à ce jour est
defr. 995-19.

ECLAIRAGE PUBLIC.

L'éclairage public fait à l'électricité n'a pas été modifié dans le
cours de l'exercice. 11 comprend l'éclairage de la Grand'Place par
deux lampes de 20 ampères et l'éclairage du Parc, pendant l'été,
par 32 lampes de 12 ampères et deux de 8 ampères.

—

829

—

—

Ë*5.

<U7

—

COÄPf* ttKNMJ DK tk S É A N C K DU

51

OCTODRE

18!)8.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1898

COMMUNAL.

Séance du 51 Octobre 1898.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptation d'un legs.
4. Refuge des Ursulines. — Aliénation temporaire de capitaux. —
Avis favorable.
5. Eglise du Sablon. — Aliénation de trois autels. — Id.
6. Eglise de Finistère. — Restauration do la façade. — Id.
7. Eglise Saint-Nicolas. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
8. Eglise Saint-Nicolas. — Placement de fonds en hypothèque. — Id.
9A. Eglise de Bon-Secours. — Mainlevée do l'affectation grevant le
cautionnement de l'ancien trésorier. — Id.
9B. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A. Construction d'une école primaire rue de Rollebeek. —
Adoption.
B. Subside au Cercle « Le Progrès ». — Id.
c. Entretien des propriétés du domaine privé. — Id.
D . Propriétés acquises dans un but d'utilité publique. — E n tretien, contributions, etc. — Id.
E. Excursions et colonies scolaires. — Id.
11A. Crédit spécial. — Exercice 1898.
Célébration du 25 anniversaire de l'Ecole polytechnique. —
Adoption.
e

(31 Octobre 1898)

— 648 —

11B. Cessions de gré à gré de terrains. — Approbation.
12. Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Id.
13. Kiosques pour la vente des journaux. — Mise en adjudicatioi
la concession. — Id.
14A. Ecole d'enseignement spécial. — Rapports. — Pris pour noti
tion.
14B. Ecoles primaires. — Liste d'inscription des enfants admis
bénéfice de l'instruction primaire gratuite. — Id.
15. Poire du boulevard du Midi. — Autorisation accordée pour <
années.
16. Concerts du Parc et du Rois de la Cambre. — Renouvellemen
contrat.
17. Création d'une école ménagère. — Hommage à M. Montefi
Levy. — Adoption.
18. Fixation du minimum de salaire pour 1899. — Id.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Ruls, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Ste<
Lepage, Rruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendoi
Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Rrabandt, Claes, Theoc
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Hallet, Cassini
Rochette, Verheven, Rosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Si
daert, Kops, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden Rosch, Conseil
Dwelshauvers, Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 3 octobre 1898 est déposé
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les C
seillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été pr
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adr
sées au Conseil :

\° L'administration du « Vlaamsche Tooneelschool van firuss
demande que le subside qu'il a obtenu précédemment^ lui :
continué.
— Renvoi au Collège.

_

649 —

( 3 1 Octobre 1 8 9 8 )

4« M . Maurice Del.iy demande que les loueurs de v o i l u r e s soient
appelés ù tour de rôle à f o u r n i r les voitures nécessaires p o u r les
fêtes.
—

R e n v o i au C o l l è g e .

3° Le C o m i t é de l'œuvre de l'art p u b l i c envoie un e x e m p l a i r e
du j o u r n a l « l ' A r t p u b l i c o , contenant la pétition relative à l a transformation d u quartier de la r u e C a u d e n b e r g .
—

Renvoi au Collège.

4° L e a Nationaal V l a a m s c h V e r b o n d » proteste contre l ' a r r e s tation d'un d i s t r i b u t e u r de c i r c u l a i r e s
flamandes.
—

Renvoi au Bourgmestre.

2
HOSPICES. —

Vente.

M . l'Echevin D e M o t fait, a u n o m d u C o l l è g e , les r a p p o r t s
suivants :
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r l'acte
ci-après, t r a n s m i s p a r le Conseil général des hospices et secours :

DATE
'S

s

a

3

s

ta

I98i

OBJET

D E S I G N A T I O N DKS B I E N S .

de l'acte.

de

PKIX
NATURE

NOM
L'ACTE.

du notaire.

( 1 septembre
18P8

Vente.
Vergole.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Terrains
sis :
à Laeken,
place Willems,
lot n" 17;
a Bruxelles,
rue
Franklin,
l o i n * 69;

Obserfalions.

C . D-M

Fr.
Hi

90

Î.2I9 17

•20

5,693 55

01

5,871 57

rue

des Confédérés,
lot n* 101,

et rue

des Confédérés,
lot n« ¿07.

* *

SO

•i.637 08

(31

Octobre 1 8 9 8 )

—

HOSPICES. —

650

—

Locations

et

ventes.

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r d ' é m e t t r e u n avis
f a v o r a b l e s u r les actes c i - a p r è s , s o u m i s à l ' a p p r o b a t i o n de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e p a r le C o n s e i l g é n é r a l des h o s p i c e s et secours :
•

U
*0>
3

'«

o

DATE

«>

de l'acte.
NOM

L'ACTE.

du notaire.

©

£0759

12 juillet
1898

Location.
A et e
sous seing privé.

20555

26 septembre
4898

Vente.
Huissier
Verhasselt.

24 septembre
4 8U8

17 octobre
4898

win s.

DÉSIGNATION DES

PRIX
NATURE

a I
a-

OBJET

Location.
Gheucïe.

Vente.
De Coninck.

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

H.

A.

C.

94

Prairie
sise
a Meysse,
section F ,
n° 67.

4

54

Vieux métaux
et objets
et ustensiles
hors
d'usage.

»

»

Biens ruraux
sis
à Saventhem,
Sterreheek,
WoUweSaint-Etienne,
etc.

446 marchés
d'arbres
et de taillis
provenant
du bois
dit « De Cleet »,
sous
Alsemberg
et
Beersel.

Observations.

C0N fENA NCE
f

Ki.
80

»

6,212 80

49

84

42

7,526

» Hospices.

4

59

»

4,889

»

»

Bienfaisance

Fr.
42,842 48

Aliénations.
L e C o n s e i l g é n é r a l des h o s p i c e s s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n d'exposer
e n vente p u b l i q u e u n p r é sis à A n d e r l e c h t , s e c t i o n D , n 2 6 6 , d ' u n e
contenance de 4 4 ares 8 0 c e n t i a r e s .
Q

U n a m a t e u r offre d ' a c q u é r i r 4 ares e n v i r o n de ce p r é au p r i x
p r i n c i p a l de 1 5 , 0 0 0 francs l ' h e c t a r e ; d'autres p e r s o n n e s p o u v a n t
se p r é s e n t e r p o u r acheter le restant d u b i e n , l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e demande à p o u v o i r l ' a l i é n e r é g a l e m e n t s u r la m i s e à p r i x
d e 1 0 , 0 0 0 francs l ' h e c t a r e , d é t e r m i n é p a r une e x p e r t i s e r é c e n t e .

_

G51 —

(31 Octobre 1898)

Le Collège • l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section G, n° 8 6 , de Leeuw-SaintP i e r r e , d'une contenance de 69 ares 50 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 4 , 2 0 0 francs en
p r i n c i p a l , déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section A , n« 1 5 0 , d ' E l i n g h e n , m e surant 62 ares 16 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix p r i n c i p a l de 4 , 0 5 0
francs. Ce prix a été déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Cession gratuite

et cession de gré à gré. — Dépense
de voirie.

pour

travaux

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation : l ° d e céder
gratuitement à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, en vue de la
création d'une rue entre la chaussée de Gand et la rue des B é g u i n e s ,
une partie de 5 ares 16 centiares de la parcelle section D , n" 1 2 ,
et 6 ares 56 centiares de la parcelle section D , n° 4 4 ; 2° de céder
à la même commune, en vue de l'élargissement de la rue Decon i n c k , 5 ares 91 centiares 51 d i x - m i l l i a r e s de la parcelle section C,
n° 21 2 D , à titre gratuit, et 80 centiares 81 d i x - m i l l i a r e s , au p r i x
de f r . 155-53 ; 5° de faire une dépense de 1 1 , 5 0 0 francs e n v i r o n ,
comme part d'intervention dans les frais de travaux de voirie à
exécuter dans ces rues.
L e cessionnaire s'entendra directement avec les locataires des
parties cédées pour le règlement des indemnités dues à ceux-ci et
exemptera l'Administration charitable de la taxe extraordinaire
des bâtisses.
L'ouverture de la première voie publique dont i l s'agit et l'élargissement de la seconde permettront le lotissement en terrains à
bâtir des biens du Conseil des hospices et celui-ci devant récupérer,
à charge des futurs acquéreurs, les frais dont i l fait l'avance,
l'opération projetée est donc tout à son avantage.

(31 Octobre 189 S)

— 652 —

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d émettre un avis favorable.

* *
Cessions de gré à

gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Schaerbeek un terrain sis rue
Thiéfry, lot n° 20, d-une superficie de 3 ares 93 centiares 90 dixmilliares, nécessaire pour la construction d'un commissariat de
police.
Cette cession se ferait au prix de 10,100 francs, en principal,
déterminé par une expertise récente; la cessionnaire rembourserait à l'Administration charitable les frais de pavage et de bordures
de trottoirs et supporterait les frais d'acte.
La construction du bâtiment projeté, avec façade architecturale,
aura pour effet d'augmenter la valeur des terrains que les Hospices
possèdent dans le quartier.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Cortenberg 4 ares 87 centiares
52 dix-milliares de la parcelle section B, n° 1 9 0 (190E suivant
cadastre), nécessaire pour l'élargissement et l'amélioration d'un
sentier.
Celte cession se ferait au prix principal de fr. 341-80, déterminé
par une expertise cadastrale.
La cessionnaire bonilierait, en outre, à l'Administration charitable 12 1/2 p. c. pour indemnité de remploi et intérêts d'attente,
supporterait les frais d'acte, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
ie

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge une partie de 64 centiares de la parcelle section F, n° 450, d'Erps-Querbs, nécessaire pour la suppression de passages à niveau et la construction d'une maisonnette
de garde.
Cette cession se ferait au prix de f r . 43-35, déterminé par une
expertise.

_

653 —

(31 Octobre 1898)

Le cessionnaire paierait les frais d'acle et réglerait directement
avec le locataire l'indemnité due.
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *

Mainlevée

d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise par r e n o u vellement au bureau de Bruxelles, le 50 mars 1 8 8 9 , volume 1 9 6 4 ,
n° 4 7 , pour sûreté d'une rente de f r . 4 5 5 - 5 7 , au capital de
f r . 1 2 , 0 9 8 - 4 1 ; ce capital a été remboursé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de c o n sentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au b u r e a u
de Bruxelles, le 25 novembre 1 8 8 0 , volume 1 5 5 5 , n° 1 0 6 , et
renouvelée le 12 juillet 1 8 9 5 , volume 2 5 1 4 , no 7 9 , p o u r sûreté d u
prix de vente d'un t e r r a i n .
Le capital s'élevant à 6,065 francs, en p r i n c i p a l , ainsi que les
accessoires, ont été intégralement remboursés à l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux

à l'hospice

de la

Maternité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 576 francs e n v i r o n , pour l'exécution de travaux
de réparation au trottoir de l'hospice de la Maternité, vers la rue
de l'Infirmerie.
L a dépense sera imputée sur le crédit c Réparations » .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

HOSPICES. —

Acceptation

d'un

legs.

Par testament passé p a r - d e v a n t le notaire
23 février 1 8 9 7 , 31. Désiré-Philippe V a n h o u l e ,

Heremans, le
en son vivant

(31 Octobre 1898)

— 654

—

peintre-décorateur à Sainl-Josse-ten-Noode,
les dispositions suivantes :
«
»
»
»
»

a fait, entre autres,

« . . . Je lègue à l'hospice des Aveugles, élabli à B r u x e l l e s , boulevard du M i d i , sous la tutelle des hospices et secours de la
ville de Bruxelles, une somme de 1 2 , 0 0 0 francs, pour la fondation d'un l i t ; je désire que ce lit soit, de préférence, occupé
par une personne née à Bruxelles, lieu de ma naissance; je fais
ce legs exempt de droits de succession... »

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité dont le montant sera capitalisé jusqu'au j o u r où la
somme réalisée sera suffisante pour r e m p l i r les charges et conditions imposées par le testateur.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

4
Aliénation

temporaire

de capitaux

du refuge des

Ursulines.

L e Conseil général des hospices a élé autorisé à effectuer des
travaux de réfection et d'agrandissement de locaux du refuge des
U r s u l i n e s , évalués à 1 9 0 , 0 0 0 francs; dans cette dépense, la V i l l e
s'est engagée à intervenir pour 1 1 0 , 0 0 0 francs, à répartir sur les
exercices 1 8 9 8 , 1899 et 1 9 0 0 , et M M . Brugmann pour 8 0 , 0 0 0
francs.
Comme les constructions seront terminées avant que ces allocations soient liquidées entièrement, le Conseil général des hospices
sollicite l'autorisation d'aliéner temporairement 1 0 8 , 0 0 0 francs
des capitaux dudit refuge, afin de pouvoir acquitter le prix des
travaux dès l'achèvement de ceux-ci.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
« n avis favorable.

5
Eglise

du Sablon.

— Aliénation

de trois

autels.

E n séance du 7 mars d e r n i e r , vous avez émis un avis favorable
s u r la demande du Conseil de fabrique de l'église du Sablon,
tendant à p o u v o i r , notamment, aliéner les autels Sainte-Barbe et
Saint-Joseph q u i n'ont pas de valeur artistique.
L'Administration fabricienne demande aujourd'hui l'autorisation de les céder au prix de 275 francs q u i l u i est offert, mais en
comprenant dans cette cession l'autel de Saint-Hubert q u i ne
présente pas non plus grand intérêt au point de vue de l'art.
L'acquéreur prend à sa charge tous les frais d'enlèvement et de
transport ainsi que tous les risques de ces opérations.

_

050 —

(31 Octobre 1898)

Le Collège, d'accord avec la Section des Beaux-Arts, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
Eglise

de Finistère.

— Restauration

de la

façade.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère sollicite l'autorisation de restaurer la façade de cet édifice. Ce travail c o m p r e n drait la mise à h u des pierres, le remplacement des pierres
abîmées, la restauration des statues et. le renouvellement des
inscriptions.
La dépense, évaluée à 1 2 , 0 0 0 francs, serait couverte p a r l e s
ressources de la F a b r i q u e , qui a inscrit à cette fin un crédit de
7,000 francs au budget de 1898 et un second de 5 , 0 0 0 francs au
budget de 1899 (chapitre extraordinaire).
Le service technique de la V i l l e estime que le travail projeté
améliorera beaucoup l'aspect de la façade et que les prix unitaires
portés au devis ne sont pas exagérés.
D'accord avec la Section des B e a u x - A r t s , le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Eglise Saint-Nicolas.—

Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint Nicolas sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire au
capital de 14,000 francs, prise au bureau de Bruxelles le 2 2 n o vembre 1888, volume 1 9 3 6 , n° 9 2 , p o u r sûreté d'une rente de
o60 francs.
Ce capital a été remboursé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

S
Eglise

Saint-Nicolas.

— Placement
hypothécaire.

de fonds

en

rente

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation de placer en hypothèque de premier r a n g , à 5 . 7 5 p. c ,
I M capital de 1 4 , 0 0 0 francs disponible par suite du remboursement
d'une créance hypothécaire de même i m p o r t .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(31 Octobre 1898)

—

656 —

9*
Eglise

de Bon-Secours. — Mainlevée de l'affectation
le cautionnement de l'ancien
trésorier.

grevant

Le Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours sollicite l'autorisation de consentir mainlevée de l'affectation q u i grève l'inscription prise au G r a n d - L i v r e de la Dette publique belge 5 p . c . ,
n° 5 1 7 8 4 , pour une rente annuelle de 9 0 francs, et q u i a servi
à la garantie de la gestion de M . V a n Cutsem-Gallis, ancien comptable de la paroisse.
Le compte de clerc à maître rendu par les héritiers de ce dernier
au nouveau trésorier a été apuré et quitus définitif leur a été
délivré par le Conseil de fabrique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

9b
Cimetière.

— Concessions

de

sépulture.

SOMMES
à payer.

i

Cerf-Ehrlich.

avenue Louise, 2 1 8

Mètres carrés.
4 ,71

France.
1,884

2

Vangrinderbeek.

rue des Chapeliers, 2 6

3 ,08

Ö

Teldonck.

A

Leroy.

N' d'ordre.

SUPERFICIE.

Des concessions de l o r r a i n sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms iigurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

5

V

e

6

V

e

Ghiot-Vandezande.
Breeman-Weeraat.

r. du Marché-aux-Herbes,

m

m

982*

3 ,08

1,232

place du Musée, 1 2

8 ,28

2,112

avenue Louise, 5 1

3 ,08

boulevard Bischoffsheim,

71

•

m

m

m

3

3 ,08
m

982*
1,232

(*) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le p r i x de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.

— 657 —

(31

Octobre

1898)

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer:
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2o les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.

*
M . Vandendorpe. Je voudrais bien savoir s'il est permis aux
Fabriques d'église de faire effectuer certains travaux à l'intérieur
des églises sans une autorisation préalable.
Si je pose cette question, c'est parce qu'on exécute à l'intérieur
de l'église du Sablon, notamment, des travaux de peinture qui
donnent lieu à de nombreuses critiques de la part des artistes et
des gens de goût.
Je ne sais si le Collège a été avisé de ces travaux, qui sont i n dignes d'un monument comme l'église du Sablon et qui déshonorent
celle-ci. Dans tous les cas, il faudrait exercer une surveillance et
un contrôle, de manière à empêcher l'exécution de travaux qui
soulèvent les protestations des connaisseurs.
M . Wauwermans. C'est beau de défendre ainsi les églises!
M . l'Echevin De Mot. En principe, les Fabriques d'église
n'ont pas le droit d'apporter, sans autorisation, des modifications
aux édifices du culte. Ces édifices appartiennent le plus souvent
à la commune.
Il en est ainsi de l'église du Sablon, dont, avec le concours du
Gouvernement, nous poursuivons en ce moment la magnifique
restauration.
Non seulement la Fabrique ne peut apporter de changements à
l'intérieur de l'édifice sans notre autorisation, mais aussi sans
l'autorisation d'une Autorité plus compétente, la Commission
royale des monuments.
La question de la polychromie a été l'objet de longues discussions. Des publications ont paru sur ce sujet controversé.
Il parait que la Commission est opposée à la polychromie, tandis
que certains membres du Conseil de fabrique en sont partisans.

(31 Octobre 1898)

—

658 —

Quoi q u ' i l en soir, nous prendrons des renseignements, et s i des
travaux ont été exécutés dans des conditions irrégulières, nous
ferons observer la l o i .

M. De Jaer. Je fais partie d u Conseil de fabrique de l'église
du Sablon et je suis, par conséquent, au courant de cette affaire.
Les renseignements que vient de fournir l'honorable M . De Mot
sont exacts. Les travaux dont i l s'agit n'ont pas élé effectués
par ordre du c u r é , d u bureau des marguilliers ou d u Conseil
de fabrique agissant en dehors de l'intervention des pouvoirs
p u b l i c s . On a parfaitement consulté les Autorités compétentes et
on n'a jamais songé à méconnaître les droits des divers pouvoirs
q u i peuvent avoir à intervenir vis-à-vis des Fabriques d'église :
Conseil c o m m u n a l , Commission royale des monuments, Députation permanente, Gouvernement.
On a consulté notamment l'Autorité particulièrement compétente
en cette m a t i è r e : c'est l a Commission royale des m o n u m e n t s ;
mais i l y a au sein de cette Commission un double courant : i l y
a le groupe des architectes et celui des peintres; les premiers
estiment que la pierre doit rester n u e , les seconds trouvent qu'il
faut la p o l y c h r o m e r .

M. Hallet. Naturellement. (On rit.)
M . De Jaer. Le Conseil de fabrique est en présence de deux
opinions divergentes et i l ne sait pas trop comment i l doit agir
pour bien faire. Ce q u i est certain, c'est qu'il n'y a rien de défin i t i f n i de fait actuellement, en ce q u i concerne les murs de
l'église. On n'a polychrome que deux petits autels portatifs placés
provisoirement contre les grosses colonnes q u i soutiennent le
transept, et si l'avis des artistes est que cela laisse à désirer, on
tâchera de faire m i e u x ; nous sommes dans la période des tâtonnements.
Quoi qu'il en soit, toutes les Autorités compétentes sont d'accord
p o u r reconnaître q u ' i l convient de conserver à l'église d u Sablon
son caractère artistique.
M. Vandendorpe. C'est précisément parce que cela n'a aucun
caractère artistique qu'il a semblé étrange qu'on enduise les murs
de couleur.

M. De Jaer. On n'a pas enduit les murs de c o u l e u r .
M. Vandendorpe. Les autels.
M . De Jaer. Les autels ne sont pas des m u r s .
M. l'Echevin De Mot. Si vous voulez aller voir ces autels,
nous serons charmés d'avoir votre appréciation. (On rit.)

M. De Jaer. Je suis persuadé q u e , s'il les voyait, M . V a n d e n -

_

05<) —

•

(31 Octobre 1898)

dorpe serait d'avis, comme nous, que les autels qu'il s'agit d'enlever n'ont pas de valeur artistique et que l'église sera plus belle
quand ils n'y seront p l u s .
—

Les conclusions des rapports n

( , s

2 à 9 sont adoptées.

10»
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —
Construction

d'une école primaire

EXERCICE 1 8 9 8 .
rue de

Rollebeek.

M . l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Les frais de l'expropriation des immeubles rue de Rollebeek,
, j o 9 2 2 et 2 4 , et rue d'Or, n 5 8 et 4 0 , nécessaires pour la reconstruction de l'école primaire n° 1 0 , s'élèveront à 5 7 0 , 0 0 0 francs
environ, dépassant ainsi de 7 0 , 0 0 0 francs l'allocation inscrite pour
cet objet à l'art. 1 0 des dépenses extraordinaires d u budget
de 1 8 9 8 .
o s

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 7 0 , 0 0 0 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

10b
Subside au Cercle

« Le Progrès.

*

Le Cercle « Le Progrès » est à découvert de 5,000 francs pour
le service de la soupe scolaire en 1897-1898.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de combler ce déficit en votant un subside supplémentaire de pareille somme à l'art. 175 des dépenses facultatives d u
budget de 1898.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

10c
Entretien

des propriétés

du domaine

privé.

L'allocation de 150,000 francs prévue à l'art. 28 des dépenses
ordinaires du budget de 1898, pour l'entretien des propriétés d u
domaine privé, sera insuffisante pour terminer l'exercice.

(31 Octobre 1898)

—

660 —

L'excédent de dépenses provient des frais de mise en état d'immeubles repris par la V i l l e et spécialement des frais de renouvellement complet de la toiture du Grand-Hôtel et des travaux
accessoires, q u i se sont élevés à plus de 1 5 , 0 0 0 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter pour cet objet un supplément de crédit de
5 5 , 0 0 0 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

10d
Propriétés

acquises pour cause d'utilité
contributions,

publique.

—

Entretien,

etc.

L e crédit de 6,000 francs prévu à l'art. 21 des dépenses o r d i naires du budget de 1 8 9 8 , pour l'entretien des propriétés acquises
p o u r cause d'utilité p u b l i q u e , est dépassé de 5,000 francs.
Celte insuffisance a pour cause, notamment, l'augmentation des
contributions résultant de l'acquisition par la V i l l e des maisons
nécessaires au prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la
porte de F l a n d r e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

10e
Excursions

et colonies

scolaires.

P a r suite des travaux d'entretien et de renouvellement partiel
des literies des colonies scolaires du l i t t o r a l , un supplément de
crédit de 2,400 francs sera nécessaire pour liquider les comptes
restant à imputer sur l'art. 77 des dépenses ordinaires du budget
de 1898 pour <« Excursions et colonies scolaires » .
Cette dépense est compensée à concurrence de f r . 596-07 par
les reliquats des comptes d'excursions encaissés à l'art. 61 des
receltes ordinaires et par un subside de la Province pour les colonies scolaires.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2 , 4 0 0 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

661 _

(31 Octobre 1898)

11«
CRÉDIT SPÉCIAL.

—

EXERCICE 1 8 9 8 .

Célébration du 2 5 anniversaire de l'Ecole polytechnique
annexée à l'Université
libre.
e

L'Université libre de Bruxelles fêtera dans le courant de novembre le 2 5 anniversaire de l'Ecole polytechnique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder,
à cette occasion, un subside de 5,000 francs, coût d'une représentation de gala au théâtre de la Monnaie.
Les ressources ordinaires de l'exercice 1898 couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.
e

M . H a l l e t . Je ne m'oppose pas à l'allocation d'un subside à
l'Ecole polytechnique pour lui permettre de célébrer son 2 5 a n n i versaire, niais 5,000 francs pour organiser une représentation à
la Monnaie, franchement, c'est excessif.
e

Le Collège affirme toujours que nous avons besoin de toutes nos
ressources et que des dépenses ne doivent être faites que lorsqu'elles sont nécessaires ou du moins très utiles. O r , je ne vois
pas trop comment une représentation de gala au théâtre de la M o n naie rehaussera les fêtes dont i l est question; c'est tout à fait en
dehors du programme de l'Ecole polytechnique. (On rit.)
Nous avons d'ailleurs trouvé déjà le placement de ces 5,000
francs; nous venons de voler un subside de 5,000 francs en faveur
de la soupe scolaire; pour rentrer dans nos fonds, je propose
donc de supprimer la représentation de gala.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Messieurs, l'Ecole polytechnique annexée
à l'Université libre fête celte année-ci le 2 5 anniversaire de sa
fondation. L'intention du Comité directeur de cette école était
de demander à l'Administration communale d'organiser, à cette
occasion, un raout à l'Hôtel de V i l l e [rires), et je crois que nous
aurions eu mauvaise grâce à le l u i refuser. Après avoir offert des
raouts à des Congrès composés exclusivement d'étrangers, — je
parle notamment des derniers Congrès q u i se sont tenus à
Bruxelles, — nous n'eussions pu en refusera des compatriotes.
e

O r , vous savez qu'un raout coûte de 8 à 9,000 francs. Il serait
peut-être exagéré de dire que la proposition que le Collège a l'honneur de faire au Conseil constitue, pour la caisse communale, une
économie de 6,000 francs (rires), mais elle est certainement moins
coûteuse que ne le serait un raout.
On nous dit qu'une représentation de gala n'a rien de commun
avec la célébration de l'anniversaire d'une école polytechnique.

(31 Octobre 1898)

— 662 —

On peut dire la même chose de tous les Congrès en général, qui
n'ont pas de rapport direct avec des banquets ou des raouts.
Dans ces conditions, je puis dire qu'au point de vue de la caisse
communale, ce n'est pas un mauvais précédent que nous voulons
poser et que nous y avons tout intérêt.
M. Wauwermans.
avons intérêt!

V a pour le précédent, puisque nous y

M. Hallet. C'est surtout au point de vue de la caisse du
directeur de la Monnaie que le précédent n'est pas mauvais!

M . l'Echevin Lepage. Si les différents Congrès qui se sont
tenus à Bruxelles avaient voulu se contenter d'une représentation
théâtrale au lieu de demander un raout, nous aurions fait, de ce
chef, des économies sérieuses. C'est le motif pour lequel nous
avons suggéré aux organisateurs de la fête dont il s'agit l'idée d'une
représentation de gala au lieu de l'organisation d'un raout.
D'autre part, M . Hallet. ne critique pas le fond de la proposition. Il reconnaît que c'est un événement bruxellois digne d'être
fêté. Dans ces conditions, i l n'y a rien d'excessif à ce que nous
participions, dans une mesure très modeste, à la célébration du
2 5 anniversaire dont i l s'agit.
e

M. Hallet. Je n'insiste pas, du moment qu'il s'agit de faire
des économies. (On rit.)

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

11b
Cessions de gré à gré de terrains.
M . Waegemans a acquis de la V i l l e un terrain situé r u e P h i l i p p e le-Bon, sur lequel i l a érigé une construction.
Cette parcelle est très irrégulière dans la partie du fond, et afin
de régulariser les limites tant de son immeuble que des terrains
contigus, qui sont la propriété de la V i l l e , M.Waegemans fait l'offre
d'acquérir de gré à gré trois petites parcelles dépendant des lots
295 et 296 du plan de lotissement.
L'emprise a une contenance de 58 mètres 50 décimètres carrés
et sa valeur, d'après le barème, est de 2,054 francs.
L'opération projetée étant avantageuse pour les deux parties, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de l'autoriser à la réaliser aux conditions qui
précèdent.

66S —

(31 Octobre 1898)

M. Deloeuw demande que la Ville lui cède de gré à gré deux
petites parcelles dune coulenance totale de 21 mètres GO décimètres carrés, à prendre dans les lois 1122 et 1154 du plan de
lotissement.
Ces emprises sont destinées à être réunies à un terrain situé
avenue de la Brabançonne, dont 81. Deleeuw a fait l'acquisition par
acte du notaire De Tiège, en date du 7 septembre 1898.
De l'avis de l'expert, cette opération est avanlageuse, en ce sens
qu'elle réduira la superficie très étendue du terrain restant à la
Ville et en facilitera ainsi la réalisation.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession dont i l
s'agit au profit du demandeur, moyennant le prix de 57C francs,
représentant la valeur d'après le barème.

M. Strickaert a acquis, suivant procès-verbal d'adjudication
publique du notaire Richir en date du 1 juin dernier, un terrain
à bâtir situé rue de Turquie, d'une façade de 24 mètres et d'une
contenance superficielle de 10 ares 85 centiares 40 dix-milliares.
En vue d'ériger des bâtiments plus spacieux que ceux qu'il avait
projetés d'abord, ce propriétaire demande encore à acheter :
1° une bande de terrain de 50 centimètres de façade et d'une
contenance de 21 mètres 80 décimètres carrés, à prendre sur le lot
contigu, situé également rue de Turquie, et 2° une parcelle de fond
mesurant 171 mètres 50 décimètres carrés, dépendant du lot 87,
situé rue d'Irlande.
L'expert estime que ces emprises peuvent se faire sans nuire au
lotissement et sans diminuer la valeur des terrains restant à
vendre.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser les cessions dont il
s'agit, moyennant le prix de 2,407 francs, représentant la valeur,
d'après le barème, des parcelles en question.
er

12
Radiations d'inscriptions hypothécaires.
M. Fabry vient d'effectuer par anticipation à la caisse communale, le paiement du solde du prix des terrains situés rue
Charles-Martel, qui lui ont élé adjugés suivant procès-verbaux du
ministère des notaires Dubost et Clavareau, clôturés respectivement
les 4 août el 22 septembre 1897.

(31 Octobre 1898)

_

664 —

En vertu des actes précités, deux inscriptions ont été prises au
profit de la V i l l e : la première le 24 août 1897, v o l . 2428, n° 1 5 5 ;
la seconde, le 12 octobre suivant, v o l . 2454, n° 204.
Par suite de ce paiement, les inscriptions précitées sont devenues
inopérantes.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la
radiation pure et simple.

M . Sombryn a acquitté, le 1 août dernier, à la caisse communale le solde du prix d'un terrain de la V i l l e , situé rue de la
Croix-de-Fer, qui lui a été adjugé suivant procès-verbal d'adjudication définitive du notaire Barbé, en date du 10 juillet 1889,
transcrit le 2C octobre suivant au volume 6186, n° 2.
e r

Cette créance était garantie par une inscription d'office prise
sur l'immeuble du débiteur, le 26 octobre 1889, volume 1997,
n° 168.
E n conséquence du paiement qui précède, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prérappelée au profil de la V i l l e , pour sûreté de sa
créance.

Madame Hoed de Vries a payé, le 22 septembre dernier, â la
caisse communale le solde du prix d'un terrain de la V i l l e situé
boulevard Charlemagne, qu'elle a acquis suivant procès-verbal
d'adjudication définitive du notaire De Tiège, clôturé le 7 avril 1897
et transcrit au bureau des hypothèques le 14 j u i n 1897, volume
7770, n° 5 .
Par suite de ce paiement, l'inscription du 14 j u i n 1897,
volume 2 4 1 5 , n° 194, prise pour sûreté du p r i x , est devenue sans
objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation
pure el simple.

*

M . Samyn a fait l'acquisition, suivant procès-verbal d'adjudication définitive du notaire Dupont, clôturé le 5 février 1896 et
transcrit le 28 du même mois au volume 7467, n° 1, d'un terrain

_

665 —

(31 Octobre 1893)

<!e la Ville situé avenue de la Renaissance, dont le prix était payable
un quart comptant et la partie restante en quinze versements
annuels.
Ce débiteur a acquitté, le 16 mai dernier, par anticipation, le
solde de son prix d'acquisition avec les intérêts échus.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autorisera donner mainlevée pure et simple
de l'inscription d'office prise au bureau des hypothèques de
Bruxelles le 28 février 1896, volume 2546, n° 81, au profit de la
Ville, pour sûreté de sa créance.
M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la séparation,
nous allons procéder au voie, par appel nominal, sur les n 10
os

à 12.

(Adhésion.)

— Les conclusions des rapports n° 10 à 12 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
s

13
Kiosques pour la vente des journaux. — Mise en adjudication
de la concession.
M . l'Echevin Steens, au nom du Collège et de la Section des
finances, présente le rapport suivant :
La concession du droit d'établir et d'exploiter dans les rues et
sur les places formant la petite voirie, ainsi que dans le Parc, des
kiosques pour la vente des journaux, expire le 51 décembre
prochain.
L'exploitation comprend actuellement 45 aubèles; elle produit
une redevance annuelle de 20,425 francs, soit 475 francs par
édicule.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à procéder à une nouvelle adjudication
publique, aux conditions du cahier des charges qui régit cette
entreprise, et qui a été adopté par le Conseil communal 1«
15 avril 1889. (Bulletin communal, 1« semestre, pages 245
à 250).
Il conviendrait, toutefois, d'introduire dans ledit cahier des
charges une clause additionnelle portant qu'en cas de fermeture du
Parc pour quelque cause que ce soit, le concessionnaire n'aura le
droit de réclamer aucune indemnité du chef de la privation

(31 Octobre 1 8 9 8 )
temporaire de l'aubète
asphaltée.

— 666 —
à journaux

établie le long

de

l'allée

E n o u t r e , afin d'empêcher la publicité s u r les kiosques, i l y
aurait, lieu également de modifier comme suit le paragraphe 5 de
l'art. 9 :
« T o u t affichage s u r les aubètes et tout genre de publicité sont
» expressément i n t e r d i t s . »
M . Wauwermans. V o i c i l'occasion ou jamais de nettoyer la
voie p u b l i q u e à un double point de vue : le point de vue esthétique
et le point de vue m o r a l .
N o n pas que j e demande la suppression des kiosques de j o u r n a u x , mais bien qu'on les a m é l i o r e .
I l est certain qu'au point de vue de l'art a p p l i q u é à la r u e , q u i
compte de nombreux adeptes au sein d u C o l l è g e , ces kiosques
déshonorent absolument nos r u e s . C'est atroce.
O r , de p a r le cahier des charges q u i nous est s o u m i s , nous serons
condamnés à s u b i r ces kiosques à perpétuité.
E n effet, l'art. 7 d i t ceci :
« Le concessionnaire devra reprendre les kiosques existants.
L a v a l e u r en sera déterminée par une expertise contradictoire,
à laquelle i l sera procédé p a r un délégué d u concessionnaire et patu n délégué des propriétaires des kiosques. »
E t l ' a r t . 8 annonce que « la m ê m e obligation sera imposée au
nouvel adjudicataire à i'expiration de la présente concession. »
De sorte que ces kiosques resteront là j u s q u ' à la fin des siècles.
Je crois q u ' i l conviendrait de s'en débarrasser au plus l o t , et si le
Collège ne croit pas utile que la V i l l e s'impose un sacrifice pour
racheter les kiosques dès à présent, — elle pourrait peut-être les
revendre en province — a u moins convient-il d'avertir le nouveau
concessionnaire que nous nous réservons de n'en pas imposer l a
reprise à son successeur. I l n'a q u ' à a m o r t i r en d i x ans leur coût
d'achat. Nous p o u r r o n s , lors d u prochain contrat, obliger le n o u veau concessionnaire à placer des édicules d'un modèle plus
gracieux et plus en r a p p o r t avec le goût d u j o u r .
Je propose donc de s u p p r i m e r l'art. 8 .
L a seconde amélioration, je la demande au point de vue m o r a l .
I l y a deux ans d é j à , j ' a i demandé q u ' i l fût mis u n terme aux
exhibitions de j o u r n a u x que je ne veux pas q u a l i f i e r .

M. Hallet. L e « P a t r i o t e ! »

(Rires.)

M. Wauwermans. Nous avions présenté à ce sujet des observations. L e Collège s'est fait l'écho auprès d u concessionnaire. Ce
concessionnaire a fait p a r v e n i r ces réclamations à ses sous-conces-

_

687 —

( o l Octobre 1898)

Stonnaires, Ce fut une véritable cascade de correspondances et
de démarches administratives; cela a duré fort longtemps.
Pendant un mois on a lenu compte de la recommandation.
Puis l'abus s'est reproduit de plus belle.
Je convie mes collègues à jeter un coup d'oeil s u r ce q u i s'étale
derrière les vitres des kiosques. Je les invite à voir q u i s'y
arrête : des enfants, des petites o u v r i è r e s . . . .
Les locataires de ces kiosques ne peuvent y vendre que des
j o u r n a u x . C'est le contrat. Mais ce contrat est continuellement
violé. Ils v vendent aussi des brochures, des chansons, des périodiques. On voit i c i une publication où s'étale en grandes lettres le
titre :
• Plus d'avortements, etc. »
Je voyais à côté de cela des réclames absolument obscènes.
(Interruption
de M. Hallet.) Contestez-vous le fait o u mon a p p r é ciation ?
M . H a l l e t . Je trouve que vous gazez trop p e u .

(Hilarité.)

M . Wauwermans. S i rien que le fait de dénoncer ces choses
vous offusque, je suis persuadé que vous aiderez à faire disparaître
ce scandale.
Comment?
Il est absolument inutile, à mon avis, de faire de ces kiosques
des expositions de j o u r n a u x , de mettre derrière les vitres des
images, des caricatures, des réclames. Que ceux q u i veulent
acheter des journaux les d e m á n d e n l a la b u r a l i s t e , rien de m i e u x .
S'il leur plait de se fournir de ces publications malpropres dont je
viens de p a r l e r , qu'ils s'adressent également a u vendeur. S ' i l
convient à certaines gens de débiter cette sale marchandise, c'est
leur affaire; cela ne nous regarde pas. Mais nous n'y aiderons pas,
ni de loin n i de p r è s , dans les kiosques concédés par la V i l l e ; nous
avons une responsabilité morale.
Et si ces kiosques doivent se louer moins cher à raison des
entraves apportées à ce commerce, tant pis : la V i l l e ne se n o u r r i t
pas de ce p a i n - l à . . .
I l ne faut pas dire dans l'art. 2 :
« I l est défendu à l'adjudicataire d'exposer en vente o u de
vendre dans les kiosques autre chose que des journaux p é r i o d i ques. Toute exposition de publications obscènes ou contraires aux
bonnes mœurs est i n t e r d i t e . »
C'est trop ou trop p e u .
Q u i jugera cela?
C'est l'œuvre d u parquet et non la n ô t r e .
Je ne veux pas faire juger une publication p a r un agent de police
ou par un gendarme, cela n'est pas de leur compétence.

(31 Octobre 1898)

—

668

—

T e l 8gent de police jugera une publication contraire aux bonnes
m œ u r s parce qu'elle attaquera des chefs et, en tous cas, pendant
le temps qu'on vérifiera et qu'on a p p r é c i e r a , des publications
réellement obscènes resteront affichées pendant fort longtemps.
U n pareil système prête à la critique : la censure n'est pas dans
nos m œ u r s et la Constitution l ' i n t e r d i t . A u s s i je demande qu'il
soit interdit d'une manière générale non pas d'exposer telles o u
telles p u b l i c a t i o n s , je réclame une mesure radicale : défense de
transformer les kiosques en expositions de j o u r n a u x et d'images.
Je demande, et cela me paraît r a t i o n n e l , q u ' i l soit fait défense
d'exposer derrière les carreaux des kiosques les j o u r n a u x , quels
qu'ils soient, « le Patriote » comme « le Peuple » , Monsieur H a l l e t ;
les j o u r n a u x français comme les j o u r n a u x a l l e m a m l s , les illustrés
à caricatures, quels q u ' i l s soient. Les marchands exposeront leurs
j o u r n a u x sur l'évenlaire, et s ' i l leur plaît de déposer là des m a l p r o p r e t é s , sous l e u r n e z , au moins les enfants ne les verront-ils
pas et les passants devront-ils les chercher pour les apercevoir et
en prononcer le nom au vendeur p o u r les o b t e n i r .
O n fera cesser ainsi celte provocation permanente à l'achat de
certains j o u r n a u x et de certaines publications q u i ne vivent que
p a r la provocation à l ' i m m o r a l i t é .
Je propose donc de modifier ainsi l'art. 9 du contrat :
a Les j o u r n a u x et recueils ne p o u r r o n t être étalés que s u r la
planche m o b i l e formant i n v e n t a i r e .
» T o u t e exposition soit derrière les panneaux en v e r r e , soit à
l'extérieur, est i n t e r d i t e . »
Ceci p o u r éviter qu'on n'étale des chapelets de j o u r n a u x , comme
cela se fait q u e l q u e f o i s , et que l'exposition extérieure ne remplace
celle derrière les v i t r e s .
L ' a r t 1 2 prévoit, et c'est la seule sanction, que si l'adjudicataire ne se conforme pas aux stipulations d u cahier des charges,
la concession p o u r r a être révoquée.
v

J'estime que c'est i c i encore trop et trop p e u .
E n effet, je rends hommage aux efforts tentés par le concessionnaire actuel. Il a maintes fois tenté de faire cesser les a b u s , mais i l
sous-loue les kiosques et se trouve à la merci de personnes souvent absolument insolvables. Dans ces c o n d i t i o n s , i l est certain
que si l'un des locataires d'un k i o s q u e vient à enfreindre les presc r i p t i o n s du cahier des charges, i l serait exorbitant et arbitraire
de dénoncer p o u r ce fait le contrat avec l'adjudicataire en l u i i n f l i geant de ce chef u n dommage c o n s i d é r a b l e . E t une telle mesure
serait peut-être désastreuse en certains cas p o u r les intérêts de la
Ville.
O r , c'est la seule sanction à laquelle l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u nale puisse r e c o u r i r actuellement. A u s s i j'en propose une a u t r e ;

_

669 —

(31 Octobre 1898)

je demande qu'on introduise dans le cahier des charges une sanction qui existe dans la plupart des autres cahiers des charges,
c'est-à-dire l'allocation de dommages-intérêts en cas de violation
d'une prescription du contrat.
E n cas d'infraction, une somme de 25 francs, par exemple,
serait allouée à charge du contrevenant à la V i l l e , celle-ci conservant au surplus le droit de résilier la concession en cas de r é c i dive ou de violation persistante.
L'art. 12 devrait être rédigé comme suit :
« Toute contravention à l'une des stipulations du présent cahier
des charges, par l'adjudicataire ou par ses préposés, entraînera l ' a l location, au profit du concessionnaire, d'une somme de 25 francs
à litre de dommages-intérêts, sans préjudice du d r o i t q u i appart i e n d r a , dans ce cas, au Collège de révoquer la concession à tout
moment et sans indemnité.
» Le Collège pourra également, après mise en demeure, p o u r voir d'office et aux frais d u concessionnaire, à l'exécution des
obligations q u i l u i sont imposées par les a r t . 9 et 1 0 . »
Dans ces conditions, le concessionnaire exigera, à son t o u r , le
versement d'un cautionnement par les personnes à q u i i l souslouera un kiosque et celles-ci se montreront respectueuses de lu
clause du contrat, tandis qu'aujourd'hui le contrat ne peut être
observé, et c'est pour cela que je n'adresse aucun reproche n i au
Collège n i au concessionnaire.
Nous sommes à la fin de la concession et je ne sais pas quel sera
le futur adjudicataire des kiosques.
On ne pourra donc pas dire que les mesures que je préconise
sont dirigées contre X . . . ou Y . . . , mais c'est l'occasion ou jamais
d'entrer dans un nouvel ordre de choses. Il est d'ailleurs a b s o l u ment conforme aux discours q u i ont été prononcés dans cette
enceinte au mois d'avril 1 8 8 9 , tant par M . B r û l é que par l'honorable Bourgmestre.
J'espère donc, Messieurs, que vous voterez tous les trois a m e n dements que je propose.
M . le B o u r g m e s t r e . Je suis absolument d'accord avec
M . W a u w e r m a n s ; i l a raison de c r i t i q u e r la manière dont les
kiosques sont tenus a u j o u r d ' h u i . Je me suis souvent efforcé de
réagir contre les expositions auxquelles vient de faire a l l u s i o n
I honorable m e m b r e ; je les ai toujours dénoncées au P a r q u e t ,
sans obtenir de résultat. Il est évident q u e , sous ce r a p p o r t , le
cahier des charges laissait à désirer et ne nous armait pas de
pouvoirs suffisants. Je crois que les amendements de M . W a u w e r mans sont de nature à remédier à celte situation et je pense que
le Conseil tout entier doit désirer que ce nettoyage se fasse.
Cependant, je crois q u ' i l y a quelques corrections à apporter aux

(31 Octobre 189 8)

—

670

—

amendements de notre honorable collègue. Le Collège accepte en
principe les amendements de M . W a u w e r m a n s , mais M . l'Echevin
De Mot va vous donner lecture des modifications que nous
proposons.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Les amendements de M . Wauwermans
visent trois points :
1° Suppression de la disposition formant l'objet de l'art. 8.
Nous sommes d'accord.
2° A r t . 9 , § 5 ; M . W a u w e r m a n s propose de dire :
a Les journaux et recueils ne pourront èire étalés que sur la
» planche mobile formant inventaire. Toute exposition, soit der» rière les panneaux en verre, soit à l'extérieur, est interdite. »
I l faut évidemment dire : êventaire,

et non inventaire.

(Rires.)

M . W a u w e r m a n s . O h ! que celui q u i n'a jamais p é c h é ! . . .
M . l ' E c h e v i n De M o t . Nous n'avons pas d'autre modification
à proposer à ce texte, que la substitution du mot êventaire
au
mot inventaire.
(Rires.)
Troisième point : A r t . 1 2 ; M . W a u w e r m a n s propose de dire :
»
»
»
»
»
»
»
»

« Toute contravention à l'une des stipulations du présent cahier
des charges, par l'adjudicataire ou par ses préposés, entraînera
l'allocation, au profit du concessionnaire, d'une somme de
25 francs à titre de dommages-intérêts, sans préjudice du droit
qui appartiendra, dans ce cas, au Collège de révoquer la concession à tout moment et sans indemnité. Le Collège pourra
également, après mise en demeure, pourvoir d'office et aux frais
du concessionnaire, à l'exécution des obligations q u i l u i sont
imposées par les art. 9 et 1 0 . »

A u lieu de concessionnaire,
je suppose.

vous avez voulu dire :

concédant,

V o i c i comment nous proposons de rédiger l'amendement :
n
»
»
»
»
»
»

« A r t . 1 2 . Toute contravention à l'une ou l'autre des s t i p u lations du présent cahier des charges, rendra de plein droit le
contrevenant passible de l'application d'une clause pénale de
25 francs, sans préjudice du droit q u i appartient, dans ce cas,
au Collège de révoquer la concession à tout moment et sans
indemnité. Le Collège pourra également, après mise en demeure,
p o u r v o i r d'office et aux frais du concessionnaire, à l'exécution
des obligations qui l u i sont imposées par les art. 9 et 1 0 . »

M . W a u w e r m a n s . Nous sommes d'accord; i l est toujours l o i sible aux parties de fixer les dommages-intérêts conventionnels.

(31 Octobre

— 671 —

1898)

M. l'Echevin De Mot. Parfaitement, c'est ce qu'elles i\mt par
l'article amendé, qui stipule une clause pénale.
M . Wauwermans. Il n'y a pas de discussion possible à cet
égard.
— Les conclusions du rapport du Collège et les divers amendements proposés au cahier des charges de la concession sont mis
aux voix par appel nominal cl adoptés à l'unanimité des membres
présents(I).

14a
Ecole d'enseignement

spécial.

M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans sa séance du 12 avril 1897, le Conseil a décidé la création,
à litre d'essai, d'une école d'enseignement spécial pour les enfants
que l'on désigne sous le nom d'anormaux pédagogiques.
Le Collège s'est engagé à rendre compte au Conseil des premiers
résultats de l'essai et, après une année d'observation, il croit pouvoir, d'accord avec tous les chefs d'école primaire, émettre un
jugement motivé sur l'institution nouvelle.
Hàions-nous de le dire, ces résultats ont entièrement répondu à
notre attente; l'école nouvelle peut être considérée comme définitivement établie, la question des enfants anormaux pédagogiques
comme en voie d'être résolue.
Mais pour pouvoir apprécier le progrès réalisé par l'école nouvelle, il est nécessaire de se reporter quelque peu en arrière et
d'envisager la situation qui était faite jadis aux enfants anormaux,
que l'on classait alors sous la dénomination d' « arriérés ».
Disséminés au hasard dans des classes correspondant à leur âge
et à leur développement physique, ils étaient dans l'impossibilité
absolue de suivre régulièrement le même programme que leurs
condisciples, et, nécessairement, leur présence constituait une
entrave à la marche normale des études, sans compter qu'ils donnaient aux autres enfants un déplorable exemple.
Pour les anormaux eux-mêmes, le temps passé dans les classes
dans de telles conditions était totalement perdu; ils y végétaient
sans profil intellectuel aucun, gagnant peu à peu le dégoût de
l'école; leur intelligence, au lieu de s'ouvrir, s'obscurcissait,
davantage, jusqu'au jour où, enfin, l'âge les forçant à quitter
l'école, ils allaient renforcer le bataillon des déclassés, inconscients
pour ainsi dire de leur véritable situation.
Divers essais furent tentés en faveur de ces malheureux enfants.
(1) Voir, p. 706, le cahier des charges.

( 3 1 Octobre

1898)

—

672

—

D ' a b o r d on les plaça dans des classes inférieures dont le prog r a m m e , beaucoup m o i n s c h a r g é , semblait mieux convenir à leurs
aptitudes. L'expérience ne produisit aucun r é s u l t a t ; bien p l u s , la
nature indolente et naturellement paresseuse de ces enfants était
d'un fâcheux exemple p o u r leurs jeunes v o i s i n s . I l fallut donc
renoncer à cet essai.
P l u s tard v i n t l'idée de créer p o u r eux des classes spéciales dites
d'arriérés avec un p r o g r a m m e r e s t r e i n t ; on se bornait à leur
enseigner les règles les plus élémentaires de l'arithmétique, la
lecture et l'écriture.
Cet essai ne donna aucun r é s u l t a t , car cet enseignement forcément mécanique ne faisait que renforcer la torpeur intellectuelle
de ces enfants.
T a n d i s q u e , de notre c ô l é , nous cherchions la solution à ce
grave p r o b l è m e , plusieurs pays voisins avaient également mis à
l'étude la question des enfants a n o r m a u x . Ces études avaient
d é m o n l r é la nécessité absolue de c r é e r , p o u r ces enfants, des
écoles spéciales où ils recevraient un enseignement approprié à
l e u r degré de développement, à l'aide de méthodes spécialement
adaptées.
C'est de cet exemple que nous nous sommes inspirés pour vous
proposer la création de l'école dont nous nous occupons.
Le Conseil trouvera dans une annexe à ce r a p p o r t une très
intéressante étude de M M . les docteurs D e m o o r et D a n i e l sur la
question ( 1 ) .
Notre école spéciale s'est ouverte le 1
mai 1897 avec huit
classes comprenant 289 élèves recueillis p a r m i les écoles du bas
de la v i l l e ; le p r e m i e r soin fut de c o m b i n e r un programme où les
notions scientifiques et littéraires furent réduites aux plus extrêmes
l i m i t e s , de façon à p o u v o i r donner une plus grande importance
aux autres b r a n c h e s .
e r

Le tableau de l ' e m p l o i du temps fut donc a i n s i dressé
Semaine,

29 1/4

heures.

( Récréation .

.

.

.

3 1/5 heures.

Education p h y s i q u e ,

\ Gymnastique

.

...

.

5 heures.

11 1/2 heures.

\ Excursions.

.

.

\ Travaux manuels .
Education esthétique,

.

3 heures.
.

2 1/4 heures.

Chant

1 1 / 2 heure.

Dessin

1 1 / 2 heure.

Dessin géométrique

(1) Voir, p. 711, le rapport médical.

.

1 heure.

— 67o

Education scientifique,
6 heures.
Education littéraire,
civique et morale,
7 2/3 heures.

(31 Octobre 1898)

—

Calcul mental et écrit.
Système métrique.
Formes géométriques.
Lecture et récits . .
Intuition et langue
2 langue
. . . .
e

4 heures,
t heure,
heure,
heures.
1/2 heure.
2/5 heure.

On remarquera la prépondérance de la durée des exercices qui
ont trait au développement corporel sur celle des heures consacrées à l'éducation scientifique ou à l'éducation littéraire; bon
nombre d'enfants anormaux sont, en effet, atteints de tares
physiques qui ont une influence considérable sur leur état céréb r a l ; il était donc tout naturel de donner aux exercices physiques
un soin tout particulier. C'est dans cet ordre d'idées que chaque
demi-journée est coupée par une récréation de vingt minutes;
pendant ce temps, les enfants s'adonnent librement à leurs jeux
favoris, place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
Le Conseil trouvera au rapport annuel quelques tableaux statistiques d'un très grand intérêt sur le mouvement de l'école.
On verra, par cet exposé succinct, que le problème à résoudre
était des plus complexes; mais, d'autre part, nous pouvons nous
féliciter d'avoir doté la ville de Bruxelles d'une institution éminemment utile et qui est appelée à rendre de réels services à la
population.
Avant de terminer ce rapport, nous devons rendre un hommage
bien mérité à tout le personnel de l'école spéciale, dont la tâche,
au début surtout, a été des plus ardues; une mention spéciale
revient à M. Emile Lacroix, le directeur, qui a fait preuve, en
celle circonstance, d'une rare initiative et d'une énergie peu
commune.
Il convient aussi de signaler M M . les D Demoor et Daniel,
deux jeunes savants des plus distingués, qui se sont consacrés a
l'organisation de celte école avec un réel dévouement.
rs

M . Claes. Dans la séance du 12 avril 1897, je me suis permis
de demander à M. l'Echevin de l'instruction publique certains
détails sur la manière dont il entendait organiser l'école d'enseignement spécial, pour laquelle il sollicitait une ouverture de crédit.
Je lui demandais s i , parmi les enfants fréquentant nos écoles,
il existait un nombre assez grand d'élèves arriérés au point de vue
pédagogique pour qu'il soit nécessaire de leur réserver un local
spécial.
D'après le rapport qui nous était soumis à celte époque, les
arriérés pédagogiques seuls auraient accès à l'école nouvelle; et je
lui faisais remarquer combien, en pratique, i l est difficile de distinguer l'arriéré pédagogique de l'arriéré médical.

(31 Octobre 1898)

— 674

—

Enfin, j'émettais des doutes sur l'efficacité, pour l'arriéré pédagogique, d'un programme dans lequel l'éducation physique et le
travail manuel auraient, une large part.
Le rapport de MM. Demoor el Daniel nous renseigne sur ces
différents points.
Tout d'abord, je constate que les arriérés pédagogiques sont, en
somme, assez peu nombreux dans notre ville. En effet, le rapport
nous apprend que, sur 289 élèves fréquentant l'école, 156 seulement méritent le nom d'arriérés pédagogiques purs. E l , encore,
ce chiffre me paraît-il exagéré.
M. Demoor le décompose comme suit : arriérés par suite de
fréquentation irrégulière ou manque de fréquentation absolue de
l'école : 84. Il est évident que les 52 autres enfants qui, malgré
leur présence régulière à l'école, ont subi un retard dans leurs
études, doivent accuser une anomalie cérébrale, et, dès lors, ne
peuvent plus être rangés dans la catégorie des arriérés pédagogiques.
J'en conclus que si l'école spéciale rend des services réels à
notre population scolaire, c'est parce qu'elle est ouverte aux
arriérés médicaux.
A ce propos, je demanderai à M . l'Echevin de se montrer aussi
large que possible pour l'admission des enfants. Je partage l'avis
du docteur Demoor, qui, regrettant de n'avoir pu accepter que
quelques rares idiots ou simples d'esprit, constate que rien ne se
fait dans notre pays pour ces malheureux, dont l'état intellectuel
pourrait s'améliorer d'une façon manifeste sous l'action d'un
régime approprié.
Que l'on refuse l'entrée de l'école aux enfants qui pourraient
être une cause de désordre, mais que l'on accepte ceux dont on
peut espérer atténuer l'infirmité, quel que soit le degré de dégénérescence de leurs facultés cérébrales.
D'après les déclarations de M. Lacroix, l'accès de l'école est
interdit aux épileptiques; à plus forte raison, je pense, ceux-ci
ne peuvent-ils être reçus dans les autres écoles communales.
JN'y a-l-il donc rien à faire pour ces petits malheureux, susceptibles très souvent dacquérir une instruction complète?
Je les signale à la bienveillante sollicitude de M. l'Echevin.
11 est évident que les arriérés pédagogiques purs ne peuvent
guère bénéficier d'un régime scolaire dans lequel l'éducation physique et le travail manuel tiendraient une large part. Comme le dit
le D Demoor, ce qui leur convient surtout, c'est le régime sévère
avec un programme se rapprochant beaucoup de celui des autres
écoles communales.
Mais il n'en est pas moins vrai que, pour les dégénérés aux différents degrés, l'éducation physique est surtout recommandable;
à plus forte raison, les travaux manuels. Aussi, ai-je été quelque
r

— 675 —

(31 Octobre 1898)

peu surpris de constater le nombre minime d'heures, deux heures
et un quart,consacrées aux travaux manuels, alors que le tableau
de IVmploi du temps renseigne vingt-neuf heures et un quart de
présence à l'école pendant une semaine.
Je pense que l'école spéciale est une création des plus utiles. Je
rends hommage au zèle et à l'intelligence dont fait preuve
31. Lacroix. Je reconnais volontiers qu'au point de vue de l'hygiène
n'en n'a été négligé. L'installation du lavoir, des douch< s-bains,
est une rénovation heureuse; les soins donnés à la coiffure des
enfants doivent, certes, donner les meilleurs résultats.
3131. les docteurs Demoor et Daniel ont fait preuve d'un dévouement remarquable; ils méritent, assurément, l'éloge que fait d'eux
31. Lepage.
M. Delbastée. Messieurs, je suis, en partie, d'accord avec mon
confrère 31. Claes, sur le traitement qu'il faut appliquer aux
enfants arriérés dont i l est question en ce moment. Je suis également d'accord avec lui pour regretter que, dans notre pays, rien
jusqu'ici, pour ainsi dire, n'ait été fait pour les enfants épileptiques. Milis il me semble que celle situation est tellement sérieuse
et tellement grave qu'elle sort un peu du domaine communal...
M . l'Echevin Lepage. Et surtout du domaine de l'instruction
publique.
M. Delbastée. . . . et que la création d'un établissement où les
jeunes épilepliques recevraient les soins nécessités par leur état,
en même temps que l'instruction, devrait appartenir à l'Autorité
provinciale ou même au Gouvernement.
Quoi qu'il en soit, je joins mes éloges à ceux de 31. Claes, et je
constate que l'institution repose sur des bases extrêmement
sérieuses, à raison des besoins réels de notre population. Je constate aussi que la création de celte école est venue combler une
véritable lacune dans notre enseignement primaire. Je pense que
si des résultats encourageants ont élé obtenus, des résultats plus
satisfaisants encore seront obtenus plus tard, lorsque notre corps
enseignant, qui n'est pas encore habitué à enseigner des enfants
se trouvant dans les conditions dont il s'agit, aura pu suffisamment profiler de l'expérience acquise par la pratique, et l'on peut
affirmer que, dans ces conditions, les enfants feront de sensibles
progrès.
Je suis d'accord avec lui sur tous les points abordés par
31. Demoor dans son rapport. Je liens cependant à faire une observation. Je n'entrerai pas dans les distinctions entre dégénérés
qu'établit le rapport.
M . Claes. C'est le premier rapport qui faisait celte distinction.
M . Delbastée. Je constate simplement que tous ces enfants
peuvent être considérés comme dégénérés. Ils sont tous en puis-

(31 Octobre 1898)

— 676 —

sance de tares physiques et cérébrales, qui constituent des symptômes de la dégénérescence. Or, cette dernière est due à un arrêt
de développement provenant de troubles considérables dans la
nutrition intime. Les auteurs du programme l'ont tellement bien
compris qu'ils y ont donné une prépondérance considérable aux
exercices qui peuvent développer l'état physique des enfants sur
les exercices d'éducation intellectuelle et d'éducation littéraire.
M. Demoor a vu très clair dans cette question, et je pense qu'il
est nécessaire de rappeler au Conseil communal quelques-uns de
ces points de son rapport.
Il dit que ces enfants présentent tous une série de tares physiques et de tares cérébrales dénotant leur origine dégénérative,
et il attribue cette dégénérescence à deux causes importantes :
d'abord à l'alcoolisme et en second lieu à l'hérédité. Mais je pense
qu'il a perdu de vue une cause non moins importante. Notez que
ce n'est point un reproche que je lui fais. Celte cause de dégénérescence est, d'après moi, la misère. Il est évident que la misère
doit amener la dégénérescence de la race et principalement celle
des enfants, d'autant plus que l'arrêt qui frappe l'enfant dans son
développement est dû à la quantité insuffisante de nourriture, à
l'alimentation trop mesurée que reçoivent un grand nombre d'enfants fréquentant nos écoles primaires.
Je rappelle, à ce propos, le rapport déposé il y a deux ou trois
ans par M. Lepage et l'enquête faite sur le logement el la nourriture de ces enfants. Vous vous souviendrez que l'on y renseignait
qu'environ 5,000 enfants de nos écoles recevaient une nourriture
insuffisante.
Le rapport que nous discutons aujourd'hui parle de 246 enfants
admis celte année dans notre école spéciale. Je suis convaincu
que, pour l'année suivante, ce nombre augmentera considérablement. D'ici à un an ou deux, 10 p. c. de la population scolaire
insuffisamment nourrie devra profiler de cet enseignement spécial.
Dans ces conditions, je me demande si votre devoir n'est pas
non seidement de les instruire, mais également de les nourrir? Ne
serait-il pas de votre devoir d'ajouter aux exercices physiques, qui
développeront leur corps, un adjurant qui me semble indispensable, une alimentation rationnelle, bienfaisante et abondante?
Je suis également d'accord avec M. Demoor quand il demande
que ces enfants soient, autant que possible, soustraits au milieu
pernicieux où ils se trouvent. Il est évident que si vous renvoyez
ces enfants chez eux après l'école l'estomac vide, moralement abandonnés, vous perdrez rapidement l'amélioration acquise pendant
la journée de séjour à l'école et leur état général ne se ressentira
guère de votre traitement.
Dans ces conditions, je demanderai à M. l'Echevin de l'instruction publique d'organiser dans cette école spéciale une cantine, où
ces enfants recevraient leurs repas, où ils seraient en quelque sorte

— 677 —

(31 Octobre 1898)

en demi-pension, ne retournant véritablement chez eux que poulie coucher.
Je demande à l'Echevin de bien vouloir examiner s'il n'est pas
possible d'entrer dans cette voie. Je me réserve de déposer un
amendement que je développerai plus longuement à l'occasion de
la discussion du budget, si je n'ai pas satisfaction.
M. l'Echevin Lepage. Je suis heureux de constater que
MM. les docteurs Claes et Delbastée sont d'accord pour proclamer les excellents résultats de l'institution que nous avons créée.
L'expérience a démontré que nous avons bien fait d'organiser —
les premiers dans notre pays — cet enseignement spécial.
M;iis M. Claes a soulevé une question qui n'est plus du domaine
de l'enseignement primaire; il a demandé que nous examinions
si nous ne pourrions créer une école spéciale pour les épileptiques,
qui ne sont pas admis dans nos écoles. C'est là une question
d'ordre exclusivement médical. L'institut dont i l a parlé devrait
être établi par l'assistance publique; ce n'est plus une question
scolaire. M . le docteur Claes a exprimé certains vœux au sujet de
l'admission des élèves; je n'ai aucune compétence à cet égard.
Ce n'est ni le Service de l'instruction publique ni même le directeur de l'école qui admet les élèves; ce sont les docteurs Demoor
et Daniel qui, avec l'autorité que leur donnent la science el l'expérience, statuent souverainement à cet égard, et je me garderai
bien de m'immiscer dans cet objet.
Se plaçant à un autre point de vue, M . Delbastée demande que
nous établissions à l'école d'enseignement spécial une cantine
scolaire, c'est-à-dire que nous organisions le Service communal de
l'alimentation de ces enfants dans l'école.
Je ferai remarquer que la distribution de la soupe scolaire se
fait dans celte école comme dans les autres, et le Conseil sait que
ce service est fort bien organisé par l'initiative privée aidée par des
subsides communaux.
Je ne vois pas bien pourquoi nous devrions introduire dans
notre école spéciale un régime différent de celui de nos autres
écoles.
Si le défaut de nourriture était le seul motif de l'état arriéré de
ces enfants, je comprendrais la demande de M . Delbastée; mais i l
n'en est rien; ces enfants ne sont pas plus malheureux que les
enfants des autres écoles; beaucoup de parents sont en étal de
nourrir leurs enfants et refuseraient, sans doute, de les laisser
participer à des distributions de nourriture.
Les rapports de M M . Demoor et Daniel prouvent que la misère
n'est qu'un facteur insignifiant dans l'état de ces enfants; ils ont,
pour la plupart, des tares héréditaires : ce sont surtout, des victimes
de l'alcoolisme. Dès lors, la proposition de M . Delbastée ne se
justifie pas.

Col

Octobre

1898)

— 678 —

M. Delbastée sait que si réellement la mesure qu'il préconise
était nécessaire, si elle était un remède efficace à la situation de
ces enfants, je n'hésiterais pas un instant à me mettre au-dessus
des questions doctrinales pour leur venir en aide.
Quand on voit un enfant qui a faim ou qui a froid, on ne
s'inquiète pas de savoir, si en le secourant, on donne ou non raison
à une théorie socialiste; pour lui donner du pain et des vêtements, i l suffit d'avoir du cœur.
C'est sur ce terrain humanitaire et pratique que la Ville seconde
largement, par voie de subsides, l'initiative privée. Je l'ai dit déjà,
et je suis heureux de le répéter au Conseil communal, le Service
des soupes scolaires comme le Service des vêtements est admirablement organisé dans nos écoles, sans nécessiter de grandes
dépenses.
Organisé aux frais de la commune, i l fonctionnerait peut-être
moins bien et coûterait dix fois plus.
Il faut que l'initiative privée continue à diriger ce Service et que
nous encouragions moralement et financièrement cette initiative.
C'est une lâche devant laquelle nous ne reculerons pas; mais j'estime que confier à la commune l'organisation des cantines scolaire*
serait une détestable innovation.
Nous avons déjà discuté cette question à fond et je crois inutile
d'y revenir. Ce que je veux simplement constater, c'est que la proposition de M . Delbastée de faire une exception en faveur de cette
école spéciale ne se justifierait que si la misère était la seule cause
des conditions dans lesquelles se trouvent les enfants fréquentant
cette école. Cela n'étant pas, j'estime qu'il ne faut pas traiter ces
enfants, au point de vue de la nourriture, autrement que les enfants
qui fréquentent nos autres écoles primaires.
M . Parmentiers. M . Lepage vient de dire que la misère n'est
pas l'unique cause de la situation dans laquelle se trouvent les
enfants arriérés; il n'en est pas moins vrai qu'il existe parmi ce&
enfants beaucoup de misère, et ne conviendrait-il pas de les signaler
tout particulièrement à la bienveillance des sociétés qui s'occupent
du vêlement et de la nourriture des enfants?
M . l'Echevin Lepage. Je pense que s i , comme le demande
M. Parmentiers, l'Administration communale devait signaler au
Bureau de bienfaisance ou aux Hospices les enfants qui fréquentent
son école spéciale, i l en résulterait un véritable discrédit pour
l'école. D'autre part, les indigents savent qu'ils peuvent s'adresser
à l'assistance publique et je ne pense pas que nous ayons à nous
substituer à eux.
M. Parmentiers. Il y a des parents qui sont gênés de s'adresser
à la Bienfaisance publique.

— 679 —

(SI

Octobre

1S98)

M . Delbastée. Je n ni pas dit que la misère est la seule cause
de l'étal de ces enfants, mais qu'elle est. line des causes importantes
et principales de cet étal. Il est incontestable qu'une alimentation
insuffisante arrête le développement d'un enfant.
M . Lepage nous a dit aussi qu'un grand nombre de parents verraient d'un mauvais œil que Ton retînt leurs enfants à l'école aux
heures de repas.
Je ne suis pas de son avis el je me permettrai de répondre par
un passage du rapport de M. Lepage.
M . l'Echevin Lepage. M . Delbastée m'a mal compris. J'ai dit
que si vous vouliez soumettre ces enfants à un régime spécial au
point de vue de l'alimentation, vous auriez certainement des réclamations de la part d'un certain nombre de parents qui tiennent à
nourrir eux-mêmes leurs enfants.
M . Delbastée. Il va de soi que les parents qui ne disposent
pour leurs enfants que d'une nourriture insuffisante verraient
d'un très bon œil qu'on leur donnât de la viande tous les jours.
S'ils faisaient des observations, votre devoir serait de leur
démontrer qu'il est nécessaire à ces enfants de recevoir le traitement en question. On peut exercer une influence morale très considérable sur les enfants et sur leurs parents.
Voici le passage du rapport, qui réplique victorieusement aux
paroles de l'honorable Eclievin :
« Souvent l'influence héréditaire, trop peu énergique pour faire
de l'enfant un arriéré médical profond, est suffisamment intense
pour en faire un arriéré médical simple. Et même, si le défaut ou
la maladie des parents n'a pu influencer directement l'organisme
de l'enfant, i l arrive très souvent que sous l'action de la passion
néfaste du père, de la mère ou des deux à la fois, le milieu moral
devient à tel point mauvais que l'enfant, petit à petit, sous l'action
incessante des causes morbides qui l'entourent, dévie et devient
aussi un arriéré pédagogique, le plus souvent autoritaire et
méchant. »
Il ajoute :
« L'amélioration de ces élèves serait certaine, en général, si le
régime de linternat pouvait leur être imposé ou, à défaut de l ' i n ternat, si l'enfant trouvait asile à l'école, le matin avant l'ouverture
des cours, le soir après leur fermeture, de façon à n'être plus tenté
de vagabonder par les rues. De telle sorte aussi que l'enfant soit
soustrait, en dehors des heures de sommeil, à l'exemple déprimant
et corrupteur de son intérieur. »
Il n'y a donc pas grand obstacle à ce qu'il en soit ainsi. Vous
disiez dans un rapport antérieur que le prix de la journée d'entretien d'un enfant est de 50 centimes. Pour 500 élèves, cela
reviendrait à une somme relativement peu importante, étant

(31 Octobre 1898)

—

G80

—

donné un budget comme le nôtre. A l o r s que vous prenez la peine
d'instituer une œuvre aussi belle, allez-vous regarder à 25,000
francs pour organiser une œuvre presque parfaite?
Je vous demande d'examiner la q u e s t i o n ; si nous ne nous metIons pas d'accord, je déposerai un amendement dans ce sens à
l'occasion de la discussion du budget.
M . l'Echevin L e p a g e . Nous examinerons la question et nous
la ferons examiner surtout par M M . Demoor et D a n i e l , qui sont
plus compétents que la plupart d'entre nous pour apprécier des
questions de celte nature.
— Le rapport est pris pour notification.

14b
Instruction primaire.
— Listes d'inscription
des enfants
ayant droit à l'enseignement gratuit (1898-1899).

M . l'Echevin Lepage propose, au nom du Collège, l'arrêté
ci-après :
Le Conseil c o m m u n a l ,
V u l'art. 5 de la loi organique de l'instruction primaire (lois du
20 septembre 1 8 8 4 , du 15 septembre 1895 et du 22 juillet 1897);
V u l'arrêté royal du 21 juillet 1 8 9 7 ;
Attendu que les formalités prescrites par l ' a r t . 1
royal susdit ont été r e m p l i e s ;

e r

de l'arrêté

V u l'avis de la Section de l'instruction p u b l i q u e ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Décide :
Les listes d'inscription des enfants ayant droit à l'instruction
p r i m a i r e gratuite et qui fréquenteront les écoles communales
pendant l'année scolaire 1 8 9 8 - 1 8 9 9 , sont approuvées au chiffre
total de 9,795 élèves, se répartissant comme suit :
Garçons
Filles

•

5,259
4,536

La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députalion permanente du Conseil provincial.
A i n s i délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le

Le

Conseil,

Secrétaire,

— Cet arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité.

_

681 —

(31 Octobre 1898)

15
Foire du boulevard du Midi. — Autorisation pour deux années.
M. l'Echevin Lepage donne lecture du rapport suivant :
Le Comité de la Foire du boulevard du Midi a saisi le Collège
d'une question fort intéressante et que nous croyons devoir soumettre au Conseil.
Ce Comité a conçu le projet de doter la ville de Bruxelles d'une
nouvelle villa scolaire au profit des enfants nécessiteux qui fréquentent les écoles primaires communales.
Une occasion exceptionnelle s'offre à lui pour réaliser ce projet :
il peut acquérir au prix de 20,000 francs une propriété sise à NilSainl-Vincent (Brabant), d'une contenance totale de 5 hectares et
dans laquelle se trouve un bâtiment, en parfait état, pouvant contenir 100 lits.
Cette localité est située à deux kilomètres et demi de la gare
de Blanmont, près Mont-Saint-Guibert, et à 52 kilomètres de
Bruxelles. La situation est donc avantageuse au point de vue de la
modicité des frais de transport (aller et retour, fr. 1-25).
Nous avons dit que dans celte propriété se trouve un bâtiment.
Ce bâtiment a un développement de 60 mètres de façade sur
15 mètres de profondeur; il est à deux élages, séparés par des
voûtes de briques et poutrelles en fer.
Au rez-de-chaussée se trouve un logement complet pour un concierge, deux cuisines, deux salons, deux chambres à coucher et un
bureau; puis un réfectoire pour 100 personnes, une grange, deux
écuries, four à pain, porcherie, etc.
Au premier étage, deux dorloirs, ensemble pour 50 lits, et six
chambres à coucher.
Au deuxième étage, deux dortoirs, ensemble également pour
50 lits et six chambres.
Dans les souterrains, d'immenses caves à provisions.
Le restant de la propriété comprend :
4° Un vaste jardin potager avec arbres fruitiers en plein rapport;
2° Deux parcelles en culture;
5° Une vaste pelouse devant le bâtiment;
4° Un joli bosquet de sapins;
5° Un étang poissonneux.
Le bâtiment seul est évalué à 70,000 francs.
Le Comité de la Foire estime qu'une somme de 10,000 francs au
maximum lui serait nécessaire pour meubler complètement le

{'¿1 Octobre

1898)

—

683

—

b à l i m c n t . Il aurait donc à c o u v r i r une dépense totale de 5 0 , 0 0 0
francs e n v i r o n .
V o i c i de quelle manière i l compte faire face à cette dépense :
1° Encaisse de l'exercice 1897 (réserve r é g l e m e n t a i r e ) , f r .

4,700

2° P r é l è v e m e n t s u r son boni de l'année 1898

.

5,000

.

5,000

4 ° Prélèvement sur le boni éventuel de la m ê m e année .

5,000

.

5° Economie à réaliser s u r le budget des fêles en 1899
5° Même opération en 1900

10,000

O n remarquera que ces prélèvements successifs seront faits sans
préjudice p o u r les œuvres p h i l a n t h r o p i q u e s , q u i , chaque a n n é e ,
reçoivent des subsides sur les bonis de la F o i r e .
E n outre, le C o m i t é se propose de compléter son œuvre par la
c o n s t i t u t i o n , au moyen de versements a n n u e l s , d'un capital dont
les intérêts serviraient d'abord à l'entretien de la v i l l a , et le s u r plus à e n v o y e r , en cours d'année, des enfants convalescents faire
un séjour en c o l o n i e ; de cette façon, la V i l l e ne courrait aucun
risque de charges futures.
N'oublions pas de d i r e , détail q u i a son importance, que celle
propriété est située dans un des sites les plus sains d u B r a b a n t ,
suffisamment éloignée de toute agglomération et qu'à deux lieues
à la ronde i l n'existe aucune usine n i fabrique pouvant vicier
l'atmosphère. La situation est donc on ne peut plus favorable p o u r
le but que le Comité de la F o i r e se propose de réaliser.
L a propriélé serait acquise au nom de la V i l l e ; l'opération se
ferait simplement par l ' i n s c r i p t i o n d'une somme de 1 0 , 0 0 0 francs,
en receites et en dépenses pour o r d r e , aux budgets de 1899 et
de 1 9 0 0 . Cette opération i m p l i q u e nécessairement l'octroi de
l'autorisation, au C o m i t é actuel, d'organiser la F o i r e pendant ces
deux a n n é e s .
L e Collège vous propose, Messieurs, d'accepter avec reconnaissance l'offre gracieuse q u i est faite à la ville de Bruxelles et q u i
vient compléter heureusement l'œuvre si utile et si h u m a n i t a i r e
des colonies scolaires.
Le Conseil a eu sous les yeux tous les comptes rendus des opérations du Comité de la F o i r e et i l a p u se convaincre de la parfaite
régularité de la gestion des hommes q u i , depuis 1 8 8 5 , ont dirigé à
leurs risques et périls et sans autre souci que le désir d'être utiles
à leurs concitoyens, l'entreprise de la F o i r e . A u s s i le Collège
n'hésite-l-il pas à vous proposer, Messieurs, de faire droit à la
demande d u Comité en ce q u i concerne les F o i r e s de 1899 et
de 1 9 0 0 ; les deux décisions sont d'ailleurs connexes.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Cette affaire revient devant vous à la
suite de l'ajournement q u i a élé voté dans la séance du 3 octobre.
L a Section de l'instruction p u b l i q u e s'est rendue à N i l - S a i n t -

—

CSG —

(81 Octobre 1898)

V i n c e n t ; elle ne s'est pas réunie depuis celle v i s i l e ; mais je crois
traduire le sentiment général en disant que la V i l l e ferait une
exct 11eiïtt^ affaire si elle acceptait la combinaison proposée par le
Comité de la F o i r e .
Le bâtiment compris dans l'immeuble dont i l s'agit est en bon
état, et, moyennant des frais très m i n i m e s , i l sera possible de
l'aménager pour y établir une villa scolaire.
M. Parmentiers. Celte villa scolaire est-elle exclusivement
destinée aux entants de la ville de B r u x e l l e s , à l'exclusion de ceux
des autres communes?

M. l'Echevin Lepage. E v i d e m m e n t .
M. H a l l e t . Il paraît que certains carrousels de la F o i r e ressemblent un peu aux aubètes dont parlait tout à l'heure M . W a u wermans. J'ai demandé un rapport de police à ce sujet, mais rien
n'est venu. Dans la dernière séance de la Section, i l a été toutefois
entendu qu'on autoriserait la F o i r e , mais qu'on ne permettrait plus
l'établissement des carrousels fermés. Je suppose que nous sommes
d'accord à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre a u x v o i x , par appel n o m i n a l , le n° 15 (Foire d u boulevard d u M i d i . — A u t o r i s a t i o n p o u r
deux années).
— L a proposition du Collège est adoptée par 27 voix contre 5 .
Ont volé pour : M M . B r a b a n d t , Claes, T h e o d o r , De L o c h t ,
W a u w e r m a n s , Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette, V e r h e v e n ,
Bosquet, G u i l m o t , Moons, P a r m e n t i e r s , Standaert, K o p s , Gissel e i r e , Solau, H u b e r t , De P o t i e r , Steens, Lepage, B r u y l a n t , V a n dendorpe, Cordemans, D e Jaer et Dugniolle.
Ont voté contre : M M . De M o t , D e p a i r e , Gheude, Crick et B u i s .

16
Concerts du Parc et du Bois de la Cambre.
du contrat.

—

Renouvellement

M. l'Echevin Lepage fait, au n o m d u C o l l è g e , le r a p p o r t

suivant :

Le contrat passé avec M . Sennewald et que le Conseil c o m m u n a l
a approuvé le 7 octobre 1 8 9 5 , expire avec la présente période des
concerts.
Nous sommes satisfaits de la manière dont M . Sennewald a
rempli ses engagements.
L Harmonie communale était composée de musiciens de valeur ;
les concerts o n l été donnés r é g u l i è r e m e n t ; les programmes étaient

(31 Octobre 1 8 9 8 )

—

684 —

variés et c o m p r e n a i e n t , outre les œuvres de fantaisie, de nombreuses compositions des maîtres de l'art m u s i c a l ; en u n mot, la
c o m p o s i t i o n du p r o g r a m m e des concerts et l'exécution des m o r ceaux interprétés ont donné pleine satisfaction au p u b l i c .
Nous avons donc l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, de
continuer à M . F . Sennewald — aux conditions antérieures —
l'organisation des concerts q u i se donnent au P a r c et au Bois de la
Cambre pendant la saison d'été.
L e nouvel engagement p r e n d r a i t cours le 15 a v r i l 1 8 0 9 et
aurait une durée de neuf années avec faculté pour chacune des
parties de renoncer au bout de la troisième et de la sixième
a n n é e , en prévenant six mois à l'avance.

17
Création

d'une école ménagère.
—
à M.
Monte(iore-Levy.

Hommage

M . l ' E c h e v i n Lepage fait, a u n o m d u Collège, le rapport
suivant :
L e Conseil sait que c'est grâce à la générosité de M . le sénateur
Montefiore-Levy que la V i l l e a pu créer en 1889 sa première école
m é n a g è r e , rue Locquenghien ; en effet, de 1 8 8 9 à 1 8 9 1 , tous les
frais de cette utile i n s t i t u t i o n , frais q u i se sont élevés à la somme
de 1 7 , 2 0 0 francs, ont été couverts par la générosité de M . M d n tefiore.
Mais cet acte de sollicitude éclairée n'est pas le seul dont nos
concitoyens soient redevables à ce généreux p h i l a n t h r o p e ; son nom
figure en première ligne p a r m i les créateurs et les protecteurs les
plus dévoués et les plus généreux de toutes nos écoles professionnelles, q u i rendent de s i signalés services à nos classes p o p u l a i r e s ;
aucune misère ne le laisse non plus indifférent et les pauvres de
la capitale le comptent p a r m i leurs bienfaiteurs les plus généreux.
N o u s ne signalerons que p o u r mémoire — et pour prouver que
M . Montefiore étend sa sollicitude éclairée à toutes les classes de la
société — les a d m i r a b l e s instituts électro-mécaniques q u ' i l a créés
à L i è g e , dont la r e n o m m é e est universelle et q u i rendent de si
grands services à la science.
E n f i n , Messieurs, M . Montefiore-Levy vient de donner à la ville
de B r u x e l l e s une nouvelle preuve d u g r a n d intérêt q u ' i l porte à
notre enseignement c o m m u n a l et spécialement à cet enseignement
q u i est destiné à améliorer la situation économique de la classe
ouvrière : i l p r e n d à sa charge une dépense de 1 7 , 0 0 0 francs pour
créer une troisième école ménagère et subvenir aux frais qu'occasionnera cette institution nouvelle pendant deux années.
L e Collège a pensé q u ' i l convenait de saisir cette circonstance
pour r e m p l i r u n devoir de gratitude envers M . Montefiore-Levy et,

_

685 —

(31 Octobre 1898)

(l'accord avec la Section de l'instruction publique, il vous propose
de lui adresser dos remercîments au nom du Conseil communal et
de décider (prune médaille commémorât!ve en or, aux armes de la
ville de Bruxelles, lui sera offerte au nom de la population bruxelloise. (Marques il'approbation.)
M . Dugniolle. Votons la proposition par acclamations !
M . le Bourgmestre. Je vais mettre la proposition aux voix par
appel nominal.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Fixation du minimum

de salaire pour 1899.

M . l'Echevin De Potter. Messieurs, lorsque le Conseil communal a voté, dans le courant du mois de mars dernier, le minimum de salaire à insérer dans le cahier des charges de nos adjudications publiques, i l a été dit que ce minimum serait voté chaque
année. En exécution de ce vote, nous vous présentons aujourd'hui
le tableau des minimums, tel que nous l'avons voté au commencement de l'année, el nous vous demandons l'application de ce
tableau pour les adjudications qui auronl lieu pendant l'exercice 1899.
La Section des travaux publics, à laquelle ce tableau a été
soumis, y a donné un avis favorable, sauf une réserve. Un des
membres de la Section avait demandé que le minimum de salaire
afférent aux menuisiers subît une modification. La Section a
entendu les explications de ce membre et elle a élé d'avis qu'il n'y
avait pas lieu de proposer une augmentation de salaire à cet égard,
et je viens, au nom du Collège, vous inviter à maintenir, dans son
intégrité, le tableau tel qu'il a été voté au mois de mars dernier.
Je dois dire au Conseil que, pendant l'exercice 1898, il n'y a eu
aucune observation ni aucune réclamation de la part des chambres
syndicales patronales ni de la part des chambres syndicales ouvrières, pas plus que de la part des ouvriers qui ont travaillé dans
les différentes adjudications de la V i l l e .
M . Vanden Bosch. Messieurs, la chambre syndicale des menuisiers a protesté depuis longtemps à cet égard, mais elle n'a pas
envoyé sa protestation au Collège, croyant qu'il était trop tard,
attendu que la mesure était votée pour une année. Elle a toujours
cru, comme je l'ai cru moi-même, que, dans ces conditions, i l était
inutile de réclamer pour cette année.
Notre chambre, comme beaucoup de chambres syndicales, vou-

(31 Octobre 1898)

— 684 —

variés et comprenaient, outre les œuvres de fantaisie, de n o m breuses compositions des maîtres de l'art m u s i c a l ; en u n m o t , la
composition du programme des concerts et l'exécution des m o r ceaux interprétés ont donné pleine satisfaction au p u b l i c .
Nous avons donc l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, de
continuer à M . F . Sennewald — aux conditions antérieures —
l'organisation des concerts q u i se donnent au P a r c et au Bois de la
Cambre pendant la saison d'été.
Le nouvel engagement p r e n d r a i t cours le 15 a v r i l 1 8 9 9 et
aurait une durée de neuf années avec faculté pour chacune des
parties de renoncer au bout de la troisième et de la sixième
a n n é e , en prévenant six mois à l'avance.

17
Création

d'une école
à M.

ménagère.
—
Montefiore-Levy.

Hommage

M . l'Echevin Lepage fait, a u nom d u Collège, le rapport
suivant :
L e Conseil sait que c'est grâce à la générosité de M . le sénateur
Montefiore-Levy que la V i l l e a pu créer en 1889 sa première école
m é n a g è r e , rue Locquenghien ; en effet, de 1 8 8 9 à 1 8 9 1 , tous les
frais de cette utile i n s t i t u t i o n , frais q u i se sont élevés à la somme
de 1 7 , 2 0 0 francs, ont été couverts par la générosité de M . M o V
tefiore.
Mais cet acte de sollicitude éclairée n'est pas le seul dont nos
concitoyens soient redevables à ce généreux p h i l a n t h r o p e ; son n o m
figure en première ligne p a r m i les créateurs et les prolecteurs les
plus dévoués et les plus généreux de toutes nos écoles professionnelles, q u i rendent de si signalés services à nos classes p o p u l a i r e s ;
aucune misère ne le laisse non plus indifférent et les pauvres de
la capitale le comptent parmi leurs bienfaiteurs les plus généreux.
Nous ne signalerons que pour mémoire — et pour prouver que
M . Montefiore étend sa sollicitude éclairée à toutes les classes de la
société — les admirables instituts électro-mécaniques q u ' i l a créés
à Liège, dont la renommée est universelle et q u i rendent de si
grands services à la science.
E n f i n , Messieurs, M . Montefiore-Levy vient de donner à la ville
de Bruxelles une nouvelle preuve d u grand intérêt q u ' i l porte à
notre enseignement communal et spécialement à cet enseignement
q u i est destiné à améliorer la situation économique de la classe
ouvrière : i l prend à sa charge une dépense de 1 7 , 0 0 0 francs p o u r
créer une troisième école ménagère et subvenir aux frais qu'occasionnera cette institution nouvelle pendant deux années.
L e Collège a pensé q u ' i l convenait de saisir cette circonstance
pour r e m p l i r u n devoir de gratitude envers M . Montefiore-Levy e t ,

—

635

—

( 3 1 Octobre

1898)

d'accord avec la Section de l'instruction publique, il vous propose
de lui adresser des remercîmenls au nom du Conseil communal et
de décider qu'une médaille commemorative en or, aux armes de la
ville de Bruxelles, lui sera offerte au nom de la population bruxelloise. (Marques d'approbation.)
M. Dugniolle. Volons la proposition par acclamations !
M. le Bourgmestre. Je vais mettre la proposition aux voix par
appel nominal.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Fixation du minimum de salaire pour 1899.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, lorsque le Conseil communal a voté, dans le courant du mois de mars dernier, le minimum de salaire à insérer dans le cahier des charges de nos adjudications publiques, i l a élé dit que ce minimum serait voté chaque
année. En exécution de ce vote, nous vous présentons aujourd'hui
le tableau des minimums, tel que nous l'avons voté au commencement de l'année, et nous vous demandons l'application de ce
tableau pour les adjudications qui auronl lieu pendant l'exercice 1899.
La Section des travaux publics, à laquelle ce tableau a élé
soumis, y a donné un avis favorable, sauf une réserve. Un des
membres de la Section avait demandé que le minimum de salaire
afférent aux menuisiers subît une modification. La Section a
entendu les explications de ce membre et elle a été d'avis qu'il n'y
avait pas lieu de proposer une augmentation de salaire à cet égard,
et je viens, au nom du Collège, vous inviter à maintenir, dans son
intégrité, le tableau tel qu'il a été voté au mois de mars dernier.
Je dois dire au Conseil que, pendant l'exercice 1898, il n'y a eu
aucune observation ni aucune réclamation de la part des chambres
syndicales patronales ni de la part des chambres syndicales ouvrières, pas plus que de la part des ouvriers qui ont travaillé dans
les différentes adjudications de la Ville.
M. Vanden Bosch. Messieurs, la chambre syndicale des menuisiers a protesté depuis longtemps à cet égard, mais elle n'a pas
envoyé sa protestation au Collège, croyant qu'il était trop tard,
attendu que la mesure était votée pour une année. Elle a toujours
cru, comme je l'ai cru moi-même, que, dans ces conditions, i l était
inutile de réclamer pour cette année.
Notre chambre, comme beaucoup de chambres syndicales, vou-

(31 Octobre 1898)

— 680 —

(Irait voir appliquer le minimum de salaire aussi bien à l'atelier
que sur le chantier. Beaucoup de réclamations se sont déjà produites. Un grand nombre de syndicats n'ont pas cru que la discussion du minimum de salaire serait si proche et n'ont pas, dans ces
conditions, saisi leurs membres de la question.
Avec la proposition applicable uniquement aux chantiers, vous
excluez une masse, je dirai même la plus grande partie des travailleurs de la ville et de l'agglomération bruxelloise. O r , un grand
nombre de ces derniers travaillent pour le compte de la Ville, et ils
ne sont nullement assurés de recevoir, pour leur travail, le minimum de salaire que vous avez voté avec la disposition que vous y
mettez.
Vous n'avez voté la proposition que pour le travail sur chantier. Dans ces conditions, le minimum de salaire profite aux campagnards, mais non aux ouvriers des villes. En effet, les plafonneurs, les terrassiers, et, en général, tous ceux qui travaillent sur
chantier, habitent la campagne. Et cependant l'ouvrier des villes
a besoin, lui aussi, d'être protégé par un minimum de salaire.
Je rappelle que les Conseillers catholiques, dans leur manifeste
électoral, avaient promis le minimum de salaire.
Des membres.

Nous l'avons appuyé.

M. Vanden B o s c h . Je répète que les ouvriers de Bruxelles ne
profitent pas de la mesure. Et cependant M. Lepage a déclaré pendant la période électorale pour le Conseil provincial qu'il avait
appliqué le minimum de salaire. Or, vous savez que ce minimum
n'est appliqué que pour le travail sur le chantier.
On a parlé des typographes. Ceux-ci, depuis de longues années,
profitent du minimum de salaire, et cependant i l est très rare de
les voir travailler sur chantier.
Eh bien! pourquoi ne pas faire pour les autres métiers ce que
l'on fait pour les typographes?
Dans les faubourgs, à Schaerbeek, à Saint-Gilles et ailleurs, le
minimum de salaire est applicable pour tous les travaux. Pourquoi
ne pas faire dans la capitale ce que l'on fait dans les autres communes ?
Je demande que l'article soit revisé de telle sorte que l'on
applique le minimum de salaire à tous les travaux de la Ville.
Quant au minimum de salaire fixé pour les menuisiers, je
constate qu'il est inférieur au prix normal. On m'avait chargé de
faire une enquête à ce sujet. Cette enquête, je ne l'ai reçue que
vendredi après-midi. Le temps m'a donc fait défaut. J'ai ici une
liste de patrons qui paient plus de 40 centimes et dont le prix
normal approche de 45 centimes. Si j'avais eu le temps, je vous
aurais fourni des renseignements complets.
D'autres membres ont, eux aussi, fait une enquête et sont allés

—

GS7

—

( 3 1 Octobre 1 8 9 S)

chez dos patrons qui prétendent que le prix normal est de 40 centimes. On m'a dit que j'avais choisi les bons patrons. Le bon
patron, en effet, est celui qui paie un salaire suffisant. Si vous
prenez exemple sur les mauvais patrons, vous vous faites leurs
complices. Les patrons qui paient maintenant un prix rémunéra*
leur seront obligés, par la concurrence, de réduire les salaires,
et vous vous serez fait ainsi leurs complices inconscients.
Je fais ici appel au Bourgmestre, qui, peu de temps après sa
nomination, déclarait, dans une réunion ouvrière, que sa plus
grande satisfaction serait de mériter le titre de « Bourgmestre des
ouvriers ».
J'en appelle à M. Lepage, qui, dans une société ouvrière au sein
de laquelle je me trouvais, a déclaré qu'il ferait tout son possible
pour améliorer la situation. C'est lui qui est parvenu à faire
admettre le principe du minimum de salaire pour les travaux
exéculés à l'école de la rue Haute, alors que les patrons faisaient
grève à cause de l'introduction du minimum de salaire dans le
cahier des charges.
Grâce à cela, c'est un patron de Malines qui a été déclaré adjudicataire, attendu que les patrons bruxellois s'étaient mis en
grève.
Il y a beaucoup de petits patrons qui paient 45 centimes et plus
aux ouvriers menuisiers. Je maintiens donc la proposition de
porter le minimum de salaire des ouvriers menuisiers à 45 centimes.
Voici quelle est ma proposition :
« Le Conseil communal décide que le minimum est appliqué
» à tous les travaux exéculés pour le compte de la Ville.
» Le taux de 40 centimes, pour les menuisiers, est augmenté
» à 45 centimes. »
M . le Bourgmestre. Je vous prie de déposer les amendements
que vous croiriez devoir présenter.
M. Parmentiers. Je n'entrerai pas dans la discussion du point
de savoir s'il faut appliquer le minimum de salaire, non seulement
sur les chantiers, mais aussi pour les travaux exécutés à l'atelier.
L'année dernière nous nous sommes livrés à une longue discussion à ce sujet el nous avons dû reconnaître que si nous imposions
le minimum de salaire à l'atelier aux patrons bruxellois, ce seraient les patrons habitant en dehors de la ville ou la province qui
enlèveraient toutes les adjudications.
Je ne crois donc pas qu'il serait utile de recommencer cette
discussion; nous avons reconnu avec la Chambre syndicale que
l'application du minimum de salaire à l'atelier était impossible ou
dangereuse.
Les libéraux, les socialistes et les catholiques ont pris part à

(31 Octobre 189 S)

— 688 —

celle discussion et, je le répète, nous avons été en quelque sorte
unanimes à reconnaître que l'application de ce principe était sinon
impossible, du moins très difficile et peu pratique; c'est d'ailleurs
une question qui devrait faire l'objet d'une étude spéciale de la
part des syndicats, tant patrons qu'ouvriers.
Maintenant, j'ai une réclamation à formuler en ce qui concerne
les travaux de dorure à la Grand'Place.
Il parait que les dorures ont été faites par des peintres et non
pas par des doreurs; o r , ces derniers louchent un salaire plus élevé
que les peintres.
Je demanderai à M . l'Echevin compétent de faire une enquête â ce
sujet. Ce sont les ouvriers doreurs qui se sont plaints; je ne sais
jusqu'à quel point leur plainte est fondée et c'est pourquoi je
demande qu'on examine la chose.
Lorsque l'on a discuté l'année dernière le minimum de salaire,
j'ai proposé certains amendements que je me vois obligé de renouveler cette année.
C'est ainsi que je constate qu'en ce qui concerne le salaire des
maçons, le minimum fixé par la ville de Bruxelles est inférieur à
celui qui est en vigueur dans toutes les communes de l'agglomération bruxelloise. Partout les maçons, les plafonneurs, les ardoisiers, les zingueurs ont un salaire de 40 centimes l'heure, tandis
qu'à Bruxelles ce salaire est fixé à 55 et 57 1/2 centimes.
Quant aux charretiers, i l n'y a pas un patron dans toute la ville
qui donne moins de 55 centimes l'heure, et cependant le minimum
fixé à Bruxelles n'est que de 53 centimes. C'est là le résultat
d'une erreur commise par la Section du Conseil de l'industrie et
du travail.
Je signalais l'année dernière que les patrons tapissiers étaient
disposés à donner 45 centimes aux ouvriers comme salaire m i n i m u m ; les ouvriers réclamaient 50 centimes. L'accord ne s'est pas
fait et, en attendant, la ville de Bruxelles a adopté un minimum
de 55 centimes, qui n'existe nulle part. Il me semble que le cahier
des charges aurait dû imposer au moins le taux fixé par les patrons, soit 45 centimes et non pas 35 centimes.
Quant aux menuisiers, je suis d'accord avec l'honorable membre
pour demander que le prix de 45 centimes soit fixé; celle somme
n'est pas exagérée, car ils doivent acheter de nombreux outils. Les
salaires doivent être en proportion de l'achat des outils et de la
durée de l'apprentissage.
M. Bosquet. Messieurs, le barème des prix
quelques mois et, comme le disait tout à l'heure
vin des travaux publics, aucune réclamation n'a
plus par les chambres syndicales ouvrières que
syndicales patronales.

a été voté i l y a
l'honorable Echeété formulée, pas
par les chambres

A la suite de la demande de M . Vanden Bosche, plusieurs mem-

_ _ 689 —

(31 Octobre 1898)

bres de la Section se sont livrés à une enquête et il en est résulté
que les prix n'ont pas été modifiés depuis l'année passée. Cette
preuve étant fournie, la Section s'est ralliée à la proposition de
maintenir le barème qui a été admis l'année passée. J'espère que
le Conseil la suivra dans celte voie.
M . Solau. Il y a une industrie qui emploie un millier d'ouvriers el qui ne figure pas sur la liste; c'est l'industrie du bronze.
Il y a des ouvriers bronziers qui travaillent sur le chantier ; il y
en a eu place De Brouckere, au Jardin Botanique, etc.
Je propose donc qu'on stipule aussi le minimum de salaire pour
l'industrie du bronze.
Au sein du Conseil de l'industrie et du travail, il a été décidé
que ce minimum serait de 55 centimes l'heure, el je demande que
le Conseil communal admette ce chiffre. Les bronziers doivent
faire un long stage; celui qui entre en apprentissage à l'âge de
14 ans n'est ouvrier qu'à l'âge de 22 ou de 25 ans. Ensuite, les
ouvriers bronziers doivent acheter beaucoup d'outils; il convient
donc de les rémunérer convenablement.
M . Ruchette. M. Bosquet vient de dire qu'aucune chambre
syndicale, ouvrière ou patronale, n'a formulé de réclamations.
Cependant j'ai entendu des protestations de la pari du Syndicat des
charretiers. Il paraît que les charretiers ne parviennent pas à se
faire payer par les patrons le minimum de salaire voté par le Conseil communal.
Je désire savoir si les entrepreneurs ont le droit de donner en
sous-entreprise, en quelque sorte, le charriage des matériaux qui
doivent être amenés sur les chantiers. On m'a assuré que des
entrepreneurs parviennent à se soustraire à la clause du minimum
de salaire pour cette catégorie de travailleurs par un moyen
détourné. Je ne sais ce qu'il en est et c'est pourquoi je me permets
de poser celte question.
M. Vandendorpe. Si des réclamations ne se sont pas produites,
c'est parce que dans beaucoup de chambres syndicales on s'est
imaginé que la question reviendrait à la fin de l'année.
On a cité différentes corporations de la part desquelles des
réclamations se sont produites.
Les terrassiers notamment se plaignent vivement du taux fixé
pour le minimum de salaire.
M. Parmentiers. C'est leur faute.
M. Vandendorpe. J'en conviens, mais ils m'ont déclaré que
lorsqu'on discuterait encore la question du minimum de salaire,
ils protesteraient. S'ils ne l'ont pas fait jusqu'à présent, c'est, je
le répète, parce que la plupart des chambres syndicales ont cru
que cette discussion se présenterait de nouveau devant le Conseil
à la fin de cet exercice.

(31 Octobre 1398)

— 690 —

Il est un principe qui a guidé le Conseil lorsqu'il a voté le m i n i mum de salaire, c'est que l'on payait un salaire normal et que,
en général, lorsque les patrons auraient fixé le prix qui est habituellement payé dans les ateliers, c'est ce prix minimum qui
aurait élé admis.
Dans ces conditions, puisque, d'une part, partout s'élèvent des
protestations, je demande s'il ne conviendrait pas de renvoyer à
une prochaine séance la suite de l'examen des différents salaires à
allouer, afin que l'on puisse faire une enquête sérieuse à ce sujet.
S i , d'autre part, des réclamations ne se sont pas produites plus
tôt, c'est parce que l'on a été plus ou moins pris au dépourvu ; et
nous pouvons aussi espérer que, la période des vacances étant
passée, nous aurons actuellement un peu plus fréquemment des
séances. Je ne pense pas, au surplus, qu'un retard d'une quinzaine
de jours soit de nature à nous empêcher d'établir notre barème
pour l'année prochaine.
Notre camarade Vanden Bosch a dû faire une enquête très sommaire sur le taux payé actuellement aux menuisiers dans la plupart des ateliers de la ville et de l'agglomération.
D'autre part eticore, M M . Verheven et Bosquet ont également
profilé des deux journées qui se sont écoulées depuis la séance
de la Section des travaux publics pour procéder aussi, de leur
côté, à une petite enquêle. Celle-ci non plus n'a pas pu être faite
d'une fiiçon bien sérieuse.
Laissons donc quelques jours s'écouler, afin de pouvoir réunir
les documents nécessaires à cet effet, el nous pourrons alors revenir
devant le Conseil et fixer, au mieux des intérêts de tous, les prix à
payer par les patrons des différents métiers appelés à travailler
pour la ville de Bruxelles.
En résumé, ma manière de voir consiste à ajourner d'une q u i n zaine de jours la fixation définitive du prix du minimum des
salaires.
M . Verheven. De même que mon collègue M . Vanden Bosch,
je me suis livré à une enquête au sujet du salaire payé par les différents patrons de Bruxelles et de l'agglomération bruxelloise. II
en résulte qu'il y a environ 50 à 60 p. c. d'ouvriers gagnant actuellement 40 centimes à l'heure dans les grands et petits ateliers; j ' y
ai vu les livres de paie, que les patrons m'ont obligeamment laissé
consulter.
Dans ces conditions, je ne vois pas la nécessité de modifier
quelque chose.
M . Delbastée. Dans les petits ateliers, quel tarif paie-t-on?
M . Verheven. J'y ai trouvé des salaires de 37 1/2, de 4 0 , de
42 1/2, de 4 5 , de 50 et même de 60 centimes pour les chefs
d'ateliers.

_

691 —

(31 Octobre

1898)

M. Delbastée. Ils sont donc mieux payés dans les petits ateliers que dans les grands?
M. Verheren. Il y a des ouvriers q u i sont payés au même taux
dans de grands comme dans de petits ateliers. P o u r le plus grand
nombre d'ouvriers, le taux est de 4 0 centimes. C'est la base n o r male el je ne vois pas l a nécessité de changer ce p r i x .
M. Bosquet. C'est un v r a i m i n i m u m de s a l a i r e .

M. Verheven. I l en est de même dans l'industrie d u bâtiment :
pour les maçons, nous payons 4 0 centimes, 5 7 1/2 c e n t i m e s ; en
général, nous payons 4 0 centimes à l ' h e u r e , quelquefois m ê m e
50 centimes; mais c'est naturellement selon tes aptitudes des
ouvriers et le travail qu'ils peuvent p r o d u i r e . P o u r l ' o u v r i e r
médiocre, nous n'allons pas l u i donner 4 0 centimes de l'heure s ' i l
ne mérite que 57 1/2 centimes.
Dans ces conditions, je le répète e n c o r e , je ne vois pas la n é c e s sité de modifier le taux d u m i n i m u m de salaire voté en 1 8 9 8 .
M. H u b e r t . Messieurs, i l reste é t a b l i , à la suite des d é c l a r a tions faites par notre camarade V a n d e n B o s c h , que le salaire des
ouvriers menuisiers a considérablement augmenté dans l ' a g g l o m é ration bruxelloise depuis la dernière grève des o u v r i e r s de celte
i n d u s t r i e . I l a augmenté en ce sens qu'alors i l étail de 5 8 centimes
et q u ' i l est a u j o u r d ' h u i , a u m i n i m u m , de plus de 4 0 centimes à
l'heure dans une trentaine de maisons de l'agglomération b r u x e l loise et dont M . V a n d e n Bosch possède les noms.
E n réalité, nous avons été p r i s au d é p o u r v u et m i s ainsi dans
l'impossibilité de pouvoir r é c l a m e r en temps utile les renseignements d é s i r a b l e s .
I l a été, en o u t r e , constaté que la plupart des ouvriers e m p l o y é s
dans ces maisons touchent u n salaire de 4 5 , de 4 8 , voire m ê m e
de 50 centimes par heure.
I l en résulte incontestablement que l'enquête a été i n c o m p l è t e .
On nous d i t que le salaire est proportionné à la capacité des
o u v r i e r s . Mais, dans le cas q u i nous occupe, je me place à u n autre
point de vue : c e l u i de la question économique et de subsistance.
V o y e z ce q u i se passe dans les grandes v i l l e s . E t , sans c o m p a r e r
notre capitale à B e r l i n , à P a r i s ou à L o n d r e s , nous pouvons c o n stater que le salaire des ouvriers y est à peu près le double de ce
qu'il est i c i .
D i r e z - v o u s , Messieurs, qu'un salaire de 4 0 centimes p a r heure
soit suffisant pour u n o u v r i e r q u i , n o n seulement doit entretenir
u n outillage i m p o r t a n t , mais doit surtout p o u r v o i r a u x besoins
de sa famille? Je ne le crois pas.
V o i l à des raisons plausibles et c'est p o u r q u o i j'appuie la p r o p o sition d'ajournement à q u i n z a i n e faite p a r le camarade V a n d e n -

(31 Octobre 1898)

—

692 —

d o r p e . Il faut que l'on nous donne le temps de compléter nos r e n seignements, afin d ' a r r i v e r ainsi à établir une échelle des salaires.
L'enquête des p a t r o n s , c'est v r a i , a son i m p o r t a n c e , mais j'estime
que celle faite rapidement par M . V a n d e n Bosch doit être également
prise en sérieuse considération.
Un mot encore en ce q u i concerne le travail s u r chantier et le
travail accompli à l'atelier. Je ne vois pas là de grande différence.
Je ne comprends m ê m e pas pour quel motif l ' o u v r i e r occupé s u r
le chantier doit être seul à profiter d u m i n i m u m de s a l a i r e . II y a
là u n point à reviser q u i est une véritable a n o m a l i e .
E n f i n , pour t e r m i n e r , j'appuie vivement la demande d'ajournement de M . V a n d e n d o r p e , q u i nous permettra de faire une enquête
complémentaire et achèvera de nous éclairer.

M . Vanden B c s c h . Je n'ai pas contesté, en Section des travaux
p u b l i c s , l'exactitude des renseignements fournis par les patrons.
Mais je dis que si nous acceptons les chiffres les moins élevés,
nous obligeons les bons patrons, par le fait de la c o n c u r r e n c e , à
d i m i n u e r , à l e u r t o u r , les salaires.
Je fais appel à M . V e r h e v e n , q u i est patron m a ç o n , et je l u i
demande si l'ouvrier m e n u i s i e r n'a pas plus de charges que les
autres o u v r i e r s du bâtiment. I l se sert de sa scie e l attrape un c l o u .
Voilà 5 0 centimes au d i a b l e ! I l l u i faut une nouvelle l i m e . V o u s
ne voulez pas comprendre cela. I l y a des o u v r i e r s assez déloyaux
p o u r dérober les outils de leurs camarades.
L e m e n u i s i e r , dont les outils se composent d'acier et de b o i s ,
doit passer son dimanche à les r é p a r e r , car le patron ne l u i
permettrait pas de le faire à l'atelier.
Je demande que l'on soit un peu h u m a i n .
O n dépense des m i l l i o n s pour le c o m m e r c e . Faites v i v r e
l ' o u v r i e r , faites q u ' i l puisse p r o d u i r e , acheter ce dont i l a b e s o i n ,
et les débouchés seront bientôt ouverts.

M. Verheven. Je dois faire remarquer â M . V a n d e n Bosch que
le salaire de 4 0 centimes l'heure est c e l u i qu'on paie a u plus
grand nombre d'ouvriers. L u i - m ê m e m'a déclaré q u ' i l gagnait
50 centimes.
M . Vanden Bosch.

Et beaucoup de mes camarades a u s s i .

M. Verheven. On ne peut cependant pas mettre l ' o u v r i e r moyen
s u r le pavé, i l faut l'employer aussi et le salaire de 4 0 centimes ne
s'applique qu'aux ouvriers de cette catégorie. Les patrons ne
peuvent pas renvoyer tous les ouvriers moyens et les laisser
t o m b e r a la charge de la bienfaisance p u b l i q u e .
Quant aux bons o u v r i e r s , ceux-là n'ont pas besoin de p r o t e c t i o n ,
e l l e s patrons e u x - m ê m e s ont tout intérêt à les employer et à leur
donner de bons salaires.

_

693 —

(31 Octobre 1898)

M. Vanden Bosch. Mais i l y a aussi des patrons qui s'enrichissent au détriment des ouvriers.
M . l'Echevin De Potter. Lorsque le Conseil communal a voté
le minimum de salaire indiqué au tableau présenté par le Collège,
à lu suite de très longues et de très nombreuses discussions, i l a
pris une mesure dans l'intérêt des ouvriers.
Comme je vous le disais tout à l'heure, depuis la mise en
vigueur du minimum de salaire, i l ne nous est parvenu aucune
réclamation ni des chambres syndicales ni des syndicats ouvriers.
Quand je dis qu'il ne nous est parvenu aucune réclamation,
je me trompe. Nous en avons reçu une des paveurs, qui avaient
été déclarés adjudicataires de certains travaux pour compte de
la V i l l e .
Ces paveurs nous ont écrit pour nous demander si le minimum
de salaire élait applicable à leurs ouvriers également.
Vous comprenez que le Collège n'avait qu'une réponse à faire à
cette question, c'est-à-dire que le minimum de salaire devait être
appliqué sur tous les chantiers.
Les paveurs ont répondu à cela qu'ils le regrettaient et que nous
les mettions dans la nécessité de renvoyer leurs jeunes et leurs
vieux ouvriers. Nous serons obligés, disaient-ils, de nous séparer
de ceux de nos ouvriers qui ne peuvent plus fournir le travail sur
lequel nous devons pouvoir compter, vu le salaire que nous
sommes obligés de payer. C'est ainsi que de vieux ouvriers ont été
malheureusement sacrifiés.
Si nous vous disons de ne pas dépasser, comme m i n i m u m , le
taux normal du salaire d e l à région, nous le faisons dans l'intérêt
de la classe ouvrière.
En elfet, si nous exagérions le minimun de salaire, vous verriez
bientôt tous les corps de métier nous tenir le même langage que
les paveurs.
Je ferai remarquer maintenant à M . Vandendorpe qu'il n'est
pas possible d'ajourner la décision que nous vous proposons de
prendre aujourd'hui.
Ainsi que j'ai eu l'honneur de le dire à la Section des travaux
publics, nous sommes à la veille d'envoyer à l'impression nos
cahiers des charges pour les adjudications publiques qui vont
avoir lieu en novembre et en décembre pour l'exercice 1 8 9 9 . Il faut
que ces cahiers des charges contiennent le tableau des minimums
de salaire arrêtés par le Conseil communal. D'autre part, si nous
voulions apporter des modifications à ce tableau, i l serait nécessaire de procéder comme nous l'avons fait au commencement de
celle année. Nous devrions suivre la procédure que vous avez
indiquée vous-mêmes.
Si vous voulez apporter des modifications au minimun de
salaire qui est admis aujourd'hui, vous devez avoir à cœur, comme

(81 Octobre 1898)

—

694

—

nous, de voir a p p l i q u e r u n m i n i m u m de salaire n o r m a l . A cet effet,
vous avez décidé qu'il y avait lieu de faire une enquête auprès des
chambres syndicales patronales e l o u v r i è r e s ; vous avez été d'avis
q u ' i l fallait leur demander quel était, d'après e l l e s , le m i n i m u m de
salaire à a p p l i q u e r à chaque catégorie de t r a v a i l , et q u e , s'il y avait
absence de réponse ou s'il y avait des divergences entre les
réponses des chambres syndicales de patrons et d ' o u v r i e r s , i l
faudrait s'en r a p p o r t e r au Conseil de l ' i n d u s t r i e et du t r a v a i l .
Mais celte procédure exige d u temps et ne nous permettrait pas
d'inscrire dans le cahier des charges des adjudications de 1899 le
m i n i m u m de salaire que vous voulez v o i r i n t r o d u i r e .
Est-ce à dire que le Collège se refuse à examiner vos p r o p o s i tions? Pas le moins d u m o n d e ; les membres q u i assistaient à la
Section des travaux publics savent l'accueil q u i a été fait à la
proposition de M . Vanden Bosch lorsqu'il a proposé d'augmenter
de 5 centimes le m i n i m u m de salaire des ouvriers m e n u i s i e r s . L a
Section s'est empressée de déclarer que si M . V a n d e n Bosch p o u vait établir qu'effectivement la somme de 4 0 centimes est i n f é rieure au prix payé couramment à B r u x e l l e s s u r les c h a n t i e r s , i l y
aurait lieu de l'augmenter.
M . Vanden Bo^ch a fait une petite enquête personnelle. D'autre
p a r t , nous avons la bonne fortune de compter p a r m i nos collègues
de la Section des travaux publics deux membres très compétents
en la m a t i è r e , et q u i ont bien v o u l u nous aider également de
leurs lumières. O r , M . Bosquet nous d i t q u ' i l a une déclaration de
la C h a m b r e syndicale des menuisiers patrons parlant au nom de
3 0 0 menuisiers et affirmant q u e , depuis 1 8 9 7 , le chiffre des
salaires n'a pas c h a n g é .
M . H u b e r t a eu tort de dire tout à l'heure q u e , tout en respectant la parole de nos honorables collègues M M . Bosquet et
V e r h e v e n , i l ne pouvait pas ajouter foi à leurs i n f o r m a t i o n s , en
présence des renseignements fournis par M . V a n d e n Bosch au n o m
de 32 ateliers. Cependant, Messieurs, i l faut reconnaître que c'est
aux chambres syndicales que nous devons nous adresser p o u r
recevoir des renseignements cxacls.
P a r conséquent, alors que p o u r la catégorie de travailleurs
visée par M . V a n d e n B o s c h , nous avons la réponse faite par
la C h a m b r e syndicale au nom de 5 0 0 m e n u i s i e r s , disant q u ' i l n'y
a pas eu de modification apportée au m i n i m u m de salaire depuis
deux ans, je vous demande en vertu de quel droit nous i r i o n s à
l'encontre de ce que disent ces Messieurs et p o u r q u o i nous a p p l i querions u n m i n i m u m de salaire q u i ne répond à aucun des
salaires normaux payés dans l'agglomération b r u x e l l o i s e .
M. V a n d e n Bosch confond le m i n i m u m de s a l a i r e , tel q u ' i l
l'entend, avec ce que le Conseil c o m m u n a l a v o u l u ; i l ne c o m prend pas que lorsque nous avons fixé u n m i n i m u m de salaire,
c'était le salaire n o r m a l payé dans l'agglomération bruxelloise et

_

695 —

(31 Octobre 1 8 9 3 )

non pas un salaire auquel on peut donner un caractère factice, en
prenant un établissement déterminé.
Nous n'avons pas voulu fixer non plus un salaire moyen, car,
.•onime l'a démontré M . Theodor en Section des travaux publics,
le salaire moyen ne rime à r i e n .
Vous pouvez citer
en ayant égard à la
ment; vous arriverez
et très élevés, d'autre

des chiffres d'une fantaisie extraordinaire,
moyenne du salaire payé dans un établisseainsi à des salaires très minimes, d'une part,
part.

Ce n'est pas ce que nous avons voulu rechercher, n i le Conseil
non plus. Il a voulu qu'on ne pût pas descendre en dessous d'un
salaire n o r m a l .
Et si le Conseil a pris cette mesure, c'est qu'il voulait éviter que
certains patrons, comme on le disait à tort peut-être, ne spéculent
sur le salaire minime payé, pour être déclarés adjudicataires,
grâce à leurs p r i x peu élevés. Le salaire normal inscrit dans les
cahiers des charges est le moyen d'éviter ces spéculations.
Permettez-moi maintenant, Messieurs, de rencontrer d'une
manière très succincte ce que l'honorable M . Vanden Bosch a dit
relativement à quelques autres modifications q u ' i l voudrait voir
apporter également à ce qui a été voté. I l voudrait voir assimiler
les chantiers aux ateliers, et i l vient de vous dire q u ' i l ne comprend pas la distinction q u i est faite à ce sujet.
Permettez-moi de vous rappeler également — sans vouloir
reprendre la discussion du commencement de cette année — deux
arguments qui ont paru typiques aux yeux du Conseil, q u i a voté
cette distinction à établir entre le chantier et l'atelier.
On vous disait que, pour le chantier, le m i n i m u m de salaire
pouvait facilement s'appliquer, parce que l'on pouvait, dans les
adjudications publiques faites pour le compte de la ville de
Bruxelles, exercer une surveillance efficace et examiner le tout
d'une façon assez sérieuse ; en un mot, que l'on pourrait empêcher
la fraude.
On disait aussi que, dans la plupart des cas, si vous assimiliez
l'atelier au chantier, vous vous trouveriez dans l'impossibilité
matérielle de rechercher les fraudes, de voir s i , comme le
demande M . Vanden Bosch, on applique le m i n i m u m de salaire
comme vous voulez qu'il le soit. On a cité des exemples réellement
frappants de cette impossibilité matérielle.
Si vous décidez le m i n i m u m de salaire pour les ateliers, i l
faudra exiger une division entre les ouvriers. Les uns ne pourront
travailler que pour le compte de la ville de Bruxelles et les autres
pour le compte des particuliers, parce que vous serez obligés de
dire à tous ceux qui soumissionnent des travaux de la ville de
Bruxelles : j'accepte le salaire des ouvriers qui travaillent pour le
compte de la ville de Bruxelles, mais pas le salaire des autres.

( 3 1 Octobre 1 8 9 8 )

—

696

—

M . Hallet. Je vous dirai : n'adjugez qu'aux patrons qui donnent
le minimum de salaire. C'est ce que l'on fait dans les faubourgs.
M . Theodor. Cela n'est pas possible.

M. l'Echevin De Potter. C'est l'exclusion, cela !
Je rappelle à M M . Hallet et Vanden Bosch que nous avons eu à
cœur, en agissant comme nous l'avons fait, de sauvegarder non
seulement les intérêts de la classe ouvrière, mais aussi ceux des
finances de la V i l l e , parce que c'est l'avoir de la population tout
entière.
On vous a parlé, comme exemple, du mobiler de l'école de
l'impasse Canivet. ou de la rue Haute. M . Vanden Bosch dit qu'il y
a eu une grève des entrepreneurs. Pas du tout. Seulement, nous
nous sommes vus forcés de passer la commande à un entrepreneur
de Malines, q u i , je crois, a fait une très belle affaire, alors que la
ville de Bruxelles en a fait une mauvaise.

M . Vanden Bosch. Parce que les entrepreneurs

faisaient

grève !

M . l'Echevin Lepage. C'est un effet de la concurrence î
M . l'Echevin De Potter. Vous reconnaîtrez cependant avec
m o i , Monsieur Vanden Bosch, et votre voisin M . Hubert l'a dit
également en Section, que ce que nous voulons, c'est un salaire qui
permette à l'ouvrier de vivre, de faire face à ses besoins de
famille. C'est là votre point de départ. Vous reconnaîtrez avec
nous que les ouvriers vivant dans une grande agglomération,
comme Bruxelles ou Anvers, ont besoin de ressources plus grandes
que ceux qui vivent à la campagne ou dans de petites localités.
Alors que ferez-vous? Vous devrez recourir à des entrepreneurs
étrangers qui enlèveront tous les travaux à vous, Bruxellois.
Des membres. C'est le contraire.

(Interruptions.)

M . Wauwermans. Vous n'aurez plus de soumissionnaires.

M . le Bourgmestre. M . De Potter a la parole.

M . l'Echevin De Potter. C'est exclure nos entrepreneurs et
charger la Ville de dépenses considérables. O r , ce n'est pas là ce
que vous cherchez.
Un mot encore.
On a parlé d'une branche d'industrie qui ne serait pas comprise
dans notre barème. C'est celle des ouvriers bronziers. Je prierai
M . Solau de me donner une note à cet égard, et la première fois que
nous aurons à prévoir un travail semblable, nous ferons en sorte
d'inscrire un minimum de salaire. Mais si notre barème est muet
sur ce point, c'est que nous ne pouvions prévoir qu'une adjudi-

—

697 —

(31 Octobre 1898)

cation publique pourrait être confiée par la V i l l e s u r chantier aux
ouvriers bronziers.
On a cité un exemple, celui du monument A n s p a c h , pour lequel
il a f a l l u , en effet, des ouvriers b r o n z i e r s . P o u r le J a r d i n B o t a n i q u e , c'est l'Etat q u i a fait exécuter le t r a v a i l .
Quoi qu'il en soit, si la lacune existe, elle sera c o m b l é e .
A i n s i que j'avais l'honneur de vous le dire en c o m m e n ç a n t , le
Collège est tout disposé à accueillir les demandes légitimes q u i
p o u r r a i e n t l u i être adressées. Mais je prie le Conseil de ne pas
consentir à l'ajournement, parce que, ainsi que j ' a i eu l'honneur de
vous le d i r e , nous devons passer par une procédure très c o m p l i quée et que nous sommes à la veille d'adjudications publiques
dont nous avons à nous occuper dès le mois p r o c h a i n .
M. V a n d e n d o r p e . Les typographes, dont on a cité l'exemple,
ont un salaire de f r . 5 - 5 0 . Mais i l y a des exceptions; certaines
maisons occupent des ouvriers q u i ne gagnent pas cela. Seulement
ce ne sont pas des ouvriers finis.
Dans la m e n u i s e r i e , je m'aperçois que la même chose existe. Des
ouvriers sont payés à raison de 55 centimes, d'autres reçoivent
57 1/2, 4 0 , 4 2 , 50 et jusque 60 centimes. Mais i l s'agit de savoir
quel est le salaire normal dans celte variété de p r i x . Quel est le
salaire à fixer comme m i n i m u m ?
Dans les conditions o ù la question est posée, on p o u r r a i t tout
aussi bien dire que le m i n i m u m de salaire sera de 5 0 centimes
l'heure.
En réalité, ce n'est pas le m i n i m u m de salaire payé p a r tel
patron q u ' i l faut i n d i q u e r au tableau, mais bien le salaire n o r m a l
généralement payé a u x o u v r i e r s . I l s'agit donc de savoir s'il y a plus
d'ouvriers payés à raison de 45 que de 4 0 centimes.
O r , nous nous trouvons devant des renseignements absolument
contradictoires, les uns favorables aux patrons, les autres favorables aux o u v r i e r s .
C'est ainsi que M . V a n d e n Bosch a cité 5 2 ateliers de m e n u i serie
M. Bosquet. Je pense q u ' i l a parlé de 5 2 o u v r i e r s , mais pas de
52 ateliers.
M. Vanden Bosch. Je vous demande
d'ateliers.

pardon, i l s'agit bien

M. Bosquet. I l y a énormément de menuisiers q u i ne gagnent
que 4 0 centimes l ' h e u r e .

M. Vanden Bosch. I l y en a même q u i ne gagnent que 25 centimes. Vous p o u r r i e z alors tout aussi bien fixer le m i n i m u m de
salaire à 25 centimes, vous seriez bien certain de ne pas être a u dessus d u taux.

(3] Octobre 1 8 9 8 )

— 698—

M . Vandendorpe. M . l'Echevin nous a dît que l'on allait i m p r i mer les cahiers des charges pour les travaux à exécuter dans le
courant de l'année prochaine.
Je comprends parfaitement l'impatience de l'honorable M . De
Potier, mais je l u i ferai remarquer qu'il ne faut vraiment pas bien
longtemps pour procéder à l'enquête que nous demandons. Il suffirait de quelques j o u r s . O n p o u r r a i t , par exemple, envoyer une circulaire aux divers patrons menuisiers pour les prier de répondre
à la question ; de son côté, M . Vanden Bosch poursuivrait la petite
enquête personnelle qu'il a commencée. Lorsque nous serions
saisis de tous ces renseignements, nous examinerions et nous
serions en mesure de trancher la question.
Je le répète, les renseignements que nous avons aujourd'hui sont
tellement contradictoires qu'il est presque impossible de prendre
une résolution.
M . l'Echevin De Mot. Le m i n i m u m de salaire n'est fixé que
pour un a n . L a question reviendra donc nécessairement l'année
prochaine.

M . l'Echevin De Potter. Vous souvenez-vous, Messieurs, que
nous avons commencé l'année dernière la procédure au mois de
février et que le 25 juillet les chambres syndicales se réunissaient
encore?
M . Vandendorpe. Dans tous les cas, nous avons lieu de nous
féliciter de ce que l'application d u m i n i m u m de salaire n'a pas provoqué de réclamations.
E n 1887, lorsque j ' a i proposé l'application d'un m i n i m u m de
salaire, j'étais tout seul de mon avis. Tout le monde alors considérait cette mesure comme étant inapplicable, et aujourd'hui on
constate qu'aucune réclamation n'a été produite n i de l a part des
patrons n i de la part des ouvriers, sauf en ce q u i concerne un
paveur q u i a c r u devoir renvoyer de vieux ouvriers q u i étaient
depuis longtemps à son service. Les autres patrons ont heureusement été plus humains, ils n'ont pas renvoyé leurs ouvriers. Aussi
ai-je la conviction que lorsque la pratique d u m i n i m u m de salaire
sera entrée définitivement dans les habitudes, on sera étonné des
bonnes relations q u i s'établiront entre l'Administration communale et ses fournisseurs. On se demandera un j o u r comment cette
mesure a p u , naguère, rencontrer tant d'obstacles et tant d'opposition.
M . Parmentiers. M. l'Echevin des travaux publics disait que
dans le cas où nous apporterions des modifications au tarif voté
l'année dernière, i l fallait faire une nouvelle enquête. O r ,
M . l'Echevin a l u i - m ê m e , dans la séance d u 7 mars 1 8 9 8 ,
apporté des modifications aux prix fixés par le Conseil de l'industrie et du travail. P a r conséquent, le Conseil communal a aussi le

_

699

—

(31 Octobre 1898)

droit d'introduire des changements dans le tarif qui a été adopté
l'année dernière.
Nous sommes tous d'accord à ce sujet, puisque M . l'Echevin a
donné l'exemple.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . S i nous sommes d'accord, nous
pouvons apporter des modifications, mais c'est précisément parce
que nous ne sommes pas d'accord que nous devrons consulter les
chambres syndicales et le Conseil de l'industrie et du travail.
M . P a r m e n t i e r s . Mais si la majorité du Conseil communal est
d'accord?
M . le B o u r g m e s t r e . Le Conseil est souverain ; c'est précisément la question.
M . Vanden B o s c h . M . l'Echevin des travaux publics nie la
grève des patrons menuisiers.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Je n'en ai pas parlé.
M . Vanden B o s c h . Je le renvoie au discours prononcé p a r
M . l'Echevin-De Mot à la Ligue libérale, avant les élections
communales; i l disait alors que les entrepreneurs de Bruxelles
avaient refusé de se soumettre. (Bruit.)
M . l ' E c h e v i n De Mot. On ne peut obliger un entrepreneur
à soumissionner, et son abstention ne saurait être qualifiée de
grève
vous voulez condamner les entrepreneurs aux travaux
f o r c é s ! . . . (Rires.)
M . Vanden B o s c h . Ne pas vouloir soumissionner et laisser
entreprendre le travail par les M a l i n o i s ! . . . (Bruit.)
S i , à Malines, on avait dû payer 40 centimes, les Malinois
n'auraient pas soumissionné. (Colloques.)
M . le B o u r g m e s t r e . Je vais mettre aux voix les amendements
qui ont été déposés. Celui de M . Vanden Bosch est ainsi conçu :
u Le Conseil communal décide que le m i n i m u m est appliqué à
tous les travaux exéculés pour le compte de la V i l l e , n
Il est entendu que cela tend à assimiler les travaux exécutés sur
chantier aux travaux faits dans les ateliers.
M . H a l l e t . L'ajournement est proposé.
M . le B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas reçu de proposition ; je ne
puis mettre aux voix que les propositions écrites qui me parviennent.
L a seconde partie de l'amendement est ainsi conçue :
« Le taux de 40 centimes pour les menuisiers est augmenté à
45 centimes. »

(31 Octobre 1898)

—

700 —

M. Hallet. Je dépose une proposition : L'ajournement.
M. l'Echevin De Mot. Vous parlez nègre. (On rit.)
M. Hallet. Si l'on fait des chicanes de procédure!...
M. le Bourgmestre. Une proposition d'ajournement est parvenue au bureau; elle porte les signatures suivantes : M M . Hallet
et Solau.
Le Collège vous propose de repousser cette proposition d'ajournement pour les motifs qui ont été indiqués par M. l'Echevin des
travaux publics.
— Cette proposition d'ajournement est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 21 voix contre 10.
Ont voté contre : MM. Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Kops, Gisseleire,
De Mot, De Potter, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire, Gheude,
Crick, De Jaer, Dugniolle et Buis.
Ont voté pour : MM. Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette,
Parmentiers, Standaert, Hubert, Solau, Vanden Bosch et Vandendorpe.
M. le Bourgmestre. Je mets au voix l'amendement proposé par
M. Vanden Bosch.
M. Hallet. Il faut voler par division ; il y a deux questions tout
à fait distinctes.
M. Vanden Bosch. L'une est applicable à une série d'ouvriers
et l'autre à tous les ouvriers.
M. le Bourgmestre. La division est de droit, du moment
qu'elle est demandée.
Je mets donc aux voix la première partie de l'amendement, qui
consiste à appliquer le minimum de salaire à tous les travau x,
c'est-à-dire à ceux qui sont exécutés sur chantiers aussi bien qu 'à
ceux qui sont exécutés dans les ateliers.
— Celte première partie de l'amendement est mise aux voix par
appel nominal et rejetée par 21 voix contre 9.
Ont voté contre : MM. Theodor, De Locht, Wauwermans, Ver heven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Kops, Gisseleire ,
De Mot, De Potier, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire, Gheude,
Crick, De Jaer, Dugniolle et Buis.
Ont voté pour: MM. Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette,
Standaert, Hubert, Solau, Vanden Bosch et Vandendorpe.
M. le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la pro position de porter le taux du salaire des ouvriers menuisiers de 40 à
45 centimes.

701 —

(31 Octobre 1898)

— La proposition est rejetée par 20 voix contre 1 1 .
Ont voté contre : M M . Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Kops, De M o l , De
Potier, Sleens, Lepage, Bruylant, Depaire, Gheude, Crick, De
Jaer, Dugniolle et Buis.
Ont voté pour : M M . Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette,
Parmentiers, Standaert, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden Bosch
et Vandendorpe.
M . le Bourgmestre. Nous passons à la proposition de M . Solau,
ainsi conçue :
« Le Conseil communal décide que le minimum de salaire des
ouvriers bronziers sera de 55 centimes à l'heure pour les travaux
de la V i l l e . »>
M . Solau. Je la retire.
M . le Bourgmestre. Nous passons alors à la proposition de
M . Parmentiers, qui est ainsi conçue :
« Le salaire des ouvriers est fixé :
»
»
»
»
»
»

A.
B.
C.
D.
E.
F.

Ardoisiers et couvreurs
Maçons.
Plafonneurs
Tapissiers
Charretiers
Terrassiers

.

.

.

40 centimes;
40
—
40
—
45
—
55
—
35
—

M . Delbastée. Vous ne dites pas quel était le tarif antérieur.
M . Parmentiers. Voici la proposition complétée :
«
»
»
»
»»
»
»

Ardoisiers et couvreurs,
Maçons.
Plafonneurs
Tapissiers
Zingueurs
Charretiers
Terrassiers

40 centimes au lieu de 58 et 5 5 ;
40
57 1/2;
40
57 1/2;
45
35;
40
57 1/2;
35
35 ;
55
52 1/2. ».

C'est la même proposition que celle que j'ai déposée l'année
dernière et qui esl conforme aux cahiers des charges applicables
dans les communes de l'aggloméralion bruxelloise.
M . l'Echevin De Potter. M . Parmentiers vient de nous dire
que c'est la même proposition que celle qu'il a formulée l'année
dernière; mais i l n'a pas invoqué aujourd'hui d'arguments nou-

(81 Octobre 1893)

— 702 —

veaux pour la justifier. Dans ces conditions, je demande au Conseil
de maintenir les prix qu'il a fixés l'année dernière.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous convie,
rejeter ces propositions.

Messieurs, à

— Mises aux voix par appel n o m i n a l , ces propositions sont
rejetées par 21 voix contre 1 0 .
Ont voté contre : M M . Brabandt, Theodor, De Locht, W a u w e r mans, Verheven, Bosquet, G u i l m o t , Moons, K o p s , Gisseleire,
De M o t , De P o t i e r , Steens, Lepage, B r u y l a n t , Depaire, Gheude,
C r i c k , De Jaer, Dugniolle et B u i s .
Ont voté pour : M M . Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochelle,
Parmentiers, Standaert, Hubert, Solau, Vanden Bosch et Vandendorpe.
M . l e Bourgmestre. Je mets aux voix le tableau conforme à
celui voté l'année dernière et que le Collège vous présente.
— Ce tableau est adopté à l'unanimité, moins une voix, celle de
M . Vanden Bosch.

M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Hallet pour une interpellation.
M . Hallet. Je voulais simplement demander à l'Echevin de
l'instruction de jeter un coup d'œil sur certains livres de lecture
française destinés aux enfants de nos écoles. U n de mes amis m'a
communiqué ce petit manuel de lecture et d'orthographe, dans
lequel je trouve des phrases comme celles-ci :
Page
»
»
»
»
»
Ï
»
»
»
»
»
»
»
»

5. Ta montre marque juste.
9. Léon a eu un porte-plume.
18. Nous prendrons des bains en été.
21. J'ai traversé la Meuse sur un bateau.
— J'ai eu des cadeaux.
24. Le jeune Oscar est penché sur la rivière. Tout à coup il glisse et
poul!... le voilà dedans.
25. . . . il saute au risque d'être écrasé des voitures ;
28. Ils ont passé la Meuse sur un bateau.
30. Lorsque je saurai entièrement l i r e , . . . je lirai à la soirée.
36. Je tiens proprement mes livres.
38. Tu tiens proprement tes livres.
40. 11 ne se plaint ni ne se dispute jamais.
42. Le hérisson a un joli museau pointu ressemblant au vilain groin du
porc ; . . .
44. Jamais ils ne se disputaient...
45. La poule creusait la terre, coupait les vers, les grains, les épis et les
mettait dans le bec des poussins. Toujours

aurait

cru voir un coq au milieu

de ses

au milieu

poules.

d'eux, on

