— 598 —
M . l'Echevin de LVEau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément à votre résolution du 14 février, les Sections des
travaux publics et des finances ont été saisies des propositions
présentées par le Conseil général des hospices et secours pour les
travaux de construction et d'appropriation à effectuer à l'Hospice
des enfants assistés, rue du Marais.
La Section des travaux publics émet un avis favorable quant à
l'approbation des plans, sous la réserve que ceux-ci soient modifiés
dans le sens des observations formulées par le service d'hygiène
de la Ville, en ce qui concerne l'aile en retour vers l'hôpital SaintJean, et mentionnées au rapport du Collège. Elle pense que la
galerie à établir au 2e étage de ce bâtiment, pour donner accès aux
salles réservées aux enfants atteints de maladies contagieuses,
devrait avoir une largeur de l 2 0 environ.
m

Le Conseil général, auquel ces observations ont été communiquées, nous fait connaître qu'il se rallie aux propositions relatives
aux salles du rez-de-chaussée de l'aile en retour vers l'hôpital
Saint-Jean ; des fenêtres seront percées dans le mur longeant la
cour de l'hôpital. Mais, tout en reconnaissant le fondement des
objections présentées pour les salles du 2e étage destinées au
traitement des enfants malades, i l fait remarquer que l'établissement d'une galerie occasionnera une dépense très considérable.
Dans ces circonstances, il a décidé que les enfants atteints de
maladies contagieuses seront soignés dans une des dépendances
de l'hôpital Saint-Jean. Par suite de cette résolution, les observations qui avaient été soumises par le bureau d'hygiène viennent
à tomber et aucune modification ne doit être introduite sous ce
rapport aux plans transmis par l'Administration charitable.
De son côté, la Section des finances, considérant que les travaux
projetés auront pour résultat, tout en améliorant la marche du
service, d'amener une diminution dans les frais généraux, estime
qu'il y a lieu d'accueillir les propositions du Conseil général.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous demander
d'émettre un avis favorable sur la délibération du Conseil général
et sur l'adoption des plans qu'il a présentés pour donner à l'Hospice des enfants assistés une installation définitive.
Nous vous proposons également, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il
y a lieu d'acquérir, et au besoin d'exproprier pour cause d'utilité
publique, la propriété de M . le Dr Hanon, sise rue du Marais, 75.
L'acquisition de cet immeuble est indispensable pour la réalisation du projet et sera faite aux frais de l'Administration des
hospices.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— 399 —

M Mommaerts fait, au nom de la Section des finances, le rapport suivant, relatif aux comptes des Hospices et de la Bienfaisance (t) :
\nros un examen minutieux, la Section des finances a émis un
•fis favorable à l'approbation des comptes des Hospices et de la
Bienfaisance de l'exercice 1879.
Ces comptes soldent par un déficit de . fr. 254,530-50
Il a été payé un acompte de
.
.
52,919-60
Il reste à couvrir
.
.
. fr. 221,610-90
Afin de régulariser l'ensemble, la Section vous propose de voter
immédiatement le crédit supplémentaire nécessaire. L'art. 76 du
budset des dépenses ordinaires de 1880 accorde un subside éventuelle
.
.
.
.
fr. 300,000 »»
sur lesquels il a élé prélevé :
1° L'acompte ci-dessus
. fr. 52,919-60
2° Le solde du déficit de 1878
105,436-75
Total fr.
158,556-55
Il reste donc disponible fr. 161,643-65
Dans cet ordre d'idées, le crédit supplémentaire s'élèverait à
IV. 59,967-25.
La dépense sera couverte par les ressources ordinaires de l'exercice 1880, mais il faudra tenir note, lors de la reddition des comptes,
que cet exercice aura élé grevé de la totalité du déficit de l'Administration charitable de 1879 et du solde de celui de 1878, soit
en totalité fr. 559,967-25.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin
suivant :

Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport

Le rapport présenté au nom du Collège, sur les budgets des
Hospices et de la Bienfaisance pour 1881, a été imprimé et distribué
i MM. les Conseillers (2).
La Section des finances a examiné ces budgets.
Elle a émis l'avis qu'il y a lieu de les arrêter tels qu'ils sont p r é sentés, savoir :
Hospices.
Bienfaisance.
Total.
Dépenses fr. 2,087,274-00 fr. 771,988-23 fr. 2,859,172-25
Scelles
1,858,640-55
615,902-01
2,454,542-54
Insuffisance fr. 248,635-67 fr. 155,996-22 fr.
404,629-89
(t) Voir, page 433, le rapport du College.
(2) Voir, page 440, le rapport du College.

M. Doucet. A propos du budget des Hospices qui a été
approuvé, je désire appeler l'attention du Collège sur la question
des frais d'entretien dans les établissements hospitaliers. Le
Conseil des hospices a demandé que la journée d'entretien soit fixée
pour 1881 à fr. 2-54, taux établi, conformément aux circulaires
ministérielles, sur la moyenne des dix dernières années. On ne lui
a accordé que fr. 2-24 C'est une nouvelle perle de 10 centimes par
journée d'entretien imposée à notre administration charitable.
Une Commission avait été nommée pour examiner celte question.
Cette Commission était composée, entre autres membres, de
M . Vauthier, en qualité d'Echevin de la ville de Bruxelles, et de
M . Lacomblé, alors Bourgmestre d'Etlerbeek. Ces Messieurs ayant
résigné leurs fonctions, ont naturellement cessé de faire partie de
cette Commission et celle-ci n'a pu se réunir.
11 y aurait lieu d'appeler l'attention de M le Ministre de la justice
sur ce point pour que la solution de cette question soit activée.
Elle est d'un grand intérêt pour la ville de Bruxelles,qui est obligée"
par la loi à parfaire le déficit des Hospices et de la Bienfaisance.
M. Durant. Je crois que, dans une commune voisine, on a l'intention d'élever un hôtel communal monumental. Cette commune,
si l'on appelle son attention sérieuse sur la question du coût des
frais d'entretien de ses malades, se décidera peut-être à ériger
plutôt un hôpital qui lui manque.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la communauté israélile nous a
fait parvenir,'avec les pièces à l'appui, le compte de 1879 et le
budget pour l'exercice 1881.
La situation accusée par le premier de ces documents n'est
guère satisfaisante, attendu que ce compte est présenté avec un
déficit de fr. 8,626-84, lequel a été amené par diverses causes.
Tout d'abord les recettes n'ont pas produit une somme aussi élevée
que celle qui avait été prévue au budget de l'exercice. La diminution, fr. 3,598-12, porte principalement sur le montant des contributions volontaires, sur le produit des offrandes, de la location
des places.
En second lieu, l'Administration inscrit aux dépenses extraordinaires des frais qui n'avaient pas été prévus lors de la confection
du budget et qui s'élèvent à : 1<> frais d'un acte notarié pour une
donation, 50 francs; 2o frais de matériel pour les inhumations,
fr. 116-50; 5° frais de route el de séjour des candidats qui se sont
présentés pour obtenir la place de grand rabbin, fr. 1,113-24;
4° premier quart de la taxe sur les constructions réclamée par la
Ville pour la nouvelle synagogue, fr. 4,985-58, soit ensemble

— 401 —
f 6
La diminution sur le montant des recettes, jointe au
toialdes dépenses extraordinaires, donne un déficit de fr. 0,643-24,
lequel est réduit à fr. 8,62G-S4 par suite d'une économie de
f | 016-40 réalisée sur les allocations de dépenses ordinaires.
r

r

Le budget de 1881 est présenté en balance, bien que la communauié ait inscrit aux dépenses extraordinaires la somme de
tr 085-38, montant du second quart de la taxe sur les constructions. Mais, pour équilibrer le budget, elle réclame de la Ville un
subside de fr. 4,192-38.
Enfin, postérieurement à l'envoi du budget de 1881, le Conseil
d'administration nous a fait parvenir une délibération relative à
des travaux de réparation à exécuter à la nouvelle synagogue.
Pour couvrir celle dépense, évaluée à 1,403 francs, il sollicite un
nouveau subside d'une égale importance.
Nos agents ont constaté que les travaux dont il s'agit et qui comprennent le crépissage et la peinture des façades de la synagogue
et de la maison rue du Manège, sont devenus absolument nécessaires par suite des détériorations causées par les fortes gelées de
l'hiver dernier. Le devis estimatif a été trouvé exact.
Mais il est inadmissible que la caisse communale alloue des
subsides pour des travaux de réparation et d'entretien à effectuer à
un édifice de construction récente comme la nouvelle synagogue.
Cependant nous reconnaissons que dans les circonstances
actuelles la Ville peut venir en aide à la communauté israéliie.
Vous remarquerez que la principale cause du déficit réside dans
l'obligation pour la communauté de payer la taxe sur les constructions. Après un nouvel examen de cette question, nous pensons
qu'il convient, sinon d'en abandonner le recouvrement, tout
au moins de le différer pour un terme assez long. Nous ferons
remarquer que la Ville, en exigeant le paiement de cette taxe, diminue d'autant le subside qu'elle a a l l o u é e la communauté pour
l'érection de l'édifice ; elle reprend d'une main ce qu'elle a accordé
de l'autre. Celte manière de procéder équivaut, en réalité, à une
diminution de ce subside. La somme de fr. 4,985-38, portée au
compte de 1879, n'a pas été versée à la caisse communale; un délai
d'un an a été accordé en 1880 à la communauté pour le paiement
du premier quart.
Si la communauté est exonérée de ce paiement, elle pourra facilement rétablir l'équilibre dans sa situation. D'un autre côté, nous
ne pouvons admettre la dépense portée en compte pour les frais de
route et de séjour des candidats qui se sont présentés pour la place
de grand rabbin. Ce ne sont pas là des frais concernant la célébralion du culte; cette dépense doit être supportée directement par les
membres de la communauté.
Le compte de 1879 doit, par conséquent, être modifié en faisant
disparaître du chapitre extraordinaire les sommes de fr. 1,113-24

pour les frais de roule et de séjour dont i l s'agit et de fr. 4,985-38
pour la laxe sur les constructions.
Ce compte sera arrêté de la manière suivante :
Recettes ordinaires .
.
.
.
.
fr.
Recettes extraordinaires .
.
.
.
.

35,470 5'8
1,04450
56,514 88

Dépenses ordinaires :
Frais relatifs à la célébration du
culte
fr.
7,379 »
Autres dépenses : traitements,
salaires, etc.
.
.
.
. 3 1 , 5 1 7 60
Dépenses extraordinaires.
.
146 50
Le déficit sera réduit à la somme de .
.
laquelle doit être reportée au budget de 1881.

39,043 10
fr.

2,528 22

Le budget de 1881 subira les modifications suivantes : 1° la Ville
n'accordera pas les subsides demandés : A. fr. 4,192-58 pour établir la balance de ce budget: 5 . 1,403 francs pour les travaux de
réparation à exécuter à la nouvelle synagogue; 2° la somme de
1,405 francs, montant de la dépense des travaux dont i l est question
ci-dessus, sera inscrite à l'art. 52 du chapitre des dépenses extraordinaires; 5° l'allocation de fr. 4,985-58, formant le 2° quart de la
taxe sur les constructions, sera biffée du chapitre des dépenses
extraordinaires; 4° la somme de fr. 2,528-22, montant du déficit
de 1879, sera inscrite à ce chapitre.
Ce budget sera arrêté ainsi qu'il suit :
Dépenses ordinaires.
Frais relatifs à la célébration du
culte.
.
.
.
fr.
Traitements , salaires , autres
dépenses
Dépenses extraordinaires .

.

9,660

»

29,372

»

.

Ensemble
.
Recettes ordinaires et extraordinaires .
Excédent en dépenses

\

39,052 »
fr.

3,931 22

.
.

fr.
.

42,963 22
59,825 »

.

fr.

3,138 22

Les prévisions de recettes ont été basées sur les sommes obtenues
au compte de 1879; d'un autre côté, les allocations de dépenses
ont élé calculées avec la plus stricte économie; un seul article a
été augmenté, i l concerne les frais de l'enseignement religieux à
donner aux enfants.

Quoi qu'il
soit, la communauté devra prendre des mesures
pour parvenir à l'extinction de ce déficit, et nous vous proposons
'le ne donner un vote favorable à l'approbation du budget que sous
la réserve bien formelle qu'aucun subside ne sera réclamé de ce
chef à la caisse communale.
L'examen du compte de 1879 ne soulève pas d'autres observafionsque celles mentionnées ci-dessus. Les dépenses ont été effeciuées dans les limites des allocations budgétaires. A l'avenir, le
Conseil d'administration devra justifier, par des documents en due
forme de la réalité des sommes renseignées aux comptes annuels,
tant pour les receltes que pour les dépenses.
En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer :
1° D'émettre, sous réserve des modifications que nous indiquons,
un avis favorable quant à l'approbation du compte de 1879 et du
budget de 1881 de la communauté israélile ;
c

n

2° D'exonérer, sinon définitivement, tout au moins temporairement, la communauté du paiement de la taxe sur les constructions
pour la nouvelle synagogue. Cette exonération ne s'applique qu'à
l'édifice lui-même; elle ne concerne pas les bâtiments rue du
.Manège où sont établis le siège de l'administration et le logement
LU grand rabbin. Le paiement de la taxe doit être maintenu pour
ces dernières constructions.
—• Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Delecosse. J'ai l'honneur de déposer sur le
bureau le compte de l'exploitation du gaz en 1880, ainsi que le
rapport présenté sur cette exploitation au nom du Collège et de la
Commission spéciale du gaz.
Je prie le Conseil de vouloir bien ordonner l'impression (1) et la
distribution de ce rapport.
— Adhésion.

M. l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

En séance du 21 mars (2), vous avez renvoyé à l'examen de la
Section des Beaux-Arts la demande présentée par la Fabrique de
l'église Notre-Dame au Sablon pour la vente des trois anciens
autels dits de Saint-Michel, de Saint-Antoine et de Saint-Joseph.
La Section, après une inspection de ces autels, a émis un
avis favorable sur les conclusions formulées par le Collège et tendant à accorder, sous certaines réserves, l'autorisation sollicitée
par la Fabrique.

(t) Voir, page 455, le rapport.
(2) Voir, page 319, le rapport.

SOMMES 1
à payer. Il

1

V Van Dam,

rue du Commerce, 24.

Met. carrés.
3 ,08

1,252

2

V Meyer-Franck,

rue Van Helmont, 3.

3 » , 08

1,232

N° d'ordre. I

SUPERFICIE.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à Evere :
NOM
DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

8

e

m

Fr.

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a élé acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : À d'accorder ces concessions, sous les conditions que: 1 les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleraient dans
l'avenir le service des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° en cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.
0

Par exploit en date du 22 mars 1881, la Société d'assurance
« La Garantie Belge» cite la Ville en paiement d'une somme de
265 francs, représentant la valeur d'une glace brisée dans la nuit
du 26 au 27 décembre 1880 et dans des circonstances propres à
engager la responsabilité de la Ville, d'après la Compagnie demanderesse. Elle se fonde, en effet, sur la loi du 10 vendémiaire an IV,
titre IV, art. 1, et prétend que les conditions prévues par la loi se
réunissent dans l'espèce.
Il résulte, au contraire, de l'examen attentif des faits que les
conditions essentielles exigées par cette loi pour engager la responsabilité des communes manquent dans le cas actuel.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de nous autorisera ester en justice à l'effet de répondre à l'action
de la Société « La Garantie Belge • .
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 405 —
l'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif à rétablissement d'un marché aux fleurs place Joseph Lebeau.
". Durant. Je ne pense pas qu'un marché aux fleurs, si tant est
,(ion veuille établir un marché temporaire place Joseph Lebeau,
puisse s'y établir fructueusement. Ce n'est pas le quartier.

(

Bruxelles manque singulièrement d'emplacements qui puissent
servi! aux ébats des enfants. Il y a là une place qui semble toute
destinée à cet usage
Je crois, en outre, qu'il ne faudrait pas laisser la place dans
l'étal où elle se trouve. C'est un véritable bourbier et le mieux à
faire, je petite, serait de la paver en pavés rejointoyés, ainsi que
cela existe Nouveau Marché-aux-Grains.
M. Dustin Je crois que c'est moi qui ai émis l'idée d'autoriser
rétablissement d'un marché aux fleurs sur la place Joseph Lebeau.
Ce sont les habitants du quartier qui ont demandé l'établissement
d'un marché quelconque.
Ce quartier vivait auparavant du vieux m a r c h é ; mais à présent
toutes Us maisons de commerce qui existaient dans ces parages ont
vu disparaître une circulation très grande. C'est à la suite de la
suppression de ce marché qu'ils viennent aujourd'hui demander
de pouvoir au moins disposer d'une partie de cette place pour y
établir un marché qui ramènerait une certaine circulation.
C'était le but de la demande des pétitionnaires, et en proposant
rétablissement d'un marché aux fleurs, je n'ai eu en vue que de
donner satisfaction jusqu'à un certain point aux désirs des pétitionnaires.
Quant à rétablir un vieux marché, je crois que personne n'y
songe; en ce qui concerne un marché aux fruits je crois que
nous ne devons pas y penser. Les fruits qu'on met en vente ne sont
• pas toujours mûrs, et les nombreux élèves des écoles de ce quartier,
qui en achèteraient, pourraient ne pas s'en trouver très bien.
M. Allard. Les observations de l'honorable M . Dustin me frappent vivement. S'il s'agit d'établir un marché aux fleurs pour le
dimanche seulement, je ne m'y oppose pas, sinon je voterai
contre.
Il est évident que le but des habitants du quartier, c'est de rappeler un certain mouvement commercial par le rétablissement de
ce que nous appelons à Bruxelles le vieux marché
Il ne peut être question d'établir un marché de cette espèce. On
tourne la difficulté en proposant d'établir un marché aux fleurs,
mais il est à craindre que cette solution ne satisfasse pas les habitants du quartier.
Ce qui me parait déterminant, c'est l'observation de notre honorable collègue concernant les écoles. Il n'y a pas seulement une
école dans ce quartier, i l y en a deux : i l y a l'école de la rue du

—

40G —

Vautour, et il n'y a pas de place où les enfants puissent s'ébattre
pendant les heures de récréation.
Je crois donc qu'il est bon de conserver celte place, éminemment
bien située, à l'abri de la circulation et sous les yeux des instituteurs de l'école n° 15, pour que les enfants puissent y jouer. Mon
vote ne sera donc favorable que si l'on veut établir un marché du
dimanche seulement.

M. Beyaert. Messieurs, je crois que le Conseil perd de vue que
cette place a été spécialement réservée pour les jeux des enfants de
ce quartier.
Lors des discussions, en séance du Conseil communal ou de la
Section des travaux publics, sur les dispositions à donner à la place
Joseph L< beau, la question d'y.établir un marché quelconque a été
soulevée incidemment sans que les habitants de cette place en
eussent fait la demande, et je me souviens qu'aucun membre du
Conseil ne s'est arrêté à cette i d é e ; il a été reconnu qu'il était
indispensable d'avoir dans ce quartier un square ou une place pour
les jeux des enfants, et il a même été décidé qu'afin d'éviter que les
enfants pussent se faire mal en tombant et afin de rendre la place
plus vite accessible en temps de pluie, on y mettrait du gravier au
lieu de la paver.
M . l'Echevin-Président. Monsieur Beyaert, le Conseil a été
saisi d'une pétition des habitants demandant l'établissement d'un
marché.

M. Beyaert. Nous ne devons pas nous arrêter à cela. Je crois
qu'il est d'un intérêt plus général de laisser une place destinée aux
jeux des enfants qui viendront non seulement des maisons de la
place, mais encore des rues environnantes.
M. Richald. Messieurs, c'est à la dernière séance, sur ma proposition, je pense, et sur celle de M . Vauthier que cette question
a été renvoyée au Collège. Celui-ci s'est rallié à l'idée d'établir un
marché.
Anciennement de nombreux acheteurs étaient attirés par le vieux
marché. Les habitants de ce quartier avaient une communication
directe avec la rue Bodeghem. On leur a supprimé tous ces avantages. N'est-il pas juste de leur donner une certaine compensation?
Les habitants demandaient l'établissement d'un marché. Le Conseil leur a donné une école qu'ils ne demandaient pas. Ils désirent
un léger dédommagement : l'établissement d'un marché quelconque.
Je ne crois pas que nous puissions priver ces contribuables de tous
les avantages dont ils jouissaient. L'existence du vieux marché a eu
une grande influence sur le prix des loyers et sur le coût des
immeubles. Accordons cette petite compensation, qui n'empêchera
pas les enfants de jouer; il restera assez de place.
M. Durant dit qu'on s'écarte des décisions prises. Il a été pour
ainsi dire décidé, dit M. Beyaert, que la place serait couverte de

— 407 —

tnmgt Or. M. Durant demande que la place soit pavée. Vous
vovei que nous nous accordons parfaitement, et, en effet, lorsque la
place sera pavée, les enfants ne pourront plus y jouer, nous aurons
une immense place vide.
J'appuie fortement la proposition du Collège d'établir sur cette
place un marché aux fleurs ou tout autre m a r c h é .
M Veldekens. Messieurs, on oublie que lors de la discussion
des travaux de la Senne, il a été décidé de faire un square sur la
place Joseph Lebeau. Celte décision, on l'écarté c o m p l è t e m e n t
aujourd'hui. Il me semble cependant que cette solution e û t été
bien préférable. On aurait eu ainsi un jardin le long du boulevard,
ce qui eût été d'un aspect bien plus grandiose.
Si l'on en revient soit au marché aux fleurs, soit au m a r c h é aux
fruits, j'appellerai l'attention du Collège sur un point qui me paraît
avoir une certaine importance.
C'est de ne pas laisser établir des lentes ou de grands parapluies
qui vont enlever tout le charme du coup d'œil d e l à belle école
que nous avons créée à grands frais.
Cependant, quant à moi, je préférerais, ainsi qu'il a é l é décidé
dans Je principe, voir établir un square sur cette place.

M. Vauthier. La place est-elle assez grande pour en distraire
une partie au profit d'un m a r c h é , sans nuire aux jeux des enfants ?
Si l'on peut concilier les deux choses, c'est bien ; mais s'il faut
choisir entre les deux, je préfère conserver la place pour les
enfants. (Interruption.)

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Messieurs, ainsi
que vous le savez, la place n'est pas achevée. La statue d'Anneessens doit y être placée.
Un membre. Ce n'est pas décidé.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Dans ces conditions, nous n'avons pas à nous préoccuper maintenant de la question de savoir si l'on y mettra des pavés ou du gravier.
En ce qui concerne l'ancien marché et la pétition qui nous est
adressée, je dois faire remarquer que la plupart des petits marchands qui jadis y vendaient de vieilles ferrailles ou d'autres marchandises sont allés s'établir place du Jeu-de-Balle et rue Blaes.
Doe tout autre population habite maintenant la place Joseph Lebeau.
On ne peut donc pas songer à y établir l'ancien m a r c h é .
Le Collège, en vous proposant d'y mettre un marché aux fleurs,
a cru répondre au v œ u du Conseil, qui, dans sa dernière s é a n c e ,
demandait d'y créer un marché quelconque. Le Collège a pensé
qu'un marché aux fleurs était ce qu'il y avait de moins g ê n a n t , mais
le Collège ne lient pas plus que beaucoup d'entre vous à établir là
un marché.
En ce qui me concerne personnellement, jedois dire que je p r é -

férerais no pas y voir installer de marché, mais voir la place livrée
complètement aux jeux des enfants.
C'est ensuite de l'insistance qu'on paraissait mettre dans celte
demande lors de notre dernière réunion, que le Collège a cru
répondre aux vœux du Conseil en proposant rétablissement d'un
marché aux fleurs.
M. Dustin. Messieurs, je ne veux pas insister davantage sur la
proposition d'établir un marché aux fleurs, mais je dois cependant
faire observer que nous avons encore une autre place de Bruxelles
où les enfants peuvent jouer, c'est le Nouveau-Marché-aux-Grains;
nous avons là cependant un marché très grand et très fréquenté.
Etablissez votre marché aux heures où les enfants n'ont pas l'habitude de jouer, à huit heures; les enfants jouent l'après-midi, les
jours de congé, les jeudis et les dimanches.
En laissant établir un marché le matin, vous satisferez les habitants du quartier et vous ne nuirez pas aux enfants qui ont besoin
de s'ébattre. (Interruption.) Meliez-y un marché quelconque,

M.Trappeniers. Je dois faire remarquer au Conseil que, lorsque
cette proposition a été présentée dans la dernière séance, j'ai émis
un des premiers l'idée que la place devait être réservée aux jeux
des enfants. Plusieurs de mes collègues se sont ralliés à celle
opinion, et je persiste à combattre l'établissement d'un marché pour
les mêmes raisons.
Quant aux réclamations des habitants, d'après lesquelles les immeubles auraient diminué de valeur par suite des changements
apportés dans ce quartier, je ferai remarquer que ce doit être le
contraire qui s'est produit, car, depuis que la place fait pour ainsi
dire partie du boulevard du Hainaut, les maisons ont dû augmenter
de valeur; ce qui le prouve, c'est que la plupart des marchands de
ferrailles ont quitté ce quartier pour aller s'installer place du Jeudc-Balle.
.
Je persiste donc dans ma proposition et je voterai contre l'établissement d'un marché quelconque sur la place Joseph Lebeau.

M. Allard. D'un marché aux fleurs?
M. Trappeniers. D'un marché quelconque.
Il est bien entendu que ceux qui combattent l'établissement d'un
marché aux fleurs sur cette place, combattent également l'établissement d'un marché quelconque.

M. PEchevin-Président. Le Collège avait proposé l'établissement d'un marché aux fleurs, parce qu'un tel marché déparerait
le moins cette place.
M. Durant. On n'a parlé que de l'établissement d'un marché
aux fleurs. On parle maintenant d'un marché quelconque pendant
quelques heures de la matinée.
Je ne verrais pas, pour ma part, d'inconvénients à l'établissement

— 409 —
d'un petit marché de fruits ou légumes pendant la malinée. Mais
l'établissement d'un marché aux fleurs est une chose toute différente, car un tel marché doit durer toute la journée.
M. l'Echevin-Président Le Collège ne demande qu'une chose,
» t que le Conseil prenne une décision.
M. Richald. 11 faut savoir si l'on établira un marché.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Si l'on établira le marché aux fleurs
proposé par le Collège. (Interruption.)
6

w

Je ferai remarquer que, pour le moment, il n'y a pas d'autre
proposition que celle-là. Vous n'êtes saisis que d'une proposition,
ei c'est la seule que je puisse mettre aux voix, à moins qu'un
membre ne fasse une proposition nouvelle.
— La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 19 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Richald, Pilloy, Yseux, Dustin, Veldekens,
de L'Eau, Delecosse, Becquet et Buis.
Ont voté contre : MM. Demeure, Trappeniers, Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Durant, Pigeolet, Hochsteyn, Weber,
Mommaerts, Bauffe. Gheude, Beyaert, Vaulhier, Doucet, Waedemon, Allard, André et Walravens.

M. Allard {motion d'ordre). Messieurs, nous avons à l'ordre du
jour un projet d'une importance considérable et qui a déjà figuré à
l'ordre du jour de notre dernière séance sans qu'on ait pu l'aborder. C'est la question du marché au poisson.
Il est trois heures et un quart, il y a encore « n e dizaine d'articles
à discuter avant d'arriver à cet objet. Je propose au Conseil d'en
aborder immédiatement l'examen, sinon il est plus que probable
que celte discussion ne sera pas terminée aujourd'hui ou même
que nous ne pourrons pas l'aborder.

M . Pilloy. Messieurs, à la suite du vole qui vient d'avoir lieu,
j'ai l'honneur de proposer au Conseil d'établir place Joseph Lebeau
un marché matinal se fermant à l'heure où les enfants vont à
l'école.

M. Richald. J'appuie celle proposition.
M. Vauthier. Il conviendrait d'examiner s'il n'y a pas d'inconvénients à trop diviser nos marchés ; c'est une question à é t u d i e r ;
je demande le renvoi de la proposition au Collège.

M. Becquet, faisant fonctions d'Echevin. Qui sait si en discutant la question du marché au poisson, on ne trouvera pas cet
emplacement convenable pour y établir quelques échoppes, dans

— 410 —
le cas où Ton disséminerait ce m a r c h é , comme le propose M . Bepaiie.
— La proposition de M . Pilloy est renvoyée à la Section de
police.
M . l'Echevin-Président. Messieurs, i l y a quelques objets à
l'ordre du jour qui ne prendront pas de temps. Ce sont desimpies
d é p ô t s . Je propose de commencer par ces objets.
— Adhésion.
M . l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La V i l l e a acquis à la vente publique faite par le notaire Maes, le
24 d é c e m b r e 1880, une p r o p r i é t é située à Bruxelles, rue aux
Laines, n ' 63 et 6 5 , contenant en superficie 1 are 52 centiares
2 milliares, pour le prix de fr. 24,382-24, frais compris, chiffre
inférieur à la valeur fixée par l'expert de la V i l l e .
s

Cette acquisition est faite en vue de l'établissement des abords
du nouveau Palais de Justice.
Le Collège vous propose, Messieurs, de ratifier cette acquisition,
faite pour cause d'utilité publique, et de transmettre les pièces à
l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Godefroy. I l n'a pas été décidé, j u s q u ' à présent, à qui
incombent les frais à faire pour les abords du nouveau Palais de
Justice ; nous pensons que ces frais doivent être supportés par
l'Etat.
La V i l l e ne peut donc, dès à p r é s e n t , acheter des propriétés
destinées à ce travail, elle prendrait là une position que l'on ne
manquerait pas de faire tourner contre elle lorsque cet objet sera
discuté.
C'est là une affaire d'une très grande importance au sujet de
laquelle nous ne saurions être trop prudents. Je demande donc
que l'on fasse disparaître du rapport ce qui est relatif à l'affectation
u l t é r i e u r e de la propriété à a c q u é r i r .
M. l'Echevin Delecosse. I l y a une Commission, composée
mi-partie de fonctionnaires de la V i l l e , mi-partie de fonctionnaires
de l'Etat, qui est chargée, je pense, d'étudier la question des abords
du nouveau Palais de justice.
Ainsi que le dit M . Godefroy, i l s'agit de savoir dans quelle
mesure la V i l l e doit intervenir dans ces dépenses et si même elle
doit y intervenir en quoi que ce soit.
Vous savez qu'à un moment donné la Ville a déclaré à l'Etat
qu'elle avait de beaucoup dépassé les sacrifices qu'elle s'était engagée à faire pour le Palais de Justice et qu'elle ne voulait plus

— 411 —
venir dans les autres dépenses. Dans cet ordre d'idées, nous
s pu nous dispenser d'acquérir les deux maisons que nous
avons achetées. Mais l'acquisition des propriétés de la rue aux
Lines pouvait se faire dans de si bonnes conditions el la Ville pouait en retirer un loyer si rémunérateur et une amélioration si
grande pour une propriété que nous possédons dans le voisinage
eue le Collège s'est décidé à les acquérir. En tout état de cause,
nous avons fait une bonne opération.
noM

M. Vauthier. II y avait pour acquérir ces propriétés un motif
que le rapport n'indique pas.
La Ville est propriétaire du terrain contigu aux maisons
acquises. Ce terrain était grevé à leur profit d'une servitude de
passage. En les acquérant, nous dégrevions notre terrain, et le prix
auquel elles étaient portées ne dépassait pas l'évaluation de notre
expert. L'achat était évidemment avantageux. Nous pourrons
toujours revendre les maisons au prix qu'elles nous ont coûté, et le
terrain que nous possédions sera libre de servitude.
Quant à la question des abords du Palais de Justice, elle n'est ni
tranchée ni préjugée. Nous sommes propriétaires au même titre que
tous les autres et sans aucun engagement envers le Gouvernement.
M. l'Echevin Delecosse. Pour faire droit aux justes observations de M. Godefroy, je propose de supprimer dans le rapport la
phrase suivante :
« Celte acquisition est faite en vue de l'établissement des abords
du nouveau Palais de Justice. »
— Adhésion.
M. Beyaert. Avant de nous engager dans cette affaire nouvelle,
qui peut nous mener bien plus loin que la construction du Palais
de Justice lui-même, je propose de décider dans une discussion
spéciale si la Ville se chargera de ces nouvelles dépenses.
Quant à moi, je déclare dès à présent que je ne voterai pas un
centime pour cet objet, si, en dehors d'une large intervention de
l'Etat, toutes les communes de l'agglomération n'interviennent pas
dans la dépense totale chacune proportionnellement à sa population. Nous n'avons été déjà que trop exploités.
M. l'Echevin-Président. La question sera examinée.
M. Vauthier. Cette décision ne préjuge rien.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville a acquis à la vente publique faite par le ministère du
notaire Cantoni, le 15 mars 1881, une maison située à Bruxelles,
rue de la Pierre-Plate, 32, d'une contenance de 13 centiares, pour
le prix de fr. 8,908-25, frais compris.
Cette maison doit être démolie, comme tombant entièrement

dans la voie publique, par suite de la rectification de l'alignement
de la rue de la Pierre-Plate.
Le Collège vous propose, Messieurs, de ratifier cette acquisition,
faite pour cause d'utilité publique, et de soumettre les pièces à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin-Président dépose le rapport relatif au projet
d'agrandissement de l'école primaire communale n° 5.
— Renvoi aux Sections compétentes.

M. l'Echevin-Président dépose le rapport relatif au projet de
construction d'un jardin d'enfants rue du Canal.
M . Beyaert. En ce qui concerne ces deux objets, je désirerais
savoir jusqu'à quelle limite nous allons créer des écoles gardiennes
et des jardins d'enfants. Ces petites institutions vont-elles prendre
tout le développement que piennent les écoles primaires?
M. l'Echevin-Prcsident. Nous créerons des écoles aussi longtemps qu'il se présentera des élèves.
M. Beyaert. Cela peut nous mener très loin. La ville de
Bruxelles n'est pas dans une situation si brillante qu'elle puisse
créer constamment de nouvelles catégories d'écoles. Nous en avons
déjà de tant d'espèces différentes que vraiment cela m'effraie.
M. Pilloy. La ville de Bruxelles a le devoir d'élever assez d'écoles
pour donner l'instruction primaire à tous les enfants ; les dépenses
faites dans ce but seront un titre de gloire pour elle.
M. l'Echevin-Président. Je ferai remarquer à M . Beyaert que
c'est une obligation pour les communes d'établir des écoles gardiennes et primaires.
M- Richald. Ce sera un éternel honneur pour la ville de
Bruxelles d'avoir élevé tant d'écoles.
M. Beyaert. Mais les contributions augmentent toujours!
M. Richald. C'est, je le répète, un honneur pour la ville de
Bruxelles d'avoir créé une foule d'écoles et d'avoir donné l'instruction à une multitude d'enfants.
M . Beyaert. Dites cela aux contribuables.
M. Richald. Je le leur dirai comme je le dis aujourd'hui, et ils
m'approuveront.
M. Durant. Messieurs, dans la séance du 13 décembre dernier,
qui se trouve relatée au L'ulktin communal,page 568, l'honorable

—

413 —

Echeviu de l'instruction publique est. venu proposer au Conseil de
voter un crédit supplémentaire de fr. 48,281-65 à l'art. 49 des
dépenses ordinaires du budget de 1880, pour frais d'écoles.
f honorable M. Richald s'est écrié immédiatement : « Je croyais
qu'il a'y aurai! plus de crédits supplémentaires», et cet honorable
membre s'est élevé contre cette énorme dépense supplémentaire qui
venait segrefïer sur le budget de 1880.
L'observation que fait aujourd'hui M . Beyaert part évidemment
du même sentiment. Il ne s'agit pas de savoir s'il est désirable de
développer autant que possible l'enseignement du peuple, personne ne le conteste ; mais i l faut voir dans quelles limites nous
devons faire ces dépenses et si nous devons ou non tenir compte en
cette matière, comme dans toutes les autres, de l'état de nos
finances,
Personne ne peut reprocher à la Ville d'avoir été inerte pour le
développement de l'enseignement primaire.
En moins de dix années, la Ville a dépensé près de neuf millions
pour construction de bâtiments d'écoles. A la suite de cela, i l a
fallu augmenter considérablement le personnel enseignant et ses
appointements.
En un mot, la Ville a plus que rempli ses devoirs sous ce rapport et n'a failli à aucun d'eux.
Mais pour qu'un progrès soit stable, i l faut qu'il soit lent. Il faut
consolider les résultats actuels et ne pas les compromettre en marchant trop vite et en amenant par l'augmentation des impôts une
certaine réaction dans l'esprit public.
Nous ne devons pas nous dissimuler que nous prélevons cette
année, pour faire face au déficit de notre budget, environ 4,500,000
francs sur l'emprunt. Nous aurons, à partir de l'année prochaine
et pendant (36 ans, à payer de ce chef une annuité de plus de
160,000 francs, que nous devrons demander à l'impôt, c'est-à-dire
que notre situation actuelle sera aggravée d'autant.
Dans cet état des choses, je crois que nous devons éviter, au moins
pendant l'exercice 1881, de faire la dépense extraordinaire et i m productive, financièrement, d'écoles nouvelles.
Cela ne suffirait d'ailleurs pas. Il faudra encore, et c'est ce qui
avait provoqué l'observation de M . Richald dans la séance du
15 décembre, créer un personnel pour les nouvelles écoles. Il y
aura donc, outre les dépenses extraordinaires, à faire face à des
dépenses ordinaires et permanentes pour le nouveau personnel.
Je crois, Messieurs, que, pas plus en matière d'enseignement que
dans beaucoup d'autres, que, par exemple, en matière d'assistance
des pauvres, en matière de charité, etc., nous ne devons nous laisser entraîner à des dépenses non proportionnées à nos ressources.
Le public se plaint, et i l faut l'avouer, avec raison, du coût excessif
de nos bâtiments d'école. Il faudrait des écoles plus simples, et,

pour éviter que l'abus que je signale se produise encore, je demande
que les écoles soient construites d'une autre manière et que le personnel en soit restreint le plus possible.
Je demande donc que les projets qu'on nous présente soient renvoyés non seulement à la Section des travaux publics, mais aussi à la
Section des finances, qui doit être le cerbère vigilant de notre caisse.
Voilà, Messieurs, la proposition que je dépose. Elle n'implique
que le désir d'établir autant d'économie que possible dans un
service aussi important. Nous avons pour devoir d'assurer le service
de l'instruction primaire, mais nous avons aussi le devoir, peutêtre plus strict encore, de nous tenir en mesure de payer toujours
nos dettes et de ne pas faire déserter Bruxelles par nos contribuables en les surchargeant d ' i m p ô t s .
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Messieurs, je crois qu'il n'entrera
dans la pensée d'aucun membre du Conseil communal de restreindre les constructions d'écoles, alors q u ' i l nous est démontré que
nous manquons de place dans nos écoles. C'est un devoir sacré pour
la V i l l e de développer l'enseignement, et le Conseil aura à cœur de
l'accomplir.
La statistique dont je vous ai d o n n é communication récemment
vous prouve que nous n'avons pas encore assez d'écoles à Bruxelles,
et le Collège est d é t e r m i n é à demander au Conseil la construction
d'écoles nouvelles aussi longtemps que celte situation existera. II
faut que tous les enfants de Bruxelles puissent être admis dans nos
écoles. C'est une obligation à laquelle nous devons faire face.
Je suis très heureux de l'occasion qui m'est offerte de répondre à
un reproche que l'on adresse souvent à l'Administration actuelle
et qu'elle ne m é r i t e pas. On nous reproche le luxe apporté dans la
construction de certaines écoles primaires et l'on fait spécialement
allusion à l'école de la place Joseph Lebeau et à l'école de la rue du
Canal. Je ferai remarquer au Conseil que le Collège et les hommes
qui le composent n'ont aucune responsabilité à assumer de ce chef.
Quant à moi personnellement, je ne faisais pas partie du Conseil
lorsque ces écoles ont été décrétées. Il ne faut pas l'oublier, du
reste, en ce qui concerne l'école de la place Joseph Lebeau, les
dépenses qu'elle a entraînées n'ont pas été faites pour l'école
elle-même. Il a élé entendu, lorsqu'il s'est agi d'élever cette
construction, qu'il fallait un monument servant à la décoration du
boulevard. La dépense a donc été faite pour compléter le caractère
monumental du boulevard et non pour embellir l'école proprement
dite.
Quant à l'école de la rue du Canal, elle est de date si ancienne
que je n'ai pas m ê m e à me défendre d'avoir coopéré à son édification. Il est entendu que, dans l'avenir, les écoles seront aussi simples que possible et que le seul luxe que nous leur donnerons, ce
sera de leur assurer beaucoup d'air et de l u m i è r e . J'en prends 1 engagement.

— 415 —
Maintenant, je ne m'oppose pas au renvoi à la Section des finances
pour examiner la question financière qui se rattache à la construction des écoles à établir encore.
M. Richald. Je renonce à la parole.
M. Beyaert Je rappellerai également au Conseil, quant à l'école
delà place Joseph Lebeau, que l'on avait décidé de construire en
cet endroit une façade monumentale et que c'est pour utiliser
celte façade que l'on a construit aussi l'école.
En toute équité, la Ville ne pouvait pas, après avoir excité
les constructeurs des nouveaux boulevards à faire des façades
luxueuses, ne faire elle-même, au fond de celte place, qu'un
bâtiment de médiocre apparence.
M. l'Echevin-Président. Je suis heureux d'avoir l'occasion de
rappeler ces faits, attendu que l'Administration actuelle a bien
souvent été attaquée à ce propos.
M. Trappeniers. J'appelle l'attention du Conseil sur la nécessité d'agrandir sans délai l'école de la rue de Schaerbeek.
M. l'Echevin-Président. Cela sera discuté ultérieurement.
— L'incident est clos.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif à l'établissement de colonnes urinoirs.
M. l'Echevin-Président. M . Allard propose de renvoyer cette
question à la fin de l'ordre du jour.
M. l'Echevin Delecosse. Je n'ai rien à refuser à mon ami
M. Allard. Cependant je ferai remarquer que cet objet, qui devait
être discuté le 21 février, a déjà été remis quatre ou cinq fois.
Je consens, cette fois encore, à l'ajournement, mais i l est bien
entendu que cette affaire sera discutée dès le début de la prochaine
séance.
M. Allard. Si nous avons le temps, nous nous en occuperons
aujourd'hui.
M. l'Echevin Delecoss8. Je désire en finir le plus tôt possible.
M. Yseux. Je demande aussi que la discussion du cours de
physiologie soit mise en tête de l'ordre du jour de la prochaine
séance.
— Adhésion.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Saint-Gilles a
demandé si la ville de Bruxelles consentirait à céder gratuitement
la partie du terrain dit « des Anciennes Sources », nécessaire au

prolongement de la rue de Parme jusqu'à la chaussée de Waterloo.
En retour de cette cession, la Ville serait exonérée de la taxe
extraordinaire frappant les propriétaires qui n'ont pas cédé gratuitement le terrain nécessaire à l'ouverture des rues.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Saint-Gilles nous a
adressé d'autres popositions relatives au nivellement et au pavage
de ladite rue et à la construction de l'égout.
La Section des finances, à l'examen de laquelle cette affaire a été
renvoyée par le Conseil, a é m i s l'avis qu'il y a lieu :
1° De céder gratuitement à la commune de Saint-Gilles le terrain nécessaire au prolongement de la rue de Parme à travers la
propriété de la Ville dite : les Anciennes Sources. Ce terrain,
mesurant 1,125 mètres carrés, est évalué actuellement à la somme
de fr. 12,577-50, soit à fr. 11-18 le mètre carré.
En retour, les terrains que traverse la rue prolongée seront exonérés du paiement de la taxe extraordinaire, dont le montant est
de 30 francs le mètre carré, soit pour les 1,125 mètres carrés, une
somme de 53,750 francs.
Il y a donc tout avantage, au point de vue de la revente des terrains, à accéder à la proposition de la commune de Saint-Gilles.
2° De mettre la rue sous profil régulier.
Si la Ville ne faisait pas ce travail, la commune de Saint-Gilles
l'exécuterait elle-même et serait fondée à réclamer le remboursement de la dépense.
Dans ces conditions, il convient de ne pas charger la commune
de Saint-Gilles d'effectuer le remblai.
D'ailleurs ce travail est en voie d'exécution par le fait de l'autorisation de remblayer accordée à M. Leborgne, et nous pouvons espérer qu'il ne coûtera rien à la Ville.
5° D'autoriser la commune de Saint-Gilles à construire l'égout
et à établir le pavage, sauf à lui rembourser le coût de ces travaux
el à lui payer un tantième pour frais de surveillance et d'administration.
Le capital que la Ville aurait ainsi avancé lui serait remboursé
par la commune de Saint-Gilles, mais sans intérêt, au fureta
mesure des bâtisses le long de la voie publique en question.
En ce qui concerne ce point, la Section des finances a cependant
fait fine double réserve.
Elle désire que les travaux d'égouls et de pavage fassent l'objet
d'une adjudication publique et elle exprime le vœu que la commune
réduise à 3 p. c. l'indemnité de surveillance et d'administration.
Le tantième demandé est de 5 p. c.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous pro-

— 417 —

poser d'écrire dans ce sens à l'Adminislralion communale deSainlGiIIe-<-

'

« . . .

M Uenieure. Je demande que cette affaire soit renvoyée a
one autre séance. I! est difficile, à une simple lecture, de se rendre
compte de l'économie du contrat.
M. l'Echevin Delecosse. La question est très simple.
M. Demeure. J'entends parler d'une exemption d'impôt par
convention. Cela n'est pas légal.
M. l'Echevin Delecosse. La commune de Saint-Gilles a établi
une taxe qui a élé critiquée à la Chambre des Représentants par
M. Jacobs. Voici en quoi consiste cette taxe : quand la commune
crée une rue et que les propriétaires ne consentent pas à céder
gratuitement le terrain nécessaire à l'ouverture de cette rue, ces
propriétaires sont frappés d'une taxe dont le montant est de
50 francs par mètre carré pour tout l'espace qui se trouve entre
1 axe de la rue et le côté où l'on doit bâtir.
Or, si l'on nous appliquait la taxe dans les conditions dont il
s'agit, nous aurions à payer à la commune de Saint-Gilles une
somme de 55,750 francs, tandis qu'en cédant gratuitement le terrain nécessaire à l'ouverture de la rue, nous ne faisons qu'un sacrifice de fr. 12,577-50, tout en donnant une plus-value considérable
à nos terrains à bâtir situés à droite et à gauche de cette rue.

M. Demeure. La question est de savoir si l'on peut nous
exonérer, une convention, d'une taxe communale.
M. Weber. Je désirerais que la question fût renvoyée à l'examen
de la Section du contentieux. Certaines communes ont adopté ce
système ingénieux de dire aux propriétaires dont ils veulent prendre les terrains : « Je vous dois une indemnité, c'est évident ; mais
si vous la réclamez, vous paierez une taxe triple ». Il est temps que
les tribunaux décident que celle taxe est une conséquence nécessaire de l'expropriation, que si l'exproprié doit la payer d'une
main, il doit la reprendre de l'autre à titre d'indemnité.
J'insiste donc pour le renvoi à la Section du contentieux.

M. l'Echevin Delecosse. Je prie la Section du contentieux de
hâter son examen. La commune de Saint-Gilles insiste pour avoir
une prompte solution.
— Le renvoi à la Section du contentieux est prononcé.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au déplacement du marché au poisson.

M. Depaire. Messieurs, je ne voterai le projet du Collège que
s il m'est démontré d'abord qu'il est nécessaire d'avoir un marché
central et ensuite qu'il est nécessaire d'y laisser faire toutes les opérations accessoires de la vente du poisson.
Je désirerais être renseigné sur ces points, parce que, en exami-

nnnt la situation du marché au poisson «à différentes reprises, j'ai
reconnu que les inconvénients du marché acluel résultent d'abord
de la grande accumulation de matières putrescibles et ensuite et
surtout des opérations accessoires de la vente du poisson.
Pour moi, je ne suis pas convaincu jusqu'à présent qu'il faille
un marché central, et je m'appuie à cet égard sur ce qui se passe
dans d'autres villes et sur ce qui se passe aux environs de
Bruxelles.
Les faubourgs qui possèdent des marchés ont, dans ces marchés,
un espace réservé à la vente du poisson. Je ne pense pas qu'il en
résulte de bien grands inconvénients. Dans d'autres villes où il y a
des marchés au poisson, la vente ne présente pas les mêmes inconvénients qu'à Bruxelles.
Nous avons tous visité les Halles de Paris. Eh bien ! je n'ai
jamais été frappé de la mauvaise odeur de la partie des Halles réservée à la vente du poisson.
Les opérations accessoires de la vente du poisson ne devraient
pas se faire au m a r c h é ; elles devraient se faire dans un local spécial, et là où le poisson se vend en ville,on ne devrait y vendre que
du poisson ayant qualité marchande.
Nous en sommes, en fait de halle au poisson, dans la situation
où l'on se trouvait jadis en matière de boucherie. On a commencé
par avoir des tueries isolées. Dans les villes importantes, ces tueries
se sont centralisées au milieu de la ville e l l e - m ê m e .
Puis, l'autorité a jugé convenable de les placer en dehors des
villes : de là la création des abattoirs où l'on tue lesanimaux destinés
à l'alimentation et où l'on pratique toutes les opérations accessoires.
Je voudrais qu'il en fût de m ê m e pour le poisson. Je crois que
la chose est possible.
A mon avis, la question n'a pas été bien étudiée. Qu'a-t-on fait?
On a cherché un local, puis c'est tout. On n'a pas'fait d'enquête.
Eh bien ! je crois que nous ne devons pas renouveler l'essai que
nous avons fait si malheureusement.
L'ancien marché au poisson valait cent fois mieux que celui qui
est établi aux Halles centrales.
En construisant les Halles, on s'est inquiété des lignes architecturales beaucoup plus que de la destination du marché.
Je crois que nous ne devons plus verser dans cette erreur. Si
j'avais quelque autorité, voici ce que je ferais : je choisirais un
e m p l o y é intelligent, je lui donnerais un congé de trois mois pour
se rendre dans les grandes villes, à Paris, à Londres, à Vienne, à
Berlin pour y étudier ce qui se fait en cette matière. Il examinerait les différents systèmes, en verrait les avantages ou les inconvénients et vous ferait un rapport sur l e q u e l , à votre tour,vous feriez
un travail. Il me semble que, si nous ne procédons pas ainsi, nous

BOUS retrouverons en présence des inconvénients que nous avons
C0D9Utés jusqu'à présent.
M. Allard. Messieurs, lorsque la question nous a été soumise
il y à quinze jours, je me suis vivement élevé contre la manière
dont elle nous est présentée. Et i c i , Messieurs, j'abonde dans
l'ordre d'idées de notre honorable collègue M . Depaire. On nous
demande de nous prononcer sur le choix d'un emplacement de
marché au poisson. Eh bien ! Messieurs, c'est là évidemment mettre
la voiture avant les chevaux.
La question qui doit nous préoccuper d'abord n'est pas la
question de l'emplacement.
Cela est si vrai que, s'il était possible de maintenir le marché au
poisson là où il est, ce serait excessivement heureux.
Quelle est donc la question qui doit réellement nous préoccuper?
C'est celle de l'assainissement. Il s'agit de rechercher pourquoi
notre marché au poisson produit les émanations insupportables
que nous ne pouvons pas continuer à imposer à nos administrés.
La vraie question à examiner se pose donc comme suit :
Rechercher les vices de notre marché actuel.et ensuite étudier
les moyens d'y remédier.

M. l'Echevin Delecosse. Le pavillon nord des Halles n'a pas
été fait pour servir de marché au poisson. Ce n'est que provisoirement et en attendant mieux qu'on lui a donné cette destination,
M. Allard. C'est possible, mais peu importe. Nous sommes
obligés de rechercher la solution du problème.
Or. je déclare — et j'ai soigneusement étudié le dossier de celte
affaire — que l'on n'a absolument rien fait dans cet ordre d'idées.
J'ai voulu me rendre compte de la situation et j'ai eu l'occasion,
la semaine dernière, de visiter le marché au poisson de Paris,
c'est-à-dire l'un des dix pavillons qui forment les Halles centrales.
Ce marché au poisson est le plus important de la ville de Paris et,
par conséquent, c'est celui que je puis prendre pour type.
J'ai été surpris de constater qu'entre ce marché et le nôtre il y a
une similitude absolue en tant que construction. Le pavillon en
question est couvert comme le n ô t r e ; les installations au-dessus
du sol sont comme les nôtres et les installations sous le sol comme
les nôtres également. Je ne serais même pas étonné si l'on me
disait que notre marché au poisson a été copié sur celui de Paris.

M. Beyaert. Et le cube d'air?
M. Allard. Il est le même et l'aérage est le même aussi.
Du reste, je suis allé plus loin dans mes investigations et j'ai
taché de me renseigner sur les causes du phénomène suivant :
Ni pendant, ni après la vente du poisson, le marché ne répand
les émanations putrides dont on se plaint ici.
Cependant le poisson arrive comme ici, directement du chemin

— 420 —
de fer, dans des paniers. Il est vendu immédiatement à la criée
comme ici ; puis i l est débité aux différents marchands qui dans
rétablissement ont leurs échoppes. Ceux-ci y nettoient immédiatement le poisson et le vendent. De même, les marchands conservent
leur poisson, ainsi que leur matériel, dans le sous-sol.
Mais j'ai constaté que ce marché au poisson est tenu avec un soin
extrême.
Vous ne pourrez jamais éviter dans un marché au poisson
l'odeur que répand le poisson frais; mais ce qu'il faut évitera tout
prix, c'est l'infection produite par le poisson et les débris de
poisson en fermentation.
M . Beyaerl vient de vous parler de l'air. Certainement il faut
de l'air. Seulement j ' a i constaté que le pavillon du marché de Paris
est couvert comme le nôtre, qu'il est fermé sur les côtés latéraux
par le même système que le nôtre; par conséquent, l'aérage se
trouve dans les mêmes conditions, je l'ai déjà dit. Mais ce que l'on
constate à Paris, c'est un soin extrême pour l'enlèvement des
débris de poisson. Chaque poissonnier a à côté de lui un réceptacle
que l'on appelle une tinette. Continuellement ces réceptacles sont
vidés, et leur contenu, mêlé à de la paille, est enlevé, sur des
chariots qui font le service tout le long du jour. De cetle manière,
tous les débris sont enlevés avant qu'ils puissent entrer en fermentation.
Ensuite, Messieurs, le second élément nécessaire, c'est de l'eau,
de l'eau à profusion.

M. Guillery. Très bien !
M. Allard. De l'eau à discrétion. Voilà ce qu'il nous faut. J'ai
tâché de m'enquérir de la quantité d'eau qu'il fallait à Paris. J'y ai
visité les installations et j ' a i constaté que l'eau y coule continuellement.
Le poisson que l'on ne débite pas immédiatement est conservé
dans l'eau. Tout le poisson d'eau douce y est conservé vivant dans
des réservoirs. Il y a dans ces halles 128 bouches d'eau qui coulent
nuit et jour et fournissent de l'eau non seulement pour laver le
poisson, mais encore pour entraîner tous les résidus, débris,
immondices.
Je n'ai pas pu savoir, quelle que soit l'obligeance extrême de
l'autorité municipale de Paris, qui m'a donné tous les renseignements possibles, et je suis heureux d'avoir l'occasion de lui en exprimer ici publiquement ma gratitude, je n'ai pas pu savoir, dis-je,
quelle est exactement la quantité d'eau que l'on emploie. On ne
la mesure pas, on en a en abondance. Je fais des vœux pour que
l'on puisse arriver ici au même résultat. Mais en m'adressant aux
différents employés et en faisant avec eux des calculs, je suis arrivé
à pouvoir dire que l'on emploie au moins 1,500 mètres cubes d'eau
par vingt-quatre heures pour l'entretien du marché au poisson de
Paris.

— 43 ï —
conclus Ho MS observations que pour assainir notre marché
poisson, il nous faut un système d'enlèvement de débris absolunîent perfectionné, c'est-à-dire fonctionnant continuellement.
Ensuite beaucoup d'eau. C'est là ce que je voudrais voir étudier
avai)! tout et surtout avant d'arrêter un emplacement pour notre
marché au poisson.
Aussi aurai-je l'honneur de formuler tout à l'heure nettement
ma proposition de faire faire un travail d'enquête sur ce point.
.Mais, Messieurs, on a préféré agir autrement. Comment a-t-on
procédé? On a reçu de part et d'autre différents projets pour
["installation d'un marché au poisson. On en a écarté quelques-uns
et l'on en a soumis deux à l'examen des Commissions compétentes :
l'un est l'installation dans le quartier de la rue de la Vierge-Noire,
l'autre l'installation sur une partie de notre bassin des Marchands.
Aujourd'hui le projet que patronne le Collège est l'établissement
du marché sur le bassin des Marchands.
Messieurs, je proteste, au nom des intérêts de la ville de
Bruxelles, contre celte façon de présenter une question dont la
solution pourra entraîner à une dépense considérable.
Et voyez donc quel beau résultat pour la ville de Bruxelles si
l'élude que je préconise aboutissait à celle conclusion que le marché
actuel est susceptible d'être assaini, puis exploité de façon à éviter
les inconvénients auxquels i l s'agit de remédier !
Je ne veux pas me prononcer, mais la chose ne me paraît pas
impossible, et je répète que j ' a i constaté de visu que les installalions d'ici sont les mêmes que celles de Paris. Si nous pouvions y
amener de l'eau en abondance et y organiser l'enlèvement soigneux
et continuel des immondices, peut-être y aurait-il moyen de maintenir le marché dans les installations actuelles et éviter ainsi une
grande dépense.
On vous a parlé de ce*laine convention avec l'exploitant du GrandHôtel. Il se peut qu'il y ait là une difficulté, mais ce n'est rien en
présence de la grande économie que nous ferions. Si l'on évitait
absolument les inconvénients que présente notre marché au poisson,
l'exploitant du Grand-Hôtel n'aurait pas intérêt au déplacement du
marché. Et dût-on lui payer une indemnité quelconque, j'aimerais
mieux cela que de faire la dépense considérable que l'on nous
propose.
Je pense donc que l'on doit avant tout procéder à l'étude dont
je viens de parler. Mais j'entends examiner la situation de plus près
et je vais dire quelques mots de l'emplacement que l'on propose.
Messieurs, je
parce qu'il est
maritimes. J'ai
insuffisantes. Il
installations, et

combattrai cet emplacement de toutes mes forces,
la réduction de nos installai ions commerciales et
toujours entendu dire que ces installations sont
n'y a que les villes en décadence qui réduisent ces
Bruxelles n'est pas en décadence !

Je dis qu'il csl impolitique, dans ce moment surtout et vous
savez peut-être à quoi je fais allusion, qu'il est parfaitement impolitique d'accomplir un acte de nature à faire croire que nos installations maritimes sont plus que suffisantes. On n'a pas examiné
celte question comme on aurait dû le faire. On a reçu des pétitions
de riverains les unes voulant le déplacement du marché, les autres
ne le voulant pas. On a demandé des rapports pour établir le produit de la taxe que nous percevons pour l'exploitation de ce bassin.
Ce n'est pas de l'intérêt des riverains qu'il s'agit, mais de la Ville
tout entière, et la perception de la taxe n'est qu'une question bien
accessoire.
Le grand intérêt pour une ville, c'est d'avoir de larges installations
commerciales qui facilitent le développement des affaires et contribuent à la prospérité.Perdre une recette de 5 ou 6,000 francs, c'est
peu de chose, c'est vrai, mais réduire nos installations, c'est
beaucoup.
On a cherché à tourner la difficulté en disant que ce bassin n'est
pas nécessaire. Mais, Messieurs, on n'a pas toujours dit cela, et
si vous voulez vous donner la peine de lire le rapport fait par
M. Van Mierlo, noire chef de service, le 8 mars 1879, vous y trouverez cette phrase :
« Seulement l'adoption de cet emplacement exige le transfert
des quais à l'Allée-Verte. »
Est-ce là ce que vous voulez, le transport de votre activité commerciale en dehors de noire territoire, vers Molenbeek-SaintJean? Pour ma part, jamais je ne souscrirai à un projet aussi
contraire aux intérêts de la ville de Bruxelles. II ne faut pas que
nous transportions nos installations maritimes hors de chez nous,
et cependant ce que l'on propose est un acheminement vers celte
politique, qui n'est pas la mienne.
Cet emplacement a, du reste, un autre inconvénient encore relativement à l'eau. J'ai démontré tout à Fheure qu'il faut énormément d'eau pour bien installer un marché au poisson. Eh bien!
vous ne trouverez pas toujours celte eau nécessaire sur l'emplacement du bassin des Marchands. Je le prouverai. Je ne veux pas
qu'on puisse me dire que la critique est aisée, et me demander si
j'ai mieux à proposer. Aussi, après avoir examiné la question de
l'emplacement, je veux étudier celle des installations, c'est-à-dire
des éléments dont nous avons besoin pour avoir un bon marché
au poisson.
Messieurs, la question est difficile, je suis le premier à le reconnaître.
Bruxelles, qui devient une grande capitale et qui prospère
considérablement, continuera de prospérer. Mais Bruxelles est privée d'un élément essentiel de prospérité; elle n'a pas de fleuve. Si
Londres, si Paris peuvent surmonter beaucoup de difficultés en

mttftre d'administration, c'est que chacune de ces villes a un
fleuve qi'i la traverse. Je reconnais donc qu'ici la difficulté est
grande. Mais est-elle insoluble? Je ne le crois pas.
Le premier point à considérer est celui-ci : quoi que vous fassiez,
marché au poisson répandra toujours une certaine odeur. Il est
impossible de manipuler du poisson, même du poisson nettoyé,
sans qu'il produise de l'odeur. Cette odeur est plus ou moins désagréable, mais elle n'est pas absolument insupportable comme l'infection que le marché au poisson répand actuellement.
Le premier point à résoudre, pour le choix d'un emplacement,
est donc de trouver un endroit écarté où l'odeur du poisson soit
plus facilement supportable et soit plus rapidement emportée ailleurs, à raison des vents dominants dans la ville.
Je vous prie donc, Messieurs, pour la solution du problème, de
tenir noie de ce point : il faut que le marché au poisson soit établi
dans un endroit écarté et sous le vent régnant habituellement. Ce
vent est chez nous cehii du S.-O.
C'est donc vers leN.-E., c'est-à-dire vers le quartier du boulevard d'Anvers, que nous devons établir notre installation.
Messieurs, quant à la construction du marché lui-même, et ici je
m'écarte un peu de ce que j'ai vu à Paris, je me permets de rappeler au Conseil ce qu'était jadis notre marché au poisson.
u n

Le marché au poisson était à ciel ouvert ou à peu près, c'est-àdire qu'il était composé d'une galerie circulaire parfaitement
abritée des vents dominants, mais ouverte complètement de l'autre
côté.
Je crois n'avoir pas besoin de donner plus de détails sur ce point ;
la plupart d'entre nous se rappellent ce qu'était jadis le marché
au poisson. Il se trouvait à côté de la Senne, qui emportait immédiatement les détritus.
Et si la Senne à ciel ouvert était pour d'autres causes un égout
immonde, du moins le marché au poisson ne répandait pas l'infection à laquelle il s'agit de remédier aujourd'hui.
Comme second point, je dis qu'il faut, autant que possible, chercher à établir un marché au poisson en plein air.
On veut un marché fermé et l'on a parlé de bouches d'aérage.
Mais la lecture attentive que j'ai faite de différents rapports sur la
question me démontre, Messieurs, que ces bouches d'air ne
seraient jamais qu'un palliatif et ne pourraient pas remédier d'une
manière suffisante à l'inconvénient.
Je citerai notamment l'avis de la Commission médicale, qui conteste l'efficacité de ce système.
Voilà pour l'air.
Maintenant pour l'eau.
Je crois vous avoir démontré qu'il nous faut de l'eau en abon-

dance, à discrétion; je vais appuyer cette appréciation de ce qui a
été dit par les hommes compétents.
Il y a le rapport des médecins de la Ville, en date du 20 novembre 4880, qui dit ce qui suit :
« Dans aucun projet il n'est fait mention de l'irrigation, il n'est
pas douteux cependant qu'une large distribution des eaux de la Ville
ne soit utilisée avec la profusion et l'entente que réclame un établissement de ce genre. »
Donc, les médecins de la Ville sont d'avis, Messieurs, qu'il
faudra employer l'eau de la Ville à profusion.
Le rapport de la Commission médicale s'exprime comme suit :
« Il n'y a pas à songer à faire des économies d'eau dans un marché
de ce genre, sans risquer de compromettre la salubrité publique.
Il faut donc de l'eau en très grande quantité. »
Eh bien ! dans cette élude, qui a duré près d'un an, comment
a-t-on résolu ce problème? Dans son rapport du 27 mars 1879,
M . l'ingénieur Van Mierlo s'exprime ainsi :
« Le curage de cet aqueduc se fera par des chasses effectuées au
moyen des eaux du canal. » E l c'est tout !
Oui, Messieurs, c'est tout ce que j'ai trouvé dans les dossiers
relativement à la façon de résoudre celte importante question de
l'eau. Ainsi, i l faudra irriguer, d'après les uns à l'aide de l'eau de
la Ville, d'après les autres à l'aide de l'eau du canal.
La question est d'une importance capitale.
En ce qui touche l'emploi de l'eau du canal, j'objecterai que j'ai
toujours entendu dire que l'alimentation de notre canal présente
de grandes difficultés; ce point a fail longtemps l'objet des préoccupations de nos édiles. Prendre l'eau du canal, c'est donc enlever
un élément de prospérité indispensable à une de nos propriétés.
Ensuite, Messieurs, on a souvent parlé de vendre le canal au
Gouvernement. Eh bien ! cette question étant posée, pouvons-nous
entrer dans cette voie dangereuse de nous exposer à devenir un
jour tributaires du Gouvernement pour un de nos services importants ?
Il nous faudra pour irriguer notre marché 1,500 mètres cubes
d'eau. Ce chiffre pourrait monter plus tard à 2,000 mètres cubes
et plus.
Je puise ces chiffres dans les comparaisons que je fais avec ce
que j'ai vu à Paris, et dans des renseignements que j'ai puisés ici
auprès d'hommes compétents.
Eh bien ! nous serons tributaires du Gouvernement pour les
obtenir ; il pourrait nous les refuser.
Dans ces conditions, prendre de l'eau au canal, surtout quand il
en faut à discrétion, serait une chose mauvaise et dangereuse. J'entends mon honorable collègue M. Guillery me dire même que la

— 425 —
chose serait impossible. Il y a, je crois, à étudier une question
de niveau excessivement importante. Où lancerez-vous l'eau de
notre marché au poisson lorsque vous l'aurez prise au canal?
Dans les égouts? Mais y a-t-il une différence de niveau assez considérable pour que cela puisse se faire ?
je ne veux pas trancher la question, mais je pense qu'elle
vaut la peine d'être étudiée.
Peut-on compter davantage sur l'eau de la Ville?
Il nous faut de l'eau à profusion, sous peine de compromettre la
salubrité publique. Voilà l'opinion de toutes les autorités sur la
matière. Mais pouvons-nous espérer que notre service des eaux
de la Ville nous procurera les moyens que nous recherchons? Je
me suis enquis de la situation des eaux de la V i l l e .
M.

Guillery. Je demande la parole.

M. Allard. J'ai voulu savoir de quelle quantité d'eau nous pouvions disposer. Posons nettement le problème. Je vous ai dit ce
qui se fait à Paris pour une exploitation qui n'est pas plus considérable que la nôtre. Je crois, en effet, que le pavillon des Halles
centrales n'est pas plus important que notre marché au poisson.
Pour ne pas exagérer les calculs, je dirai que l'on emploie à
Paris 1,500 mètres cubes d'eau au minimum. Mais voulez-vous
vous contenter de 1,000 mètres ? Cela fait 565,000 mètres cubes
d'eau par an qui seraient nécessaires pour arroser notre marché
au poisson. Eh bien ! pouvons-nous enlever cela à notre régime
actuel des eaux? Cela me paraît absolument impossible. Nous
n'avons pas assez d'eau à Bruxelles. Il y a là une question grave qui
s'impose à nos études et que nous ne pouvons pas aborder assez
tôt. Ce que je dis ici n'est pas dit en l'air, c'est le résultat de données qui m'ont été fournies par nos bureaux. Il est nécessaire que
cette situation soit connue du public, parce qu'il est urgent d'y
remédier. Malheureusement cela coûtera beaucoup d'argent.
En 1870,1e débit journalier de l'eau de la Ville était de 16
à 20,000 mètres cubes par jour. Or, lorsque ce débit descendait à
18,000 mètres cubes, c'est-à-dire lorsqu'il atteignait la moyenne,
il n'y avait pas assez d'eau à partir du niveau de la rue Royale. On
se trouvait ainsi dans l'impossibilité de faire face à des dangers
d'incendie dans le haut de la ville. On a reconnu le danger de
cette situation et l'on a exécuté des travaux considérables aux
sources du Hain, rivière qui nous fournit notre eau.
Ces travaux ont duré de 1871 à 1875 et ont donné 2,000 mètres
cubes d'eau en plus par jour. On avait ainsi paré aux dangers
immédiats de la situation. Mais,dès lors, on comprit la nécessité
d'augmenter encore le débit de nos eaux, et comme le Hain donnait
tout ce qu'il pouvait donner, on alla chercher de l'eau sous le
Bois de la Cambre. On a même étendu le drainage jusque dans la
forêt de Soignes.

Eli bien ! le maximum que peul produire le drainage du Bois de
la Cambre est de 4,000 mètres et, dans la forêt, actuellement nous
obtenons G,000 mètres. D'après les études qui ont été faites, on
pourrait obtenir jusqu'à 15,000 mètres dans le bois et la forêt.
Notre débit actuel est donc de 28,000 à 50,000 mètres.
Mais si nos ressources ont augmenté, nos charges ont augmenté
également et dans une proportion beaucoup plus grande. Ainsi,
Messieurs, l'été dernier, nous avons dépensé 28,000 mètres cubes
par jour. Or, vous savez avec quelle parcimonie l'eau est distribuée
dans nos rues et, de ce côté, il y a beaucoup à faire, car certainement on devrait irriguer nos rues à grande eau, comme cela se
fait à Londres et à Paris.
Le nombre de nos abonnements à l'eau de la Ville augmente
en moyenne de 800 par an. Dans la première année de la période
décennale, les besoins ont augmenté à raison de 1,000 mètres cubes
par jour, et, dans la dernière année, à raison de 2,000 mètres
cubes. Rien ne dit que cette progression s'arrêtera jamais. D'où
cette conclusion, dès à présent certaine, que d'ici à cinq ans nous
n'aurons pas assez d'eau pour subvenir aux besoins de la ville,
si économiquement satisfaits qu'ils soient.
Eh bien! je vous le demande, est-ce qu'en présence d'une pareille
situation, il est possible de dire que nous emploierons l'eau de la
Ville pour irriguer le marché au poisson?
Trancher ainsi d'un trait de plume une question d'une importance capitale, je trouve que c'est agir à la légère, et nous ne
pouvons pas nous engager dans une pareille voie.
Ayant dit ce que j'avais à dire relativement à la question de l'air,
à la question de l'eau et à la question du vent, je crois devoir
rechercher quel serait l'emplacement le plus convenable. Ici, je
présente seulement une idée; je n'ai pas la prétention de faire une
proposition formelle, mais je serais heureux que le Collège voulût
bien en ordonner l'étude. Il nous faut de l'air à profusion, de l'eau
à profusion et il faut que notre marché au poisson soit, autant que
possible, placé sous Je vent.
Eh bien ! quoique la Senne ne coule plus à ciel ouvert, elle
coule toujours sous les voûtes de nos boulevards, dans des conditions beaucoup plus avantageuses que jadis, puisqu'elle est débarrassée du produit de nos égouts. Je ne veux pas prétendre qu'elle
soit absolument saine, mais évidemment elle se trouve dans des
conditions satisfaisantes. Il faut donc, me semble-t-il, utiliser ces
eaux qui ne font que passer par Bruxelles et dont nous ne tirons
aucun parti. Cherchons donc un emplacement aussi rapproché que
possible de la Senne voûtée courant sous Bruxelles. On pourrait,
en exécutant certains travaux, se servir de ces eaux pour nettoyer
le marché l u i - m ê m e , sauf à donner de l'eau plus convenable, plus
claire, c'est-à-dire notre eau de la Ville, pour les besoins ménagers
du marché au poisson.

— 427 —
Eh bien ! Messieurs, un quartier de la ville de Bruxelles qui me
,
é i ces conditions est celui de l'ancienne usine à gaz, de
l'ancien quartier Saint-Roch. Nous possédons là, à quelques mètres
de la Senne, un terrain qui est la propriété de la ville de Bruxelles,
c'est-à-dire le terrain sur lequel se trouvait jadis l'usine à gaz. Ce
terrain d'une contenance suffisante, se trouve au milieu d'un quartier absolument déshérité. Je suis convaincu que tous les habitants
de ce quartier subiraient volontiers, non pas l'infection du marché
au poisson actuel, il n'est pas question de cela, mais l'odeur du
poisson frais que doit répandre infailliblement tout marché au
poisson si bien établi et entretenu qu'il soit, pour obtenir le mouvement commercial et l'activité qu'apporterait l'installation d'un
marché au poisson.
r

i(

r

u n

r

On pourrait donc installer à l'endroit que j^indique un marché au poisson avec galerie couverte et dont un des côtés seulement, celui à l'abri du vent, serait ouvert, de manière à ménager
l'action du vent. L'eau se trouverait en abondance et l'on ferait
grand bien à un quartier déshérité.
Je ne prévois dans cet ordre d'idées qu'une seule objection, qui
est celle-ci : On désire centraliser tous les marchés, et vous allez
un peu loin pour établir votre marché au poisson.
Je réponds d'abord que cet emplacement n'est pas si éloigné. II
n'y a que quelques minutes de la place Anspach à l'endroit que je
désigne.
D'ailleurs, entre deux maux il faut choisir le moindre, et puis
je reconnais volontiers que, s'il était possible d'assainir parfaitement le marché actuel, le mieux serait de le conserver. Je l'ai dit
en commençant.
Voilà ce que j'avais à dire, et je formule la proposition suivante :
Je demande que le Collège veuille bien, à bref délai, nous donner un rapport sur les points suivants :
1° Les inconvénients actuels;
2° Les moyens d'y remédier,
Et 5° l'endroit que j'ai indiqué ne serait-il point parfaitement
convenable pour un marché au poisson?
M. Guillery. Je ne parlerai pas du marché au poisson , mais
je tiens à corroborer en quelques mots les choses si vraies, si
savantes que vient de nous dire notre excellent collègue M . Allard.
Il vous a parlé de Londres et de Paris et vous a dit : Là, il y a
abondance d'eau.
En effet, à Paris, la municipalité peut distribuer ISO litres d'eau
par jour et par tête d'habitant.
A Londres, le volume d'eau est à peu près le m ê m e . Ici, c'est à
qu'oT
avons quelques litres. Je vais vous expliquer pour81 n o u s

e

n

— 428 —
On pourrait croire que c'est la Seine qui donne à Paris ce
volume considérable. Non. Paris, qui possède un beau fleuve est
allé chercher son eau d'alimentation à des rivières du voisinage.
Londres, qui possède également un beau fleuve, n'eût pas consenti à le diminuer.
Marseille va chercher son eau potable à la Durance, à 40 lieues
de la ville.
A Bruxelles, savez-vous comment on a procédé? La chose est
originale et mérite d'être signalée.
Nous avions un pauvre petit filet d'eau, quelque peu torrentiel
en hiver, mais, en été, tellement mince qu'il tombait sous cette loi
de la physiologie des rivières, qui dit que, toutes les fois que dans
le fond d'un cours d'eau i l n'y a pas quinze centimètres de hauteur
d'eau, la vase entre en putréfaction et i l y a danger pour la santé
publique.
Eh bien ! nous nous sommes dit : Puisque nous avons une rivière
trop petite et qu'il nous faut une distribution d'eau, captons les
sources de notre rivière !
Et voilà ce que J'on a fait: on a détourné les sources d'une
rivière insuffisante pour nos besoins et pour notre salubrité.
Depuis, on a drainé le Bois de la Cambre. Mais dans ce bois il
n'y a pas d'autre eau que celle qui tombe du ciel et qui alimente
les sources du bassin hydrographique.
On avait commencé par capter les sources et en cela on agissait
honnêtement, parce que l'on donnait des indemnités légales. Mais
après avoir capté, on a drainé. Or, savez-vous quelle différence il y
a entre une administration qui capte et une administration qui
draine? La différence qu'il y a entre un homme qui exproprie au
nom de la loi et un larron.
D y a celle différence, parce qu'en drainant on peut prendre de
l'eau à un bassin hydrographique voisin.
Si le drainage de la forêt de Soignes vous donne un peu plus
d'eau que la caplation des sources, c'est qu'il va la prendre au
bassin de la Dyle, ce qui n'est pas agir en bon voisin.
La Commission nommée par le Conseil provincial du Brabanta
demandé à l'Administration communale de Louvain s'il ne serait
pas possible de détourner un peu d'eau de la Dyle en faveur de la
Senne. L'Administration communale de Louvain a répondu : Au
nom du Ciel, ne nous prenez pas de notre eau ! En été, nous en
avons si peu que nous sommes obligés de faire chômer des usines
importantes pour alimenter notre canal de Louvain au Rupel.
Dans ces circonstances, Messieurs, ne devons-nous pas y réfléchir, faire un retour sur nous-mêmes avant de prendre une décision? En présence de l'augmentation constante de nos besoins,
nous avons pour devoir de rechercher les moyens d'alimenter largement la ville de Bruxelles d'une eau potable et industrielle et de

— 429 —
ne pas recourir, pour atteindre ce résultat, à une rivière déjà
hypothéquée d'un canal.
De deux choses l'une : ou vous adopterez le travail qui a élé
élaboré par la Commission nommée par le Conseil provincial du
Brabant, auquel nous devons reconnaître une haute valeur, ou bien
vous nommerez vous-mêmes une commission.
Mais il est plus que temps de nous préoccuper de cette question
si importante. Ne tardons plus à prendre une résolution énergique.
11 est urgent de commencer, si nous voulons éviter la responsabilité
d'une situation fâcheuse.
M. l'Echevin-Président. Je crois qu'il sera impossible de
terminer cette discussion aujourd'hui. Je vous propose donc d'en
remettre la suite à la prochaine séance.
— Adhésion.
M. Depaire. Je désire cependant répondre un mot à M . Guillery. La question des eaux n'est pas à l'ordre du jour ; c'est incidemment que l'on en parle. Mais M . Guillery s'est servi de termes
qui me paraissent si étranges que je ne puis les laisser sans r é ponse. Parlant du drainage, M . Guillery nous a représentés comme
îles larrons allant prendre, voler l'eau souterraine, sans indemniser
les propriétaires lésés.
L'honorable M. Guillery est complètement dans l'erreur. D'abord
nous prenons l'eau chez nous, et je ne pense pas que ce soit voler
que prendre ce que l'on a chez soi; ensuite, quand nous occasionnons un dommage, nous le payons. C'est ainsi que la Ville approfondit toujours les puits dans lesquels la nappe d'eau descend.
Le chiffre des indemnités payées de. ce chef est assez considérable.
M. Guillery, qui fait partie de la Commission des eaux, doit
savoir que le Collège est saisi depuis le mois de février d'une proposition émanant de son service technique et ayant pour but l'augmentation du volume des eaux.
M. Guillery. Je le sais parfaitement.
M. Depaire. Le Collège, d'après ce que notre honorable collègue IL Walravens vient de me dire, a pris une décision sur la
proposition qui lui a été faite.

M . l'Echevin-Président. En effet.

M. Depaire. On a chargé le service technique de faire des études

et d'en communiquer le résultat. Par conséquent, l'Administration
n a pas attendu les observations de l'honorable membre pour chercher les moyens propres à augmenter le système de distribution
d'eau.
Le service technique a fait connaître à l'Administration que,
dans cinq ans, nous pourrions nous trouver gênés par suite
de 1 éuorme consommation d'eau qui se fait et par suite de l'aug-

mentation de la population des faubourgs. Il a fait remarquer aussi
qu'une période de cinq années ne serait pas de trop pour étudier
la question et se mettre à l'œuvre de façon à ne pas être pris au
dépourvu.
Je partage l'avis de M. Guillery; il faut de l'eau, il en faut beaucoup, le plus possible. Seulement nous différons peut-être d'opinion quant aux moyens à employer pour nous en procurer.
Jusqu'ici nous avons pris l'eau où nous la trouvions, au meilleur
compte possible. Je me rappelle que, lorsque M. Guillery est entré
au Conseil communal, il a répondu, sur une interpellation de
M . Anspach lui demandant ce qu'il aurait fait: j'aurais voté comme
le Conseil communal.
Je crois donc que M . Guillery nous donne raison d'avoir fait ce
que nous avons fait, et que, si nous sommes larrons, il est des
nôtres.
En étudiant dès à présent la question de l'augmentation du volume des eaux, nous ne prenons aucun engagement.
Les études qui vont être faites par la direction du service des
eaux et par d'autres personnes qui, sans doute, voudront faire profiter l'intérêt public de leur expérience, donneront probablement
d'excellents résultats. Je le désire beaucoup. Mais je crois qu'il
importe que l'on sache que dès à présent l'Administration est saisie
de la question et a donné les ordres pour que son service technique
s'en occupe activement.
M. l'Echevin-Président. Je fais remarquer que ceci est
étranger à l'objet en discussion. Nous pourrions prolonger cette
discussion fort longtemps. Le Conseil entend-il discuter la question
des eaux?
Des membres. Non, non.

M. Guillery. Je demande la parole pour répondre un mot.
M. l'Echevin-Président. Veuillez être très bref, Monsieur Guillery.

M. Guillery. J'ai dit effectivement que je regardais le système
actuel comme ayant rendu des services provisoires, mais je crois
qu'il est plus que temps de sortir du provisoire.
Quanta l'élaboration d'un projet, je crois que nous ne devons pas
nous contenter du concours du service des eaux et que ce service
lui-même voudrait pouvoir s'appuyer sur des autorités scientifiques
de premier ordre.
M. l'Echevin-Président.
temps opportun.

Cette question sera examinée en

M. Vauthier. M . Guillery, lors du dernier emprunt, a proposé
de l'augmenter de quarante millions afin d'établir une nouvelle
distribution d'eau. Il est bon de rappeler que, pour réaliser le vœu
de l'honorable membre, il faut d'abord emprunter 40 millions et
grever d'autant les contribuables.

— 451 —
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je crois qu'il est inutile, pour le
moment, de discuter cela.
— La suite de la discussion est remise à une prochaine séance.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures et trois quarts.

UTILISATION

DES EAUX

D'EGOUT.

— RAPPORT

DÉPOSÉ

PAR

M . L'ECHEVIN V A U T H I E R , AU NOM D E L A COMMISSION S P É C I A L E , E N

SÉANCE

DU 28 JUIN 1880.

A la suite de deux propositions présentées à l'Administration
communale, relatives à l'utilisation des eaux d'égout de la ville de
Bruxelles et émanant l'une de MM. Mennessier et C* et l'autre de
M. Babut du Mares, le Collège, dans sa séance du 24 février dernier,
a nommé, pour étudier ces propositions, une commission spéciale
composée de MM. l'Echevin Delecosse, Depaire, Guillery, Pigeolet
et Yseux, conseillers communaux.
e

Cette commission a d'abord examiné le projet de MM. Mennessier
et C' , lequel consiste à rendre les eaux d'égout claires et limpides
à la rivière après leur avoir fait subir un traitement chimique. La
Ville s'engagerait à payer de ce chef aux concessionnaires, soit une
somme de 182,000 francs par an pendant cinq années, soit une
somme de 50,000 francs pendant toute la durée de la concession,
laquelle serait de cinquante années.
e

La commission, en présence du refus des auteurs du projet de
iaire connaître en quoi consiste le procédé chimique, afin d'en
apprécier les résultats, ne peut donner d'avis sur les garanties que
ce procédé offre à l'épuration des eaux d'égout.
Le second projet, celui de M. Babut du Mares, consiste à irriguer
les plateaux de Beersel et de Pulte, au sud de la province
d'Anvers.
L'exécution de ce projet est un acheminement vers l'irrigation de
la haute Campine.
L idée de transporter l'engrais contenu en si grande quantité
dans nos eaux d'égout pour fertiliser les terres pour ainsi dire sté-

riles de celle partie de notre pays, a dû préoccuper l'esprit de ceux
qui s'intéressent au progrès de l'agriculture.
Dès 1869, les ingénieurs de notre service technique avaient examiné cette question, mais ils crurent devoir renoncer à celle idée
en raison des frais énormes qu'aurait entraînés l'exécution d'un
projet semblable.
D'autres personnes s'occupèrent aussi de la même question,
parmi lesquelles : MM.Dusarl, Ward,Van Beselaeret Jacobs. Aucun
des projets présentés n'eut de suite.
M . Babut du Mares, qui a repris cette idée, a trouvé non loin de
Bruxelles, à 26 kilomètres environ, des terrains propres à l'irrigation et de très peu de valeur.
Il s'engage à utiliser tout le débit ordinaire des collecteurs, et en
retour il ne demande à la Ville que l'abandon gratuit de toutes les
eaux d'égout et l'appui moral de cette dernière pour faire obtenir
du Gouvernement à la société concessionnaire l'expropriation, pour
cause d'utilité publique, de tous les terrains nécessaires à l'exécution du projet.
L'expropriation devrait s'étendre non seulement aux terrains sur
lesquels se feraient les installations et les irrigations, mais encore
à de nouveaux terrains à irriguer lorsque les premiers auraient été
amendés.
La commission, après avoir mûrement examiné ces propositions
et après une visite des terrains à irriguer, déclare que le projet de
M . Babut du Mares, en tant qu'application des eaux d'égout à l'irrigation des plateaux de Beersel et de Putte, est réalisable; de plus,
que ce projet est favorable aux intérêts de la Ville, puisque son
auteur ne réclame aucune subvention et qu'il est appuyé dans sa
demande en concession par une société puissante de capitalistes
et offrant toutes les garanties désirables.
En conséquence, la commission émet l'avis qu'il y a lieu d'accorder en principe à M . Babut du Mares la concession qu'il sollicite
et d'appuyer auprès du Gouvernement la demande que fera le
concessionnaire de pouvoir exproprier, dans les conditions indiquées ci-dessus, les terrains qui lui sont nécessaires.
Les clauses du contrat définitif ne seront arrêtées que lorsque
l'expropriation aura été accordée.
L'Echevin président de la commission,
DELECOSSE.

Les membres de la commission,
YSEUX, D PIGEOLET, J.-B. DEPAIRE, GUILLERY.
r

COMPTES D E S H O S P I C E S
L'EXERCICE
M.

1879.

ET DE

— RAPPORT

LA

BIENFAISANCE

POUR

F A I T , AU NOM DU C O L L È G E , PAR

L'ECHEVIN D E L E C O S S E .

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation les
comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour l'année 1879. A
partir de cet exercice, l'Administration des hospices a appliqué
aux établissements charitables, conformément à la résolution prise
par le Conseil communal le 23 février 1880, le mode de comptabilité suivi par les administrations communales. Les comptes ne
comprennent plus qu'un seul exercice, et ils sont clôturés au
50 juin de l'exercice suivant.
Il a été procédé à la vérification des comptes avec la plus grande
attention ; tous les mandats, ainsi que les pièces à l'appui, ont été
l'objet d'un examen minutieux.
Les tableaux qui suivent résument les recettes et les dépenses
des deux branches de l'assistance publique :

— 454

—

HOSPICES.

RECETTES.

Prévisions budgétaires

Recettes effectuées.

Revenus :
Fermages

i ras?

S \
( Coupes de bois.
S /propriétés\ Maisons, caves,
*"' urbaines. ) etc. . . .

395,489 44

394,769 96

9,957 47

10,037 68

12,000 00

18,735 45

78,312 83

83,396 5-2
495,759 74

Rentes et cens

. . . .

27,869 07
Revenus en nature . . .
94 34
j | ] Intérêts de fonds de l'État. 399,552 11
« ] Intérêts de fonds prêtés
« / au Mont-de-Piété.
Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .

506,939 61

25,708 »
83 88
399,618 27

57,930 36

56,278 88

44,000 00

26,781 93
529,445 88

Droits attribués : Donations
payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture

508,470

i,000
8,000

-a
a

5,543 »

Par les malades payants à
l'hôpital St-Pierre . .

8,500

»

11,222 01

Par les malades payants à
l'hôpital St-Jean . . .

17,000

»

16,037 15

Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

15,000 »

14,540 »

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . .

492,556 32

479,108 59

os
A reporter, fr.

.

533,056 32

1,033,205 62 520,907 75 1,020,953 57

Report.fr.

.

533,056 32

1,033,205 62 520,907 75 1,020,953 57

Par les hôpitaux pour les
enfants envoyés en subifeUoce à l'hospice des
infants assistés . . .

20,000

»

20,096 59

Par le service de la bienfaisance et l'hospice des
enfants assistés, à titre de
contingent dans les frais
d'administration générale

48,900

»

48,900

Par la bienfaisance, part
dans les frais généraux
de l'hospice des enfants
es

35,000

»

11,765 63

Par l'État et la province
du chef d'indigents dont
le domicile de secours
est inconnu . . . .

20,000

»

20,808 06

»

Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets,
aveugles, etc.

.

.

.

95,000

»

31,870 19
751,956 32

Remboursement de primes
d'assurances . . . .

—

654.348 22
352 4 3

596 25

Remboursement de frais de
location, de bornage. .

2,100

»

1,076 19

Produit du travail des
orphelines

300

»

522 06

^600

»

1,288 72

912 50

512 50

I Pensions des élèves sagesI >»mes
fei

Pensions alimentaires des
insensés, etc. . . .
Recettes diverses et impré-

29,500

V U e s

Totaux, fr.

»

62,309 62
35,008 75

66,261 22

1,820,170 69

1,741,563 01

— 436 —

Récapitulation des dépenses.

ETABLISSEMENTS.

PRÉVISIONS

DÉPENSES

BUDGÉTAIRES.

EFFECTUÉES.

Hôpital Saint-Pierre .

.

.

513,418 42

467,784 56

H ô p i t a l Saint-Jean

.

.

4 6 5 , 5 5 8 23

398,534 07

2 5 9 , 5 9 6 97

227,797 21

1 4 0 , 1 6 2 76

137,595 49

.

Orphelins
Enfants a s s i s t é s

Hospices R é u n i s

.

.

.

.

.

.

.

.

41,300

»

34,831 26

130,875

»

107,777 65

42,033 43

54,800

»

5 7 , 8 4 0 52

54,208 89

2 7 , 7 1 0 71

24,575 76

87,300

»

25,068 10

Aveugles et s o u r d s - m u e t s

.

10,000

»

7,343 37

D é p ô t s de m e n d i c i t é .

.

.

70,000

»

75,920 74

Administration g é n é r a l e .

.

TOTAUX FR.

2 6 8 , 6 4 6 31

2 , 1 1 4 , 2 4 2 35

237,098

»

1,851,534 90

437 —
BIENFAISANCE.
RECETTES.
Prévisions
budgétaires.

Revenus
Propriétés
r u r a l e s

-

(Fermages
fr.
^ chasse
D r o J ( s

(coupes de b o i s .

Propriétés j
urbaines. /

M a

Rentes et cens

j

s : m S )

caves .

.

Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État

.

Intérêts de fonds p r ê t é s

au

Mont-de-Piété .
Intérêts du prix
d'immeubles
.

de

vente

Recettes effectuées.

212,975 35
7,252 96
3,300 i
10,330 »

fr.

233,858 31

212,562 89
7,031 47
21,164 03
10,330

»

49,004 58
109 74
214,424 30

45,890 31
97 57
217,705 74

26,886 30

26,925 21

47,000 »

307,424 92

44,193 31

251,088 39

304,812 44

Droits attribués :
Donations payées par les concessionnaires de terrains pour s é pulture

8,000

»

5,543

»

REMBOPRSEMENT DE SECOURS :

Parles communes et l'État pour les
indigents qui n'ont pas droit a
l'assistance publique à Bruxelles
Parla Ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils .
Par le fonds commun pour pensions
et secours accordés à des i n d i gents

42,000

»

36,009 98

2,500 »

2,417 50

10,000

»

54,500

»

14,761 34
52,888 82

RECETTES DIVERSES :

Remboursement de primes d'assurance
Frais de location.
Recettes diverses et i m p r é v u e s

450 95
3,000 »
6,000 »

9,150 9î
612,934 18

453 75
2,700 81
5,766 22
8,620 78
622,953 13

DÉPENSES.
Prévisions
budgétaires.

§ t". Charges sur les biens. — Rentes, contributions,
réparations, assurances, frais de location, etc .
9,577 67
§ 2. Comités de charité. — Loyer et contributions des
locaux, traitements des employés, des médecins des
pauvres, etc.
56,200 »
13. Distributions aux pauvres en exécution de dispositions spéciales. — Intérêts de legs .
45,888 63
§ 4. Secours divers. — Frais d'entretien d'enfants abandonnés, secours mensuels à des vieillards, entretien
d indigents dans les dépôts de mendicité .
477,415 46
§ Û. Distributions de secours par les Comités. — Distributions de pains, de vêtements, de charbon, etc. . 170,000 s
§ 6. Frais d'administration
51,502 50
§ 7. Non-valeurs
1,500 »

Dépenses
effectuées.

44,230 69
60,304 45
11,264 66
472,044 24
138,498 85
50,373 84
4,000 44

458 —
Les comptes des Hospices r i de la Bienfaisance pour l'exercice
1879 se résument de la manière suivante :
HOSPICES.

Les dépenses se sont élevées à
Les receltes à.
.
.

fr.
.

Déficit

1,851,554 90
1,741,563 01
.

.

fr.

109,771 89

BIENFAISANCE.

Les dépenses se sont élevées à
Les receltes à
.

fr.

744,417 14
622,955 15

Déficit

.

.

fr.

121,464 01

Déficit total

.

.

fr.

231,235 90

Mais ces chiffres sont susceptibles d'une modification. En effet,
nous constatons par l'examen du compte des capitaux que quelques dons et legs en argent ont été capitalisés. Ce sont les
suivants :
Hospices. 1° Somme remise dans les bureaux de l'Administration par un anonyme, afin de remplir les dernières volontés d'une
parente
fr. 500
2° Montant du legs de M Lebeau, née Vanhove, pour
l'hospice des orphelines. (Le teslament porte qu'il s'agit d'une
somme une fois donnée; il n'indique pas que le revenu en
sera affecté à l'hospice des orphelines) .
.
.
.
2,000
m e

Ensemble

.

.

fr. 2,500

Bienfaisance. 3° Paiement des 6 annuités du legs fait par
M . Lambert aux pauvres de la paroisse de la Chapelle fr. 2,675
4° Montant du legs de S. A , R. M
la duchesse de
Savoie
4,450
m e

Ensemble

.

.

fr. 7,125

Ces libéralités consistent en sommes d'argent, el les actes de donation ou de testament ne contiennent aucune réserve quant au mode
d'emploi de ces sommes.
Conformément à vos résolutions antérieures, basées sur l'avis
émis par la Section du contentieux dans son rapport du 14 février
1877, ces sommes auraient dû être versées dans les ressources
courantes de l'année 1879. En conséquence, les recettes doivent

— 439 —
être augmentées : pour les Hospices de 2,500 francs et pour la
Bienfaisance de 7,135 francs. Le déficit des comptes sera réduit
respectivement à fr. 107,271-89 et à fr. 114,559-01, soit en totaillé à fr. 221,610-90.
Sous réserve de ces modifications, nous avons l'honneur de vous
proposer :
1° D'approuver les comptes des deux branches de la bienfaisance
publique pour 1879 ;
2° D'allouer à l'Administration charitable, pour couvrir l'insuffisance de ses ressources pendant ledit exercice, la somme de
fr. 221,610-90, laquelle sera imputée jusqu'à concurrence de
fr. I07,271-89au compte des Hospices; le surplus, fr. 114,539-01,
sera versé au compte de la Bienfaisance.
Nous ferons remarquer que la Ville a déjà alloué un acompte de
fr. 32,919-00, soit fr. 29,627-64 pour les Hospices, et fr. 3,291-96
pour la Bienfaisance, dans le but de permettre au Conseil général de
restituer à la caisse communale la quote-part due pour la formation
du fonds commun du Brabant en 1879. La liquidation de cet
acompte n'ayant eu lieu qu'après la clôture des comptes de cet
exercice, le Conseil général n'a pu y renseigner la somme en
dépense. Quoi qu'il en soit, le subside de la Ville s'élèvera par
conséquent à la somme de fr. 254,530-50, laquelle est répartie
de la manière suivante : fr. 156,899-55 pour les Hospices et
fr. 117,650-97 pour la Bienfaisance. Pour 1878, l'insuffisance des
ressources a été de fr. 537,799-95, y compris la somme de
fr. 52,505-20 due pour la part de la Ville dans le fonds commun
du Brabant. Nous constatons, par conséquent, pour 1879, un
dégrèvement de fr. 85,269-45.

BUDGETS

D E S HOSPICES

L ' E X E R C I C E 1881. —
M . L'ECHEVIN

E T D E L A BIENFAISANCE

RAPPORT

POUR

F A I T , A U N O M DU C O L L È G E , PAR

DELECOSSE.

Les budgets présentés pour l'exercice 1881 accusent une légère
amélioration dans la situation de l'Administration charitable;
l'insuffisance des ressources, évaluée pour l'exercice 1880 à
fr. 445,562-40, s'élève pour l'année 1881 à fr. 404,629-89.
Si les prévisions du Conseil général se réalisent, elles donneront
dès à présent un dégrèvement de 40,000 francs environ.

g

1er. _

HOSPICES.

Les deux tableaux ci-après résument les prévisions de recettes,
ainsi que les allocations de dépenses concernant les établissements
hospitaliers.

HOPITAUX

Prévisions

E T HOSPICES.

des recettes pour l'exercice 1881,

Fermages .
Propriétés

a
a 1 Propriétés
Revenus :

fr

Droit de chasse

rurales.

urbaines.

12,000

Maisons, caves

83,754 66

Terrains à bâtir

850

'.
.

.

.

.

»
496,963 50

25,457 95
76 77
400,949 37

Intérêts de fonds de l'État .
Id.

10,669 07

Coupes de bois

Rentes et cens
Revenus en nature

389,689 77

prêtés au Mont-de-Piété

Intérêts du prix de vente d'immeubles .

A reporter.

56,313 78
25,400

»
508,197 87
1,005,161 37

— 441 —
Report.
Droit* attribues : Donations payées par les concessionnaires
de terrains pour sépulture
Par les malades payants aux hôpitaux
Saint-Pierre et Saint-Jean
.
.
.

de
frais d'entretien :

28,500

»

2,000

»

Par la Ville de Bruxellos pour les syphilitiques

15,200

»

Par les communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville.
.
.
.•
. 530,000

»

Par les hôpitaux et la Maternité pour les
enfants envoyés en subsistance à l'hospice des enfants assistés.
.
.
.

20,175 »

Par le service de la bienfaisance et l'hospice
des enfants assistés à titre de contingent
dans les frais d'administration générale .

48,900

»

Par la bienfaisance, part dans les frais
généraux de l'hospice des enfants assistés .

25,000

»

20,800

»

95,000

»

Par l'État et la Province pour les indigents
dont le domicile de secours est inconnu .
Par le fonds commun pour sa quote-part
dans les frais d'entretien d'aliénés, de
sourds-muets et d'indigents traités dans
les établissements de l'Administration
.
Remboursement de primes d'assurances
Id.
Recettes
diverses :

1,005,161 37

.

Par les malades payants à la Maternité.

Remboursement

fr.

de frais de location, de bornage

4,600

»

400

»

Pensions des élèves sages-femmes

1,890

»

Pensions alimentaires des insensés
»

»

785,575

»

601 46

Produit du travail des orphelines.

512 50

à l'hospice de l'infirmerie

Recettes diverses et imprévues

5,500

fr

400 »
34,000

»
42,403 96

Total.

fr.

1,838,640 33

442

HÔPITAUX ET HOSPICES.

Prévisions

N A T U R E DES DÉPENSES.

x

Loyers
(Réparations
jKadigeonnage

T3

!=
.«2
£.ï2
cc-|
-o

3 5

.

.

.

.

[Primes d'assurances contre l'incendie
Traitement des employés
^Salaire des concierges, garçons de bureau,
infirmiers, etc
/Pensions
i Frais de bureau

(Traitement des médecins, chirurgiens, ad
joints, etc
'Médicaments.
.
.
.
.
.
s ^Instruments de chirurgie, appareils, cabinet
d'anatomie

m

ce

é \Trailement des aumôniers, sœurs hospitalières
'» )Frais de culte
-S
"g
_
•S
g
'•g
"S

Nourriture
£ i Boisson
2 Wôtements
1 (Cuucher
g j Pensions ou rétributions pécuniaires
I" /Frais d'instruction.
° Entretien dans d'autres établissements
<

» C
| |
£ -o
.S
W

[Achat et entretien du mobilier.
jBlanchissage et nettoyage
îLuminaire
.
.
.
.
(Chauffage
.
.
.
.

Frais d'inhumation.

Hôpital

Hôpital

S'-Pierre.

S'-Jean.

»
8,000 »
2,500 »
914 41

Totaux, fr.

Infirmerie.

9,500 »
3,000 »
1,154 95

4,000 »
1,200 »
387 07

20,100

» 20,600 »

0 9,250 »

29,800
»
2,400

» 24,500 »
»
»
1,900 »

11,250 »
»
500 »

19,860 )> 22,720 »
52,000 » 50,000 »

4,960 »
9,400 »

7,000

»

4,700 »

3,575
3,400

4,125
4,500

210,000
10,100
15,500
9,500

175,000
10,400
18,400
19,500
»
»
s) 9,000

115,000
11,100
14,000
5,650

12,000
15,000
15,500
11,400

5,500
11,000
3,400
9,000

»
11,000
s)
7,500
25,000
15,600
15,000
4,100

Rentes et charges sur les biens
Plantations, locations, bois, contributions, etc
^Part assignée dans la formation du fonds
commun du Brabant .
.
.
.
^Non-valeurs
(Dépenses diverses et imprévues
'Contingent dans les frais d'administration gé
nérale

des dépit

»
»
»
»

1,400

»

650 »

»
»

10,000

1,100

5,000 »
»
»

2,000 »

2,100

»
229,347 07

472,249 41 439,799 95

1) Y compris le traitement de l'inspecteur des vieillards indigents. — 2) Y compris le traitement
des enfants envoyés en subsistance a l'hospice des enfants assistés. — 6) Indigents placés Ço me P
que la part incombant a cette administration dans le fonds commun n'était pas encore arrêtée ior»
m

. , 1
, - i d» "
n

e n f 0

ire3

—

H 3

"txt re ice 1 8 8 1 .
«i

OT Hospices
W • — Réunis.

a

Hospice

30

a

Pacheco.

-s;

»

¿,000

))
52

I
I

,)

i)iS,600

1,000

»

t

11,500
»
400

2,440

»

»

»

1,200
200

»
»

»
800

i

¿00

!S,000
I
.1,100
»
I
))
6,800 4)6,500
»
))
I
8,800 32,775
»58,000
o
400
) »
3,600
1,200
3,400
1,000
2,000

»

»
I

»

252,350

»

))

4,800
6,700
13,000

»
»
»

100,482
6,700
18,400

»
»
»

57,944
118,800

»
»

12,950

»

9,500
9,150

»
»

594,000
37,700
71,250
37,150
278,975
400
47,775

»
»
»
»
))
»
»

30,450
60,000
43,000
52,200

»
»
»
»

10,375

»

24,550
8,800

»
)>

B

))

»

I

6,500

»

j>
1,000
ï)

38,200 117,325

))

»

»

» 87,000 8,000 74,000

»

»
10,000

»

»
»
»

»
))

»
»

»

»

n

B

»

»

»

2,000

8

153,800

»

»

3,400

l Û e e i

»

»

»

»

»

»

300

»

»

15,425 »
38,600
»
9,600 »
3,720 62

»

s) 1,000

))
))

»
400
2,300

»
7,600
)>
812

»

D

I

o

TOTAL.

))
»

»

o

»

n

))

m

Administration
générale.

»

»
»

500
»
900

&

»

»

» 15,000
»

Q

»

B
))

t,20i
1,300

O. =
r
z.

))

1,100 )>
400 )>
50 71

t

I

-tri

»

15,4«

1,700
1,000

i/l 3
•
— O—

a
i

>

aa

»

V3

as
ai

»

22,300
8,800

»
»

»

))

8)91,986 30
10,000 »
1:2,641 08

a

»

52 26,390 71 87,300 8,000 74,000

»

91,986 30
10,000 »
28,541 08
6,500

»

343,439 38 2,087,274

»

u u * , ? f
PP°
cabinet d'anatomie seulement. - 4) Le couchei compris. - 5) Entretien
de la donation Weverbergb. — 8) Cette somme ne figure pas au budget des hospices parce
s o

; iQwreu

n

s e r a

r t e a

u

^ 2

AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

oc — x.
Sx

GO

cr c l
Fermages
Rentes et cens

fr
.

.

Revenus évalués en argent

.

.

6 , 5 8 5 25
1,218

.

12

6 53

Rentes transférées

114 3 0

Intérêts du prix de vente d'immeubles
Produit des journées des malades payant
Saint-Jean
.
.
.
.

10,200
à

»

l'hôpital

Remboursement de frais d'entretien des enfants
'assistés par les hôpitaux Saint-Pierre et Saint
Jean
Prélèvement sur le produit des ventes de terrains à
bâtir pour tenir compte de la perte des fermages et
des intérêts des capitaux qui ont été employés pour
la mise en valeur de ces terrains.

3,500

3,000

2,150

»

»

»

Loyers
fr.
Rentes à charge de l'État
.
.
.
.
Droits de chasse
.
.
.
.
.
.
Intérêts de la dotation des sourds-muets et des
aveugles
Part de l'État et de la province de Brabant dans les
frais d'entretien des enfants trouvés et abandonnés
dont le domicile de secours est inconnu

3,358

»

2,103

29

8,800

»

Pensions des élèves sages-femmes .
Produit des journées des malades payants à l'hôpital
Saint-Pierre
.
.
.
.
.
.
Produit des journées des malades payants à la Mater
nité.
.
•
.
«
•
.
»
Entretien des malades étrangers à la ville
Recouvrement de primes d'assurances
Concessions de terrains dans les cimetières

600

»

<8 g

731 3 9
CO

6 39

>

—

o

fr.

26,774 20

Total.

fr.

o

Ci

X

&

c

o

—

3,000

»

900

»

32,000

»

ce

g

o

2:
(TD* O

38 7 5
500

»

02,037 82

CD

çz <*>
I—
CL-

Différence en plus , fr. 25,263-62.

'Si
(S)

I

Q2

Total.

Q

OC CD

CfQ

0

=5

-3

<TD <rt>

-

— 445 —
Voici les renseignement que le Conseil général fournit à l'appui
je s,s prévisions : les nouvelles locations qui ont eu lieu pour les
propriétés rurales n'ont plus donné des fermages aussi élevés
qu'antérieurement; le fait s'est produit notamment pour les parcelles provenant de l'ancienne ferme de Pamel. Lors de la division
de cette terme, l'Administration avait obtenu, par suite de la concurrence entre les cultivateurs, des loyers très élevés qui n'ont
plus été atteints à la dernière adjudication. D'ailleurs, nous
constatons, sinon une diminution générale, tout au moins un ralentissement marqué dans la marche ascensionnelle que les fermages avaient suivie depuis plusieurs années.
Le montant des rentes et des cens continue à diminuer eu égard
aux remboursements qui ont lieu.
La vente des terrains à bâtir dans l'agglomération bruxelloise
éprouve également un ralentissement depuis trois ans; c'est ce qui
explique la diminution dans le chiffre des intérêts à payer par les
acquéreurs. Dans le même ordre d'idées, le Conseil général ne
porte qu'un chiffre de 850 francs à titre de prélèvement sur le
produit de ces ventes pour tenir compte de la perte des loyers ou
fermages des terrains à bâtir, ainsi que de celle d é s i n t é r ê t s des
capitaux affectés à la mise en valeur de ces terrains. Pour 1880
cette recette avait été fixée à 5,000 francs. Il convient d'attendre
ju>qu'àprès l'examen du compte de ce dernier exercice, pour apprécier l'importance de cet article.
Le produit des journées de malades payants dans les hôpitaux
est calculé d'après les recettes effectuées en 1871).
En ce qui concerne les augmentations de recettes, nous pensons
que les prévisions du Conseil général peuvent être admises. De
nouveaux placements de fonds, provenant de la vente de terrains
à bâtir ou de remboursements de rentes, donneront une augmentation dans le montant des intérêts des capitaux inscrits au grand
livre de la dette publique de l'Etat.
Vous savez que le Gouvernement a autorisé les Hospices à réclamer en 1880, pour le prix de la journée d'entretien des malades
étrangers, les taux que l'Administration avait proposés et qui résultaient des calculs effectués conformément à la circulaire de 1856.
Pour 1881, les prix, calculés d'après les mêmes bases, sont encore
un peu supérieurs en ce qui concerne les hôpitaux. C'est là ce qui
explique l'augmentation de recelte prévue par le Conseil générât.
Toutefois la compensation n'est pas encore suffisante et nous e s p é rons que le Gouvernement prendra prochainement des mesures
pour que les Hospices soient réellement indemnisés des sacrifices
qu'ils supportent dans l'intérêt de la généralité des malades.

R é p a r a t i o n s aux locaux
fr.
Badigeonnage
.
Traitement des m é d e c i n s
Salaire des concierges, etc.
.
.
.
.
.
Vêtements
.
.
.
.
.
.
.
.
Coucher
Blanchissage et nettoyage
.
.
.
.
.
.
Médicaments
.
.
.
.
.
.
.
.
Primes d'assurances contre l'incendie
Pensions et r é t r i b u t i o n s p é c u n i a i r e s .
.
.
.
Entretien et traitement dans les h ô p i t a u x Saint-Pierre
et Saint-Jean des enfants t r o u v é s
.
.
.
.
S u p p l é m e n t de la pension d ' é l è v e s p l a c é s à l'Ecole
normale
.
.
.
.
.
.
.
.
I n t é r ê t s du legs Stock
.
.
.
.
.
.
Insuffisance de la caisse des pensions
Part fixée par l'Autorité s u p é r i e u r e comme incombant
k l'Administration dans le fonds commun
Totaux.

fr.

»
900

»

»
»

100

1,100

»

»

4,000

»
»

»
»
»

»

»

1,250

»

))

))

23

»

•
))

»

))

))

»

)>

»

16,500

Administration
générale.

Dépôts
de mendicité.

Hospices
Réunis.

Hospice
Pacheco.
100

»

»
)>

»
»

»

»
20

»

»

»

»
»

»
500

»
1,800

»
»

l',350 1,723

»

000

»

20

3,400

D

»

))

56

))

»
»

1,100

104

4,000

»

4
1,300

92
»

13,505 98

»

))

1,900

»

))

1,000

))

»

500

1,600

»

Enfants
assistés.

»

»

500
200

3,400
12,000

Orphelines.

Maternité.

Infirmerie.

NATURE DES DÉPENSES.

Hôpital
Saint-Jean.

Hôpital
Saint-Pierre.

1

B. DÉPENSES. — \° Augmentations sur les allocations du budget de 1880.

500

100

4,eoo

15,115 46

R é p a r a t i o n s aux locaux
fr
Badigeonnage
Traitement des m é d e c i n s
Salaire des concierges, etc.
Frais de bureau
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Luminaire
Chauffage
Achat et entretien du mobilier
Primes d'assurances contre l'incendie
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s
Pensions et r é t r i b u t i o n s p é c u n i a i r e s
Remboursement à l'hospice des enfants a s s i s t é s des
frais d'entretien d'enfants e n v o y é s en subsistance
Entretien d'enfants p l a c é s à Gheel
Succursale de l'hospice des orphel n é s ( C r è c h e de la
Providence)
Rentes .
.
.
.
Frais de r é g i e p a y é s à l'Etat

1,000

»
»
»

400
10,000
1,400
500
1,000

»
»

1,000
))
400
D

2,000

500
500

»
»

»
»

1,600
»
1,700
»
358 28
900 »

»

1,000
11

»

1,000

»

47,700

S 3
«55
a ''X
,y3

Ci.

300
)>

))

»

»

»

))

2,000
1,00
500
100

»

1,350
1,500
700

»

»

»

»

»

1,000
))
))
500

7,058 28 16,002

in
G

C3

1,000
))
))
600
100

»

»
fr

400
150
1,500

»

»

> i •

a
.2

o

»

»

»

Si

1,450
2,300
2
100
5,000
2,400
5,200

500

<u

»

.
.

Totaux

a

'S
t-

)helines.

•s

ìrmerie. j

NATURE DES DÉPENSES.

[ôpital
ru-Jean.

ôpital
it-Pierre.

2o Diminutions sur les allocations du budget de 1880

»
7,050

3,500

450

))

I

»

3À

2-3

a a

200

3,000

200

))

»

is

g/S

1^

»

»
»

500
500
150
400

»

»

T)

))

J>
))

»

»
200
2,000

»

))

»

»

)>

500

))

))

»

D

»

700

»

)>

»
»
2,200 |t>,800

)>

»

))

))

»

200

200

»
5
143
3,149

— U8 —
Les crédits sollicités par le Conseil général sont basés en partie
sur le montant des dépenses effectuées en 1879; l'année 1880 étant
bissextile, les allocations pour l'entretien des pensionnaires ont dû
être nécessairement plus élevées; d'un autre côté, l'Administration
a obtenu des diminutions dans les prix d'adjudication de quelques
denrées. C'est là ce qui explique le dégrèvement assez notable
qu'elle espère réaliser sur les dépenses de l'année 1881, comparées
à celles qui ont été prévues au budget de 1880.
Quant aux augmentations sur les crédits accordés en 1880, elles
concernent principalement :
1° Les vêtements elles objets de couchage pour les pensionnaires
de l'hôpital Saint-Jean. Le Conseil général est obligé de renouveler
un grand nombre de ces objets ;
2° Les frais d'entretien dus aux dépôts de mendicité d'infirmes;
5° La part des Hospices dans l'insuffisance des revenus de la
caisse des pensions du personnel,
Et 4° la cotisation due par la Ville pour la formation du fonds
commun des indigents de la province de Brabant. Le taux a été
porté par la Dépulation permanente au chiffre de 60 centimes par
habitant. Les Hospices supportent les 9/10 de la quote-part attribuée à Bruxelles.
Nous voyons encore figurer parmi les dépenses de l'hospice des
enfants assistés une somme de 6,500 francs pour la part de cet établissement dans les frais d'administration générale. Cette allocation
n'est plus justifiée depuis que l'hospice des enfants trouvés et abandonnés a été mis sur la même ligne que les autres établissements
hospitaliers et n'a plus de budgets et de comptes séparés. Il n'y a
aucune utilité à inscrire une semblable allocation pour cet hospice, attendu que la même marche n'est pas suivie pour les autres
établissements.
es

Les deux tableaux qui précèdent se résument comme suit :
ÉTABLISSEMENTS.

AUGMENTATIONS,

Hôpital Saint-Pierre
.
.
. fr.
»
Saint-Jean .
.
.
.
.
Infirmerie
.
.
.
.
.
.
Maternité
.
.
.
.
.
.
Orphelines
Orphelins
.
.
.
.
.
.
Enfants assistés
Hospices Réunis .
.
.
.
.
Hospice Pachéco
Dépôts de mendicité
.
.
.
.
Frais généraux et d'administration générale
Totaux.

fr.

1,900
16,500
4,350
1 ,723
3,400
»
4,400
500
100
4,000
15,115

»
»
»
20
»
»
»
»
«
46

45,688 66

DIMINUTIONS.

17,700
7,058
16,002
7,050
3,500
2,200
6,800
200
200

»
28
»
»
»
»
»
»

t

3,149 61
63,859 89

DÉPENSES.
LUES
9-MlRTS.

!

DÉPOTS

ADMINISTRATION

PK MJSNDICITÉ.

GÉNÉRALE.

TOTAUX.

Dépenses

Prévisions

Dépenses

Prévisions

Dépenses

effectuées.

budgétaires.

effectuées.

budgétaires.

effectuées.

1

— 449 —
Los allocations de dépenses donnent donc une
diminution de
fr.
D'autre part, les augmentations prévues aux recettes s'élèvent à
Soit, par conséquent, un dégrèvement de .
fr.
comparativement à l'exercice 1880.
L'insuffisance de ressources pour le budget de
cet exercice était évaluée à .
.
.
.
fr.
L'insuffisance présumée pour 1881 est, par conséquent, de
fr.

18,471 23
25,263 62
43,434 85

292,068 52
248,633 67

g 2. — BIENFAISANCE.

les deux relevés ci-après indiquent, comme pour les Hospices,
les prévisions de recettes et le montant des crédits demandés pour
les secours à domicile :

PRÉVISIONS DES RECETTES POUR

1881.

Revenus •*
'
(Fermages
fr. 212,214 28
JiPropriétés rurales. jDroil de chasse.
7,101 09
(Coupes de bois . 10,400 »

240,225 37
.Rentes el cens
fr. 45,826 66
f[Revenus en nature
97 57
ijlntérèts de fonds de l'Etat. . . . 216,820 18
ijlntéréts de fonds prêtés au Mont-de|[
iété
26,886 30
^Intérêts du prix de vente d'immeubles 14,200 »
p

A reporter.

.

303,830 71

fr. 544,056 08

—

450

-

Droits attribués :
Report fr. 544,056 08
Donations payées par les concessionnaires de terrains
pour s é p u l t u r e
5^00
t

Remboursement de secours :
Par les communes el l'Etat pour les indigents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles.
.
.
. 40,000
Par le fonds commun pour pensions et
secours a c c o r d é s à des indigents à
charge de la commune.
.
.
. 14,800
Par la ville de Bruxelles pour frais de
c e r c u e i l s . . . . . .
2,400

»

»
»
57,200

.

Recettes diverses :
Remboursement de primes d'assurances.
Frais de location .
.
.
.
.
Recettes diverses el i m p r é v u e s
.
.

145 93
3,000 «
6,000 »
9,145

Total fr.

93

615,902 01

PRÉVISIONS DES DÉPENSES POUR L'EXERCICE 1 8 8 1 .

g 4 e r , _ charges sur les biens
.
.
. fr.
(Rentes, contributions, r é p a r a t i o n s ,
assurances, frais de location, etc.)
g 2. — Comités de charité .
.
.
.
(Loyer el contributions des locaux,
traitements des e m p l o y é s , des m é decins des pauvres, etc.)
§ 3. — Distributions aux pauvres en exécution
de dispositions spéciales.
.
.
( i n t é r ê t s de legs.)
g 4. — Secours divers
(Frais d'entretien d'enfants aband o n n é s , secours mensuels à des
vieillards, entretien d'indigents dans
les d é p ô t s de m e n d i c i t é , etc.)
g 5. — Distribution de secours par les c o m i t é s .
(Secours en nature, en argent, etc.)
§ 6. — Frais d'administration
.
.
•
g 7. _ Non-valeurs
g 8 . — Insuffisance de la caisse des

10,720 19

55,500 00

14,482

487,944 20

125,000 00
75,500 85
nn
1,250 00

1

pensions.

Total.

.

99

,

5

0

0

fr.' 771,898 23

oc

AUGMENTATIONS

DIMINUTIONS.

—

r,
o

5; £
*

Fermages

fr.

Rentes et cens

601

79

20

12

Secours a v a n c é s à des indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles.

.

Recouvrement de primes d'assurances

.

.

.

.

.

4,000

»

5

02

Droit de chasse

.

.

.

8,800

»

Recouvrement à charge de la Ville de frais de cercueils

400

»

55

2,854 88

Revenus é v a l u é s en argent
Coupes de bois

0 67
7,100
»

v

secours

a c c o r d é s à des indigents

3

.

.

g.

25
£/•
v

4,800

Concessions de terrains dans les c i m e t i è r e s

g

*~

ft

à

charge de Bruxelles

-

I—I

Remboursement à effectuer par le fonds commun pour
i

500

m
M

£2 CD

3

.

1-3

H

P r é l è v e m e n t sur le produit des ventes de terrains à
b â t i r pour tenir compte de la perte des

S g

86

Rentes à charge de l'Etat

pensions et
I n t é r ê t s du prix de vente d'immeubles

fr.

M

en

fermages

CR
CD
«•»
CL

et des i n t é r ê t s des capitaux e m p l o y é s pour la mise
en valeur de ces terrains

820

[g

»

CO

Total.

.

.

fr.

d 4,646

93

Total.

.

fr.

15,311

41

S*

a?
D i f f é r e n c e en plus, fr. 664-48.

3
O

•o
O
C

— 452 —
La diminution du montant des fermages, des rentes, du prélèvement sur le produit de la vente des terrains à bâtir, des intérêts
du prix de vente de ces terrains, s'explique par les mêmes motifs
que ceux indiqués en ce qui concerne les Hospices.
En vertu des dispositions de la nouvelle loi sur le domicile de
secours, un plus grand nombre d'indigents sont à la charge de la
V i l l e ; de là une diminution dans les remboursements à réclamer
aux autres communes.
Le Conseil général a pu remployer en fonds de l'Etat des capitaux provenant de la vente de terrains et de remboursements de
rentes ; de ce chef, i l y a une augmentation de revenus de
fr. 2,854-88.
Les coupes de bois donneront, suivant l'estimation faite par les
agents de l'Administration, un produit plus élevé en 1881. Enfin,
les remboursements effectués en 1879 par le fonds commun, pour
des indigents secourus à Bruxelles, permettent de prévoir un sapplément de recettes de 4,800 francs.

DIMINUTIONS.

AUGMENTATIONS.

R é p a r a t i o n s de simple entretien

1,200

•

I n t é r ê t s du legs Barbe De Bie .

759

50

Id.

du legs Vander Schrick

96

14

Id.

de la donation Castinel

60

»

Id.

du legs Godefroid Cruts

500

1,000

»

.

.

.

.

.

.

.

Frais de r é g i e p a y é s à l'Etat
Total.

fr.

ld.

des commissionnaires et concierges

.

45

1,400

»

100

•

1,000

»

3,000

»

V ê t e m e n t s d'enfants entretenus à charge de la Bienfaisance
.

du 14 mars 1876
Insuffisance des ressources de la caisse des pensions.

Frais d'entretien d'indigents valides dans les d é p ô t s de
.

Traitement des e m p l o y é s

723

O

Quote-part dans le fonds commun i n s t i t u é par la loi

micile de secours à Bruxelles et de ceux à charge

mendicité

fr.

Pensions d'indigents t r a i t é s k la colonie de Gheel

Frais d'entretien d'enfants a b a n d o n n é s ayant leur dode communes é t r a n g è r e s

Rentes

Pi*

1,500

66

*0
w

250

»

^

ta
4,000

»

1

65

4,607 29

en

Total.

.

D i f f é r e n c e en plus, fr. 3,366-82

*

fr.

7,974 41

£
«

—

454 —

Los modifications indiquées ci-dessus, relativement aux dépenses
ne soulèvent pas d'observations. La part de la Bienfaisance, dans
la cotisation du fonds commun, est augmentée comme celle des
Hospices. L'Administration a dû pourvoir à de nouveaux placements d'indigents comme pensionnaires libres à la colonie de
Gheel. Elle a jugé nécessaire d'accorder quelques augmentations
de traitement à des e m p l o y é s des comités de charité. Les diminutions renseignées pour les intérêts des legs De Bie, Vander
Schrick, Castinel et Cruts correspondent à des réductions équivalentes dans la recelte, par suite de la conversion du 4 1/2 en 4 p. c.
des fonds de l'Etal ; l'Administration se borne à distribuer le montant des revenus de ces legs.
Les dépenses de 18SI, comparées à celles de 1880, présentent
une augmentation globale de
fr.
5,366 82
Il faut en déduire l'augmentation sur.les
recettes

.

.

664 48

.

fr.

2,702 54

L'insuffisance de ressources pour 1880 était de .

155,295 88

Le déficit présumé pour l'exercice 1881 est donc
.
fr.

155,996 22

Reste

de

.

Les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour l'année
1881 peuvent se résumer de la manière suivante :
Hospices.

Dépenses
Recettes

fr. 2,087,274

Bienfaisauce.

Total.

»

fr. 771,988 25

fr. 2,859,172 25

» 1,838,640 33

» 615,902 01

» 2,454,542 54

Insuffisance fr.

248,633 67

fr. 155,996 22

fr.

404,629 89

Nous ne reviendrons pas pour le moment sur les considérations
que nous avons développées dans le rapport qui vous a été soumis
relativement aux budgets de l'exercice 1880.
Après un examen attentif, nous pensons, sous les réserves que
nous avons formulées à cette occasion, qu'il y a lieu d'approuver,
tels qu'ils vous sont présentés, les budgets des Hospices et de la
Bienfaisance pour 1881.
Nous sommes convaincus que le Conseil général apportera dans
la dépense la plus stricte économie. Nous savons qu'il tâche de
concilier, dans la mesure du possible, les obligations qui lui incombent au point de vue humanitaire, avec la nécessité de réduire au
minimum les charges que la Ville doit assumer en matière d'assistance publique.

— 455 —

SERVICE D U G A Z . — E X E R C I C E

1880.

—

RAPPORT PRÉSENTÉ

AI' CONSEIL COMMUNAL, AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA COMMISSION
SPÉCIALE DU GAZ, PAR M . L'ECHEVIN

DELECOSSE.

Messieurs,
Votre Commission d u gaz (1) s'est r é u n i e 18 fois dans le c o u r a n t de
l'année. Elle a é t u d i é les diverses q u e s t i o n s relatives à l ' e x p l o i t a t i o n
de la régie et exercé une s u r v e i l l a n c e active s u r les d i f f é r e n t e s p a r t i e s
du service.
Elle constate avec satisfaction que le zèle d u p e r s o n n e l est à l a
hauteur de la t â c h e q u i l u i est confiée et que l a m a r c h e g é n é r a l e d u
service ne laisse rien à d é s i r e r .
Compte d'exploitation

du 1

e r

janvier

au 3 1 décembre

I . — DÉPENSES.
1° Service de l'usine :
Matières p r e m i è r e s de d i s t i l l a t i o n fr 1 , 0 8 3 , 4 3 0
17,153
Matières d ' é p u r a t i o n .
14,141
Charbon pour machines
230,162
Salaires de fabrication
66,145
Manutention et t r a n s p o r t s .
Entretien : m a t é r i a u x et m a i n 255,001
d'œuvre
.
.
.
.
.
48,975
Premier é t a b l i s s e m e n t
Traitements, frais g é n é r a u x et
divers
.
.
.
.
.
64,681
Subvention à la caisse de p r é voyance
.
.
.
.
.
3,852
T o t a l (à r e p o r t e r ) ,

fr.

1880.

54
42
78
17
09
13
35
40
67
—

1,783,533

55

( i ) L a C o m m i s s i o n d u gaz est c o m p o s é e de M . l ' E c h e v i n D e l e c o s s e , p r é s i d e n t ;
M . D e p a i r e , vice-président; MM. Bauffe, B e c q u e t , R i c h a l d , W a l r a v e n s et Y s e u x ,
membres ; M . T a v e r n e , s e c r é t a i r e .

— 456

R e p o r t , fr. 1,783,533 55

2° Service d e l à d i s t r i b u t i o n , — é c l a i r a g e p u b l i c ,
— i n s t a l l a t i o n s et entretien d e l a c a n a l i s a t i o n :

Éclairage

public.

Salaires. — A l l u m a g e , extinction
et nettoyage .
.
.
fr.
S a l a i r e s . — E n t r e t i e n des appareils
et a u g m e n t a t i o n de l ' é c l a i r a g e .
.

82,966 25
21,021 39

Canalisation et installations.
Salaires. — Installations ( b â t i m e n t s
c o m m u n a u x et concessions)
.
fr.
S a l a i r e s . — E n t r e t i e n des c o m p t e u r s

25,548 10

et des branchements

21,274

.

.

.

Salaires. — E n t r e t i e n , vérification
et e x t e n s i o n de l a c a n a l i s a t i o n .
.
Salaires. — E n t r e t i e n d u m a t é r i e l
(travaux d'atelier) .
.
.
.2
Pavages
Matériaux,
lanternes , a p p a r e i l s ,
c o m p t e u r s et accessoires .
.
.
T r a i t e m e n t s et frais g é n é r a u x
.

»

24,828 70
3 , 0 5 2 76
23,277 90
243,091 14
46,817 92

T o t a l , fr

511,878 16

3" Service de l a v é r i f i c a t i o n :
T r a i t e m e n t s , frais g é n é r a u x et d i v e r s .
4° S e r v i c e de l a c o m p t a b i l i t é :
T r a i t e m e n t s , — p e r s o n n e l , releveurs

et encaisseurs.

.

.

.

S a l a i r e s , — aides releveurs, messager et h o m m e de peine
.
.
.
Frais généraux .
.
.
.

7,742 14
.

38,532 66
14,242 52

12,738 11

Total, fr.

65,513 29

T o t a l des d é p e n s e s g é n é r a l e s , f r . 2,368,667 14
Les dépenses générales comprennent
les sommes suivantes p a y é e s p a r l ' e x p l o i t a t i o n , q u i sont à p o r t e r a u compte
de p r e m i e r é t a b l i s s e m e n t :
U s i n e , — achat d ' u n e t r o i s i è m e
l o c o m o t i v e , de s i x wagonnets e n fer,
d ' u n e seconde pompe à g o u d r o n avec
m o t e u r à gaz et r é s e r v o i r s e n t ô l e , de
m a t é r i a u x divers de c o n s t r u c t i o n
.
D i s t r i b u t i o n , — canalisations n o u velles, é c l a i r a g e d u P a r c et d u q u a r t i e r
N o r d - E s t , etc

Total, fr.

48,975 35
114,872 11
163,847 46

R e s t e d é p e n s e s r é e l l e s d ' e x p l o i t a t i o n , fr. 2,204,819 68

-

457 -

II. — PRODUITS.

1° Service de l'usine :

Gaz
.
•
Coke
.
Goudron
Eaux ammoniacales
Résidus et divers
Rajouter pour a u g m e n t a t i o n
magasins .
Total,

fr-

2,752,140
685,322
134,033
91,396
12,051

91
99
10

57,014

40

/;

29

des
fr.

3,631,958

69

160,235

16

2° Service de l a d i s t r i b u t i o n :

Location des c o m p t e u r s
Installations
particuliers)
Divers .

(travaux
.
.
. •
.

A déduire pour
magasins .
.

.

fr.

64,686

90

pour
.
.

les
.
.

96,435
5,549

77
71

166,672

38

6,437

22

d i m i n u t i o n des
.
.
.
Total,

fr.

T o t a l des p r o d u i t s ,

.

3,792,193

85

T o t a l des d é p e n s e s d ' e x p l o i t a t i o n , fr. 2 , 2 0 4 , 8 1 9

fr.

68

E x c é d e n t des p r o d u i t s de l ' e x p l o i t a t i o n , f r .

1,587,374

17

Les p r é v i s i o n s d u b u d g e t p o u r 1 8 8 0 é t a i e n t :
Enrecettes.de.

fr.

4,300,000

E n d é p e n s e s , de

fr.

3,000,000

L ' e x c é d e n t p r é s u m é de

1,300,000

se trouve ainsi d é p a s s é de fr. 2 8 7 , 3 7 4 - 1 7 , l a s o m m e d e fr. 1 6 3 , 8 4 7 - 4 6
payée pour achat de m a c h i n e s , c a n a l i s a t i o n s d u P a r c , d u q u a r t i e r
N o r d - E s t et autres, é t a n t p o r t é e e n d é p e n s e s o r d i n a i r e s .

Caisse de

prévoyance.

RECETTES.

Retenues opérées sur les salaires
.
.
Subvention égale de la Ville
Produit des amendes et reliquats de quinzaines
Coupons échus
.
.
.
.
.
.

.

fr.

.

.
.

3,852
3,852
401
45

67
67
68
«

Total, fr.

8,152 02

fr.
.

635 79
1,348 25

En caisse le l e janvier 1880 : Espèces
.
Id.
id.
Obligations .
r

.

Ensemble, fr. 10,136 06
DÉPENSES.

Secours aux ouvriers malades .
Indemnités pour accouchements
Id.
pour décès .
.
Honoraires des médecins .
.
Secours pharmaceutiques.
.

.

.
.

.
.

fr.
.

.
.
.

.
.

.
.
.

E n caisse au 31 décembre 1880 : Espèces .
Id.
id.
Obligations

.
.
.
.

Total, fr.
.
fr.
.
.

3,779
1,100
450
1,340
1,477

94
»
»
70
87

8,148 51
639 30
1,348 25

Ensemble, fr. 10,136 06
Usine.
Premier établissement. — Nous avons précédé, au mois de juin
dernier, à l'adjudication publique d'un nouveau gazomètre de
20,000 mètrest cubes de capacité, pour la construction duquel les crédits nécessaires on été portés aux budgets des années 1880 et 1881.
L'entreprise a été adjugée à la société John Cockerill de Seraing
pour le prix global de 415,630 francs.
L'appareil sera probablement mis en service au mois de septembre
prochain.
La capacité des cloches de l'usine sera ainsi portée à 70,000 mètres
cubes et nous serons en mesure de pourvoir, avec une entière sécurité,
à la consommation de gaz durant les mois d'hiver. La consommation
a dépassé 100,000 mètres cubes à certains jours du mois de
décembre.
Le matériel roulant de l'usine a été complété par l'achat d'une troisième machine locomotive et de wagonnets en fer pour le transport du
charbon arrivant parle canal. Une grue à vapeur sera établie prochainement à notre quai pour le déchargement des bateaux.
Deux nouveaux moteurs à gaz ont été installés pour la manœuvre
des pompes à goudron et à eaux ammoniacales.
Deux réfectoires avec vestiaires pour les ouvriers ont été aménagés
dans les bâtiments existants.

—

459 —

La dépense totale pour ces diverses installations, qui sont de
premier établissement, s'élève à la somme de fr. 48,975-31.
la construction des maisons ouvrières à ériger sur le terrain que
nous avons acquis à proximité de l'usine fait l'objet des études de
notre service technique. Nous comptons pouvoir mettre la main à
l'œuvre dans le courant de cette campagne.
fabrication.— Les marchés pour lafourniture des charbons ont été
renouvelés au mois 36 juin dernier à des prix plus élevés en moyenne
de fr. 1-50 à la tonne que ceux payés l'année précédente.
Pour assurer nos approvisionnements dans des conditions convenables de sécurité et de prix, nous avons, comme par le passé, partagé
les commandes entre les mines de Belgique, d'Allemagne et d'Angleterre. Nous devons ajouter qu'au cours actuel des marchés les charbons de l'étranger sont d'un emploi plus avantageux que ne le sont
ceux de Belgique.
La fourniture de la chaux nécessaire à l'épuration a été mise en
adjudication publique, pour un terme de deux années, au mois de
mars dernier.
Les objets divers pour l'entretien ont également fait l'objet d'une
adjudication publique dans le courant du même mois.
Le coke a été écoulé à des prix convenables au fur et à mesure de sa
production. La rigueur exceptionnelle de l'hiver 1879-1880 a donné
une nouvelle impulsion à la vente en détail dans l'agglomération, qui
absorbe actuellement environ le tiers de la production totale de l'usine.
Les goudrons et les eaux ammoniacales ont été livrés aux conditions
des marchés en cours. Le contrat pour la vente des goudrons prend
fin au mois de septembre prochain ; il sera renouvelé sous peu par voie
d'adjudication.

Vente du gaz.
La production de l'année a été de 18,082,260 mètres cubes, se
répartissant comme suit :
Vente aux abonnés
.
.
.
Eclairage public.
.
.
.
Consommation à l'usine et pour
divers
Pertes

13,976,246 mètres cubes
2,496,726
»

Gaz livré
.
.
Différence dans les gazomètres

.
.

18,082,560
300

u

.

18,082,260

»

Production

.

.

274,155
1,335,433

«

L'année 1880 nous a été favorable par suite de la consommation
extraordinaire faite pendant les mois d'été lors des fète3 du cinquantenaire de l'indépendance nationale. Cette circonstance exceptionnelle n'a pas eu cependant sur l'augmentation de la consomma-

— 460 —
t i o n l'influence c o n s i d é r a b l e q u ' o n p o u r r a i t
être
t e n t é de l u i
a t t r i b u e r ; n o u s d o n n o n s c i - a p r è s u n t a b l e a u q u i permettra de se
r e n d r e u n c o m p t e e x a c t d e cette i n f l u e n c e .

Production de gaz.

MOIS.

1879.

1880.

OBSERVATIONS

Différences!

pour l'année 4880.

1
.
.
.

M.C.
2,017,320
1,607,800
1,457,440

M.C.
2,169,610
1,787,540
1,545,460

M.C.
152,290 7.54
179,740 11.17 1880, année bissextile.
88,020 6.04

trimestre

5,082,560

5,502,610

420,050

.
.
.

1,110,000
863,430
648,670

1,167,430
880,750
743,260

trimestre.

2,622,100

2,791,440

169,340

Juillet . .
Août . . .
Septembre .

699,840
814,760
1,135,580

827,360
1,130,360
1,235,750

127,520 18.22
315,600 3 8 . 7 3 Fêtes du cinquantenaire. Illuminations.
100,170 8.82

3

trimestre.

2,650,180

3,193,470

543,290 2 0 . 5 0

Octobre . .
Novembre .
Décembre .

1,652,260
1,944,130
2,202,420

1,796,200
2,253,7!)0
2,545,050

Fin octobre. Fermeture
143,940 8.71
de l'Exposition.
309,660 15.92
342,630 15.55

4

5,798,810

6,595,040

7 9 6 , 2 3 0 13.73

Janvier .
Février .
Mars.
.
1

er

Avril.
Mai .
Juin .
2

e

e

e

.
.
.

trimestre.

Année

.

.

8.26

5 7 , 4 3 0 5.17
17,320 2 . 0 0
9 4 , 5 9 0 14.58 tîj juin. Ouverture de
l'Exposition.
6.45

1 6 , 1 5 3 , 6 5 0 1 8 , 0 8 2 , 5 6 0 1,928,910 11.94

I l résulte de ce tableau que l'augmentation totale du gaz produit
pendant toute l'année étant de 11.94 p. c , celle relative aux trois
trimestres pendant lesquels i l n'y a pas eu de fêtes est encore de
10.03 p. e.
Nous ajouterons que pour le 1 trimestre de l'année courante la
quanté de gaz livré dépasse de 10.65 p. c. celle du trimestre correspondant de l'année dernière. On peut conclure de là qu'une partie des
installations nouvelles faites à l'occasion de l'Exposition sont restées
permanentes et que l'exploitation continuera à en bénéficier dans
l'avenir.
Le nombre des compteurs en usage au 31 décembre 1880 est de
11,408, représentant 177,753 becs, soit une augmentation de 8.1
p. c. sur le chiffre correspondant de l'année précédente. La vente de
gaz aux abonnés dépasse de 1,343,932 mètres cubes celle de l'année
1879, soit une augmentation de 10.6 p. c.
er

—

401

—

Le nombre des moteurs à gaz installés dans la ville s'est notablement accru dans le courant des deux derniers exercices. I l existait au
1" janvier 1879 25 moteurs à gaz, représentant la force de 70 chevaux Au L janvier 1881, on compte 47 moteurs, représentant
139 chevaux. La consommation annuelle de gaz de ces moteurs est
évaluée à plus de 300,000 mètres cubes.
or

Distribution du gaz.
Dans le courant de cet exercice, on a posé un grand nombre de
conduites nouvelles, principalement au quartier Nord-Est, à l'ancien
Champ des Manœuvres et au Parc. L a longueur totale de ces conduites
nouvelles est de 6,040^90.
Elles ont été posées dans les rues suivantes :
Rue Archimède, rue de l'Epargne, vue Van Praet, Parc, Avenue
d'Auderghem, rue Pletinckx, rue Satnt-Roch, avenue des Nerviens,
avenue de la Chevalerie, rue Stevin, rue Franklin, rue Saint-Quentin,
rue Joseph II, rue du Taciturne, square Ambiorix, rue des Eburons,
rue des Guildes, rue de Pavie, place Saint-Géry, boulevard Charlemagne.
La dépense de ce chef s'est élevée à fr. 44,624-59 pour la canalisation seulement.
La dépense pour l'augmentation des appareils d'éclairage, résultant
principalement de cette extension du réseau, s'est élevée à la somme
importante de fr. 70,247-52.
Ces deux chiffres comprennent le coût de la canalisation et des
candélabres du Parc pour une somme de fr. 48,057-81.
L'éclairage du Parc a été décidé en séance du Conseil communal
le l mars 1880. Pour préserver les plantations d'une façon absolue,
les tuyaux ont été placés à l'intérieur de petits conduits maçonnés
au ciment et formant une enveloppe parfaitement imperméable
au gaz; ces conduits aboutissant aux candélabres, le gaz des fuites,
s'il venait à s'en produire, s'échapperait librement dans l'atmosphère
par les ouvertures ménagées à cet effet dans les bases des candélabres. Les conduits ont été d'ailleurs sectionnés de telle façon que,
si une fuite se déclarait, on pourrait déterminer immédiatement
sur quelle longueur i l faudrait la rechercher; cette longueur est au
plus la distance entre deux candélabres.
f r

Nous avons renouvelé cette année 2,811 55 de conduites anciennes, entre autres celle de la chaussée de gauche de l'avenue Louise,
conduite reconnue insuffisante et défectueuse.
La perte de gaz en fuites pour l'année 1880 est de 1,335,433
mètres cubes, soit 7.4 p. c. du gaz sorti de l'usine.
Cinq régulateurs de pression sont établis dans le haut de la ville,
savoir : place Sainte-Gudule, rue de l'Association, rue de la L o i , au
Parc, rue Joseph II et avenue Louise. Ils fonctionnent d'une façon
satisfaisante.
m

462
Éclairage
L e tableau c i - a p r è s

montre

public.

la situation

actuelle de nos appareils

d ' é c l a i r a g e public :
PCI
CA

co

ce

co
O
CD

<v

O

CO
CD
CD
tfcCO

CO
CD
CD

X

>
m

rdi-

CO

o
OO

i
i
,
>

,—j

na ires

O

o

o

Cs3

6-«

CD

o

eu

ao

G^

CD

co

t—

G^
O

(M
20

<3I

CD

00

CD

CO

00

ao

OS

O
00

O

CD
O
ao

co

00

CO

co

O
G^

20

00

©1

<5^

-<
U

CD

©1

00

O

ao

G^

O
O

O

g

6«

CD

CD

w
§

2

CD
6-

HQ

a

ce
CQ

CD
©T

o

00
G^

o

—

O
00

20

Q

H

00

ao

©1

co
—

C/>

20

G^

00
00

O

co

00

Ci

2-

• »-H

EH

s*

co

00
co

co

G^

CO

V

vi-

00

20

co
CD
"O
G
O

1

G^
00

G<l

suaavddv

H

Ci

(M

OS

aô

CO

O

O
ao

co
««-«
G^

oo
co

CD
00

ao
ao

CD

c»

co'
ao

SO

O

ao

CO

00
co

o

ce

aO
CD
CD

eu
G
fl
- cO

es
ao

G*
G*

CD

CO
3

o

G

ed
CD

O
00
00
-r*

C0
CO

CD

O

s

O
00
00

CD

O

'•CD

H
ÇD
C0

O

"CD

G
O

co
CO

9

O

T3

a
oG
CO

co
G
O

C0
CO

G

•O—

"S
—»

S
O

CD

^2

CD
ao

oo
co
*J

G
O

La dépense pour salaires d'allumeurs est de fr. 82,966-25, soit
une somme de fr. 19-75 par lanterne, au lieu de celle de fr. 20-32
qui a été dépensée en 1879.
Le nombre des allumeurs est de 68 ; chaque allumeur dessert
64 lanternes. Les allumeurs sont aussi chargés du nettoyage.
La dépense pour entretien des appareils d'éclairage public a été de
fr 42 265-16. Dans cette somme sont compris les frais de reconnection et de déplacement des appareils, soit dans les rues où l'on place
de nouvelles canalisations, soit dans celles où l'on modifie l'éclairage
reconnu insuffisant.
L'éclairage public a étéaugmenté clans les rues et places suivantes : rue
Rovale, rue de la Loi,impasse Poils, Entrepôt, rue Notre-Dame-duSommeil, rue Belliard, rue de la Colline, rue de la Serrure, rue de la
Clef, place devant la Bourse, rue de Loxum, rue des Boiteux, rue de
l'Epargne, place de la Monnaie, place du Petit-Sablon, rue de la
Régence, place des Palais, avenue Louise, rueMontoyer, place Surlet
de Cbokier el rue aux Fleurs.
L'augmentation totale du nombre des becs est de 595 ; ce nombre
comprend ceux placés dans le nouveau quartier Nord-Est et au Parc.
Les becs à forte intensité sont comptés pour le nombre équivalent de
becs ordinaires.
Exposition nationale.
Pendant la durée des fêtes du cinquantenaire, l'usine a été ouverte
au public. Plus de 4,000 personnes ont visité notre établissement.
Nous avons donc lieu de nous féliciter de la mesure que nous avions
prise de donner au public la faculté de se rendre compte de l'importance de nos installations.
Exposition permanente.
Au mois de novembre, nous avons ouvert rue Grétry, n° 9 A , un
bureau de renseignements pour les abonnés et une exposition d'appareils d'éclairage et de chauffage par le gaz.
L'emploi du gaz pour les besoins du chauffage domestique et culinaire est appelé à prendre de jour en jour plus d'extension. Dans
certaines villes, la consommation dite « de jour « s'élève au quart et
même au tiers delà consommation totale. A Bruxelles, nous sommes
encore loin de pareille proportion, mais nous avons tout lieu de bien
augurer de l'avenir.
Le public commence à apprécier les nombreux avantages que présente l'emploi des appareils à gaz pour le chauffage domestique et
surtout pour les usages culinaires. Si nous tenons compte du nombre
des personnes qui ont visité notre exposition depuis son ouverture,
nous croyons pouvoir conclure que nous avons rendu un véritable
service à nos abonnés et que l'exploitation ne tardera pas à retirer le
fruit des sacrifices que nous nous sommes imposés.

-

464 —

N o u s e s p é r o n s d ' a i l l e u r s p o u v o i r proposer b i e n t ô t des mesures
propres à é t e n d r e l a c o n s o m m a t i o n d u gaz a u g r a n d avantage des
abonnés.

Vérification

du gaz.

I l r é s u l t e des r a p p o r t s de M . le v é r i f i c a t e u r que le pouvoir éclairant
d u gaz ne laisse rien à d é s i r e r . L a m o y e n n e des essais de l'année
i n d i q u e une c o n s o m m a t i o n de 2 4 litres 4 4 de gaz pour une lampe
C a r c e l , ce q u i c o n s t i t u e une d i f f é r e n c e , avec le titre normal exigé à
P a r i s , de 2 . 2 5 p . c. à l'avantage des a b o n n é s .
E n t r a n s f o r m a n t en argent cet avantage, o n trouve l a somme de
13,976.246
X 2 0 / 1 0 0 X 2 . 2 5 / 1 0 0 = f r . 6 2 , 8 9 3 - 1 1 , au profit
de l'ensemble des a b o n n é s .
m 3

L a pression dans l a c a n a l i s a t i o n , a u j o u r d ' h u i parfaitement régul a r i s é e , est d o n n é e de façon à satisfaire e n t i è r e m e n t aux besoins de la
c o n s o m m a t i o n de j o u r et de n u i t .
L e s t r a v a u x de l ' é p u r a t i o n , t a n t p o u r le lavage d u gaz que pour
l ' é p u r a t i o n p r o p r e m e n t d i t e , o n t souffert pendant quelque temps de
grandes difficultés par suite de l a r i g u e u r exceptionnelle des deux
derniers h i v e r s . L a q u a l i t é d u gaz l i v r é en a é t é momentanément
affectée.
L e s d i s p o s i t i o n s n é c e s s a i r e s ont é t é prises p o u r é v i t e r à l'avenir les
p e r t u r b a t i o n s que les g r a n d s froids peuvent amener dans la fabrication.
N o u s avons d o n n é a u x appareils de p u r i f i c a t i o n l'extension que
n é c e s s i t e l ' a u g m e n t a t i o n de l a p r o d u c t i o n . Q u a t r e nouvelles caisses
d ' é p u r a t i o n seront é t a b l i e s dans le c o u r a n t de cette a n n é e .
L e s t a b l e a u x retatifs a u p o u v o i r é c l a i r a n t , à l a pression et à l'épur a t i o n d u gaz sont affichés chaque m o i s à l ' H ô t e l de V i l l e et insérés
a u Bulletin communal. I l s m e n t i o n n e n t les r é s u l t a t s des essais qui se
font j o u r n e l l e m e n t par le service de l a v é r i f i c a t i o n .
B r u x e l l e s , le 2 a v r i l 1 8 8 1 .

Imprimerie de V J . Baertsoen.
e

tefe:
rotici r

ièri;;ir k?:.
OH i t e :
•e noav¿c-

le asnee,
preso::::

f

•Stac»

cos

I

-H
i i'

N " 9 et 10.
COMPTE U R M » M SÉANCES DES H

ET 13 AVRIL

1881.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1881.

COMITÉ SECRET DU 4 AVRIL 1 8 8 1 .

Le Conseil a accordé l ' é m é r i t a t à M . Adolphe L a c o m b l é , ancien
connu anal.

Secrétaire

I l a nommé M . Alfred Dwelshauvers Secrétaire communal, en remplacement de M . Adolphe Lacomblé.
D a alloué des pensions.
D a émis son avis sur des r é c l a m a t i o n s en m a t i è r e de taxes communales.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 11 Avril 1 8 8 1 .
Présidence de M. B U L S , Echevin.
SOMMAIRE :
Communication.
Mariage de S. A . R . l a Princesse S t é p h a n i e . — Proposition de M . P i l l o y .
Personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale. — E m é r i t a t . — Proposition
de M . Durant.
Hospices. — Locations. — A v i s favorable.
»
A l i é n a t i o n de biens. — I d .
»
Radiation d'une i n s c r i p t i o n h y p o t h é c a i r e . — I d .
»
Acceptation d'un l e g s . — Id.

— 466 —
A t h é n é e r o y a l . — C o m m u n i c a t i o n faite par M . l'Echevin Buis.
E t a b l i s s e m e n t d ' u n t r a m w a y e n t r e l a commune d'Anderlecht et la rue
de l ' E t n v e . — Concession d e m a n d é e p a r M . L e u r g u i n . — Renvoi de
l'affaire aux Sections de police et des travaux publics.
E t a b l i s s e m e n t de c o l o n n e s - u r i n o i r s . — Rejet du contrat.
A c t i o n en j u s t i c e
S a l l e s de spectacle. — M e s u r e s à p r e n d r e p o u r les cas d'incendie. —
Observations de M . A n d r é .

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Echevin-Président
Echevins;

Becquet, Walravens, faisant

; de L'Eau, Delecosse,
fonctions

d'Echevin;

Demeure, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Durant,
Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Gheude, Guillery, Beyaert, Vauthier, Doucet, Waedemon, Pilloy,
Allard, André, Yseux, Duslin, Richald, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire

intérimaire.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M . A l l a r d . Je désire faire une rectification au procès-verbal. Je
n'ai nullement dit dans la dernière séance qu'il fallait s'occuper
d'abord de la question d'assainissement du marché au poisson
actuel. J'ai dit qu'il fallait avant tout examiner les défauls du
marché actuel et les moyens à employer pour y remédier lorsqu'on
en construira un nouveau.
Mon observation avait un caractère général ; elle ne préjugeait
pas la question du local.
— Moyennant celte rectification, le procès-verbal de la dernière
séance est approuvé.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Par lettre en date du 5 avril 1881, M . Gisler annonce l'envoi à
M . le Ministre de l'intérieur d'un projet dont le but est de préserver la vallée de la Senne des inondations et d'utiliser le sewage de
la ville de Bruxelles.
— Renvoi au Collège.

— 467 —

M Pilloy- (Motion d'ordre.) J'ai l'honneur de proposer au
Conseil d'offrir à la famille royale une grande fête à l'occasion du
mariagedeS. A. R. la princesse Stéphanie avec S. A. I. elR. l'archiduc Rodolphe.
M Allard. J'appuie celte proposition.
M. Richald. Moi aussi.
M. l'Echevin-Président. Le Collège s'est préoccupé de satisfaire au vœu de la population, qui désire offrir une fête à S. A. R. la
Princesse Stéphanie, avant son départ.
Des difficultés d'organisation, il ne faut pas se le dissimuler, se
présentent pour arranger en aussi peu de temps une féte brillante
et (ligne de la capitale.
Nous savons, d'autre part, que S. M . , informée des intentions de la
population de témoigner son affection à la Princesse, et très touchée
de ce sentiment, s'est montrée disposée, si le temps le permet, à
se rendre à la promenade du Longchamps en passant par le boulevard Central.
Le Bourgmestre, placé devant la Bourse, à la tête du Conseil
communal, offrirait, au nom de la Ville, un bouquet à la Princesse.
Le Collège a pensé qu'en portant cet itinéraire à la connaissance
de la population, il pourrait engager les différentes sociétés de la
ville à se placer sur le parcours du cortège afin de saluer la
Princesse, et la population tout entière aurait ainsi l'occasion de
manifester ses sentiments d'attachement à la Famille royale.
En cas de mauvais temps, le Conseil communal se rendrait à
Laeken pour offrir ses vœux à S. A. R. la Princesse Stéphanie.
M. Pilloy. Je demande au Collège d'organiser à Bruxelles une
fête populaire à l'occasion du mariage de la Princesse Stéphanie.
M l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège examinera comment il
sera possible de satisfaire à la demande de l'honorable membre.
— L'incident est clos.

M. Durant. (Motion d'ordre.) Je demande la parole pour présenter une proposition tendant à l'abolition de l'éméritat pour nos
fonctionnaires.
Je dépose, en conséquence, la proposition suivante :
» Il ne sera accordé à l'avenir aucune augmentation de la pen» sion normale pour cause d'éméritat. »
M. Richald. J'appuie cette proposition.
Plusieurs membres. Appuyé! Appuyé!
M. Richald. Non seulement j'appuie cette proposition, mais
je demande qu'elle soit renvoyée à l'examen de la Commission des
pensions, qui pourra étudier en même temps le projet que j'ai
déposé depuis l'année dernière, projet qui empêche tout abus et ne

46a —

-

permet d'accorder l'éméritat que lorsque le nombre d'années de
service a permis l'accumulation du capital nécessaire.
— Le renvoi est prononcé.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure:

8599

DATE

OBJET

de l'acte.
NOM

H

février
1881

PRIX
NATURE

de.

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

du notaire.

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Location.

Terrain sis à
Ixelles, rue de
Acte
Livourne,
S A,
sous seing-privé.
n° 33i B6.

Obsenations.

CON IENA NCE

A.

0.

M.

t

98

»

46

99

9

Fr.
60 »

00

6886

6887

1" avril
1881

1" avril
1881

Terrain sis à
Molenbeek-StJean, rues
Acte
sous seing-privé. De Bonne et
d'Enghien.
Location.

Terrain sis à
Molenbeek-StActe
Jean, S" A,
sous seing-privé. n" 203m, rue
des Jardiniers.
Location.

50 »
•

1

86'

»

25 »

La Section des finances a émis un avis favorable.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Etterbeek, rue
du Cornet, section A, n° 417 , contenant 31 ares 90 centiares.
L'Administration des hospices a tout intérêt à aliéner cette parcelle, qui, comme terrain de culture, ne rapporte qu'un revenu insignifiant, alors que le développement de la commune d'Etterbeek et
la création de nouveaux quartiers lui attribuent comme terrain à
bâtir une valeur de 197,250 francs l'hectare.
ie

Le Collège vous propose, en conséquence, Messieurs, d'émettre
sur cette demande un avis favorable.
La Section des finances s'est prononcée dans le même sens.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de

—

461»

—

BmieUcfi, If W BWM 1880, vol. 1522, n° 7, pour sûreté du paici d» ae rente de fr. 65-50, au capital de fr. 1,904-70.
I o capital de la rente, ainsi que les intérêts à l'échéance du 11 septembre, réductibles à la date du remboursement à fr. 48-96, ayant
été versés dans la caisse des Hospices, le Collège vous propose,
Messieurs, d'accueillir celte demande.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
a

w

a

M. PEchevïn de L'Eau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 20 octobre 1875, déposé en 1 etude du
notaire Van Bevere., à Bruxelles, M . Philippe Hochmuth, décédé en
cette ville le 17 janvier dernier, a fait, entre autres, la disposition
suivante : «Je lègue 100 francs à M . Anspach, Bourgmestre, pour
les pauvres de Bruxelles. »
Le Conseil général, représentant légal des pauvres de cette ville,
demande l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance
de laquelle il n'est fait aucune opposition.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur l'acceptation de cette libéralité, dont le montant
doit être versé dans les ressources courantes de la Bienfaisance.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin-Président. Je crois qu'il est utile que je donne
au Conseil communication des négociations que j ' a i entreprises avec
le Gouvernement pour arriver à la construction d'un Athénée
royal à Bruxelles.
Le Collège avait été saisi d'un projet qui avait été élaboré sous
les auspices du Gouvernement.
Ce projet consistait à ériger au centre de Bruxelles un établissement pouvant contenir 1,200 élèves.
Le Collège a fait savoir au Gouvernement, par une lettre du 3
janvier dernier, qu'il considérait comme nuisible, au point de vue
pédagogique comme au point de vue de l'organisation générale, la
création d'un athénée qui réunirait un aussi grand nombre
d'élèves, et il a cité les exemples suivants :
A
A
A
A
A

Berlin, i l y a un gymnase pour 66,000 habitants;
Vienne, un pour 105,000 habitants;
Moscou, un pour 100,000
*
Dresde, un pour 46,000
»
Leipzig, un pour 66,000
*

— 470 —
Le Collège en a conclu qu'un athénée ne pouvait contenir au
maximum qu'une population de 600 élèves.
Ce système présente des avantages nombreux; il permet une
surveillance plus parfaite; la grande accumulation d'élèves sur un
seul point est toujours nuisible à la bonne discipline et à l'ordre.
Du reste, pour prouver que l'agglomération bruxelloise devrait
posséder plus d'un athénée, il suffit de rappeler que toutes les
classes de notre Athénée, jusqu'à la 5 inclusivement, sont aujourd'hui dédoublées.
e

Les élèves arrivent des points extrêmes de notre territoire et
surtout des faubourgs.
Cet établissement d'instruction contient 905 élèves, dont 358
seulement appartiennent à Bruxelles et les autres, c'est-à-dire les
6/10, appartiennent aux faubourgs et à la province.
Ici se présente donc la question de l'intervention pécuniaire de
la ville de Bruxelles, et il y a évidemment une souveraine injustice à vouloir que la capitale seule fasse les frais d'un athénée,
alors que le plus grand nombre des élèves arrivent des faubourgs.
Le Gouvernement nous a répondu, par lettre du 19 janvier dernier, en disant qu'il admettait en principe la construction de deux
athénées : l'un clans la partie sud de la ville, l'autre dans la partie
nord ; il nous a envoyé un second projet qui est à peu près la réduction du premier.
Dans ce système, la ville de Bruxelles n'aurait rien gagné à la
construction de deux athénées, au contraire.
Aussi, par lettre en date du 4 février, avons-nous répondu au
Gouvernement que nous étions tout disposés à remplir les obligations de la ville de Bruxelles vis-à-vis de l'enseignement moyen
du degré supérieur; mais nous avons fait remarquer que la promesse d'intervention qu'il nous faisait était trop vague pour nous
permettre de saisir le Conseil d'un projet sur lequel il pût délibérer utilement. Nous ajoutions que si nous avions émis l'idée que
la construction de deux athénées était préférable à la construction
d'un seul, afin de ne pas accumuler un trop grand nombre d'élèves
dans un même local, celte construction de deux athénées était
cependant subordonnée à une part d'intervention de l'Etat plus
considérable ou à une participation pécuniaire des faubourgs.
Et, à ce propos, nous disions que, si le Gouvernement voulait
prendre des mesures pour que les faubourgs intervinssent dans les
frais de l'enseignement moyen, on pourrait diviser l'agglomération bruxelloise en quatre groupes scolaires, comprenant : le premier, Bruxelles; le second, Saint-Gilles, Ixelles, Etterbeek; le
troisième, Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek, Laeken ; le quatrième Molenbeek-Saint-Jean, Anderlecht, Cureghem et Koekelberg.
Dans ce cas, Bruxelles ne devrait plus intervenir que dans les

<•,

-

471

-

tais de l'Athénée central spécialement affecté à sa population, et
s ajoutions que, si cet arrangement n'était pas agréé, la justice
exigeait qu'au moins la ville de Bruxelles ne fût obligée d'intervenirdans la construction d'un Athénée que pour la moitié de la
dépense.
Le 12 mars, M. le Ministre de l'instruction publique nous répondit par l'envoi d'un troisième projet, qui était la réduction du
second. Cette fois, on nous promettait l'intervention de l'Etat
d'une façon plus déterminée et l'on annonçait que cette intervention
s'élèverait au tiers du prix total de la construction. Le Ministre
nous faisait remarquer que les villes de Gand, de Tournai et
d'Anvers avaient construit des athénées à leurs frais, sans réclamer l'intervention de la part du Gouvernement.
B0U

b

Mais il se refusait de changer quoi que ce soit à la loi de J850,
el à obliger les faubourgs à intervenir.
Le ¡24 mars, nous avons répondu à cette lettre en constatant que rien n'avait été répondu à nos arguments. Nous
disions entre autres choses que les villes citées par M . le Ministre
de l'instruction publique, Gand, Anvers et Tournai, sont dans une
situation, qui, évidemment, n'est pas comparable à celle de
Bruxelles, et nous prouvions, à l'aide des chiffres, que, dans
ces villes, la population des faubourgs est en moyenne d'un
sixième de la population totale de l'agglomération, tandis
qu'ici, au contraire, la population des faubourgs dépasse d'un
tiers la population de la commune de Bruxelles, et nous établissions, par des calculs très faciles à faire, qu'en tenant compte de
ce fait que l'augmentation de la population est plus rapide dans
les faubourgs qu'en Ville, dans vingt ans, si l'on continuait le
système actuel, on arriverait à la situation étrange que voici : les
trois quarts des élèves de l'Athénée de Bruxelles appartiendraient
aux faubourgs, tandis qu'un quart seulement appartiendrait à la
ville de Bruxelles.
Or, ces chiffres prouvent à l'évidence que la situation actuelle
ne peut être maintenue et qu'il faut y apporter un remède. Il serait
impossible d'exiger de la ville de Bruxelles que dans vingt ans
elle payât, à elle seule, un établissement dans lequel il n'y aurait
qu'un quart d'élèves appartenant à sa population.
Nous avons alors pensé qu'en faisant appel à l'esprit de justice des administrations communales des faubourgs, nous arriverions à un meilleur résultat et j'ai convoque dans mon cabinet les
bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, reprenant ainsi une
tradition qui avait été inaugurée par feu M. Anspach.
MM. les Bourgmestres des faubourgs se sont empressés de r é pondre à mon invitation. Je tiens à les remercier publiquement de
eur empressement, de la bienveillance avec laquelle ils ont écouté
es réclamations que je leur faisais et des bonnes dispositions dans
lesquelles je les ai trouvés.

— 472 —
Ils ont reconnu parfaitement la justice de nos arguments et ont
admis qu'en effet i l fallait qu'un remède fût apporté à la situation.
Comme il s'agissait de défendre les intérêts de l'agglomération
bruxelloise, j'ai eru bon de convoquer ensuite les députés de l'arrondissement de Bruxelles. Ces Messieurs se sont aussi rendus
avec empressement à mon invitation et ont écoulé les griefs que je
leur ai exposés. Ils sont tombés d'accord avec moi pour reconnaître
qu'il fallait mettre fin à une situation aussi préjudiciable aux intérêts de la ville de Bruxelles.
J'ai ensuite réuni les députés de l'arrondissement et les bourgmestres de l'agglomération, afin de bien marquer que cette réunion
n'avait aucun caractère hostile aux faubourgs, que nous faisions
uniquement appel à leur esprit de justice et que nous étions
disposés à étudier ensemble et de parfaite entente le moyen de
développer dans la ville de Bruxelles l'enseignement moyen du
degré supérieur.
Nous sommes tombés unanimement d'accord sur les propositions
suivantes : I qu'il faut limiter à 600 le nombre des élèves de
chaque athénée; 2° qu'il faut au moins, dans le moment actuel,
trois athénées pour l'agglomération : l'un placé au centre de la
ville, un autre au centre des faubourgs du nord et un troisième au
centre des faubourgs du sud-est; 3° qu'en attendant la construction
et l'organisation de ces athénées, afin d'alléger déjà les charges qui
pèsent sur la ville de Bruxelles, i l faut réclamer du gouvernement
l'organisation, dans les faubourgs qui possèdent des écoles moyennes,
de sections latines avec des professeurs nommés et payés par le
Gouvernement.
Vous avez pu voir dans la récente discussion qui s'est engagée à
la Chambre pour reviser la loi de 1850 que les vœux formulés au
sein de cette réunion ont été portés au Parlement par deux honorables députés, MM. Vander Kindere et Féron. M . le Ministre de
l'instruction publique s'est déclaré tout disposé à examiner attentivement les propositions qui lui ont été faites au nom des bourgmestres de l'agglomération ; de plus, l'amendement présenté par
M . Féron et réclamant l'organisation de classes latines dans les
communes faubourgs, a été adopté.
Vous voyez donc, Messieurs, que sous ce rapport nous avons
déjà obtenu gain de cause et je pense que le Conseil approuvera les
démarches que le Collège a faites afin de sauvegarder dans ce sens
les intérêts de la ville de Bruxelles. (Très bien!)
Quant à moi, quoique je n'occupe ce siège que provisoirement
et que mon plus vif désir soit de m'occuper le plus tôt possible
uniquement de mon département de l'instruction publique, je vous
promets de défendre avec énergie les intérêts de la Ville, afin de
transmettre à mon successeur un pouvoir qui aura tout son prestige et afin de montrer que l'Administration communale est décidée
à marcher résolument en avant. (Adhésion.)
o

— 473 —
\ 00 propos, pour satisfaire au désir e x p r i m é par un de mes
c o l l è g e s j« fe™ * déclarer qu'il n'y a rien de fondé dans les
bruits qui ont couru relativement à la nomination i m m é d i a t e du
Bourgmestre.
. .
, .
D'accord avec M. le Ministre de 1 i n t é r i e u r , qui nous a recommandé de ne pas changer actuellement les attributions des membres du Collège, je ne crois pas qu'il y ait lieu pour le moment de
le reconstituer définitivement.
Je pense que la situation actuelle peut durer jusqu'aux é l e c t i o n s
prochaines. Alors les électeurs pourront se prononcer sur la
marche qu'ils entendent imprimer aux affaires communales.
Je répéterai encore, à cetle occasion, ce que j'ai dit lorsque j'ai
été appelé à la présidence du Conseil, à savoir que le Collège
n ayant rien à se reprocher, ni rien à cacher, poursuivra sans faiblesse le redressement des abus qui lui seront s i g n a l é s . Et quant
à nous, nous attendons avec impatience l'arrivée de nouveaux
collègues qui, paraît-il, doivent jeter des l u m i è r e s nouvelles sur
notre Administration.
Quand ils seront parmi nous, ils verront qu'il n'y a pas le
moindre recoin dans l'Hôtel de Ville où nous ne soyons d i s p o s é s à
les suivre pour y porter la l u m i è r e .
Nous attendons avec calme les élections prochaines, comme doivent le l'aire des hommes publics qui ont la conscience d'avoir fait
leur devoir et qui n'ont absolument rien à se reprocher. (Marques
d'approbation.)
M. Durant. Je désire savoir quel est le but de la communication qui vient de nous être faite.
La question des athénées est un des é l é m e n t s divers de la situation complexe que nous a léguée, avec le temps, le d é v e l o p p e m e n t
continu des faubourgs, dont la population, dans son ensemble, est
aujourd'hui beaucoup plus nombreuse que celle de la ville ellemême. Les m ê m e s questions se présenteront pour la création
d'hôpitaux, pour le service des eaux, pour la police, pour l'entretien des promenades, etc. Elles devront être résolues successivement pour que Bruxelles sorte peu à peu de la situation actuelle
qui lui est si o n é r e u s e , et qui impose à ses citoyens une part
excessive et inégale dans des d é p e n s e s importantes qui i n t é ressent toute l'agglomération. Le moment est favorable. Nous
avons l'avantage de ne pas avoir en ce moment parmi nous un
député dont le mandat d é p e n d e des électeurs des faubourgs. La
Ville est donc dans des circonstances qui lui assurent une complète indépendance, et elle en devra profiter. Je me rallie complètement à l'idée e x p r i m é e par le Collège, et je pense qu'il est
bon que les faubourgs aient leur athénée à eux et sur Jeur territoire, comme j'espère qu'ils auront un jour leurs h ô p i t a u x , au
lieu de nous charger du soin de leurs malades, à un prix inférieur
au coût réel de leur entretien.

— 474 —
Si certaines communes, quoique ayant jusqu'à 40,000 habitants
croient ne pas avoir de ressources suffisantes, elles pourraient
s'associer avec une ou deux des communes voisines, pour arriver
au résultat qu'on a atteint en France par la création d'hôpitaux
cantonaux.
Elles jugeront peut-être sage de faire passer celte dépense si
utile en premier ordre et avant celle de monuments ou maisons
communales coûteuses et improductives.
M . l'Echevin-Président. Le but de ma communication a été
de mettre le Conseil communal au courant de ce que j'ai fait dans
cette question, afin de m'assurer si j'étais en communion d'idées
avec celte assemblée. Nous ne demandons nullement la création de
trois athénées sur le territoire de Bruxelles. Nous n'en demandons
qu'un seul pour nous, qui puisse contenir une population de 600
élèves et nous demandons que les autres soient placés dans les
faubourgs.
M . Durant. J'avais mal compris et j'ajoute qu'aussi longtemps
que les faubourgs ne seront pas assez riches pour subsidier les
athénées, ils devraient se fédérer.
M . l'Echevin-Président. Quant à l'autre question dont s'est
occupé M . Durant, je dois dire que j'en ai entretenu les Bourgmestres de l'agglomération, et je tiens à déclarer que j'ai trouvé
chez eux d'excellentes dispositions; en continuant dans la voie où
nous nous sommes engagés, nous arriverons à de bons résultats.
M . Beyaert. Il y a une justice à rendre à MM. les Bourgmestres
des faubourgs : c'est que dans toutes les circonstances ils ont
témoigné les meilleures dispositions, mais jusqu'à présent, ils en
sont restés là !
— L'incident est clos.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
M. le Gouverneur de la province nous a transmis, pour être
soumises à l'enquête prescrite par l'art. 8 du règlement du 10 septembre 1875, les pièces du dossier relatives à la demande en concession d'un service de tramways du Pont des Moulins, à Anderlecht, jusqu'à la rue de l'Etuve.
Celte enquête a eu lieu du 22 mars dernier au 7 avril courant,
conformément aux dispositions sur la matière.
Aucune opposition ni protestation n'a été soulevée contre l'exécution du projet, mais nous devons cependant vous faire remarquer que la ligne projetée sur le territoire de Bruxelles ferait
double emploi avec celle actuellement exploitée depuis la Bourse
jusqu'au boulevard du Midi.

—

475

—

Ce motif nous parait déterminant pour vous proposer,Messieurs,
démettre un avis défavorable sur la demande des sieurs Leurquin
>>s ne faisons d'ailleurs que réitérer l'avis défavorable que
s avons déjà donné en 1880, sur l'invitation de l'Autorité supérieure.
M. Richald. Je demande le renvoi à la Section ; nous ne pouvons pas nous prononcer sur une simple audition de rapport.
M. Walravens, faisant fonctions aVEchevin. Je dois faire
observer que cette affaire est urgente, car, aux termes de la loi, le
Conseil doit donner son avis endéans la huitaine de la clôture de
l'enquête.
Eu tous cas, nous n'avons pas à statuer; nous n'avons qu'un ayis
à émettre.
M. Durant. Quel est le tracé? Nous ne connaissons pas du tout
l'affaire.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous pourrons la remettre à une
prochaine séance.
M.Yseux. Et d'ici là, nous aurons le temps d'examiner l'affaire. .
— Le renvoi aux Sections des travaux publics et des finances
est ordonné.
n0U

M. Allard. Je profite de celte occasion pour rappeler à la sollicitude du Collège la question du tramway de la rue de la Régence.
La Compagnie s'est obligée à faire le service par cette rue. Cela
a fait l'objet d'une interpellation de ma part; il y a été répondu et
des promesses ont été faites.
Comme je m'étais spécialement occupé de cette affaire, j'ai été
mis en rapport par M. l'Echevin des travaux publics, avec le chef
de notre service et avec le directeur de la Société des Tramways
bruxellois.
Nous sommes tombés d'accord depuis plusieurs mois el, jusqu'à
présent, je ne vois rien venir.
La belle saison approche ; il est désirable, dans l'intérêt d'une
bonne communication entre le bas de la ville et le Bois de la
Cambre, que les promesses faites soient enfin mises à exécution.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Lorsque le Conseil a voté la fusion de la Concession brésilienne avec celle des
Tramicays bruxellois, il a été convenu qu'un nouveau cahier des
charges serait élaboré.
Dès que j'ai été appelé aux fonctions que j'occupe temporairement, je suis entré en négociations avec la Société dirigée par
M. Michelet.
J'ai eu un long entretien avec le directeur de celle Compagnie.

— 476 —
A la suile de cet entretien, le directeur a dû en référer à son conseil
d'administration, et pas plus tard que vendredi dernier, j'ai reçu
une longue lettre de la Compagnie, «le l'ai examinée, mais je ne puis
pas promettre à M . Allard une aussi prompte solution que celle
qu'il espère, cette affaire étant assez compliquée.
Le tarif de perception diffère suivant les lignes. Ainsi, il y a des
lignes sur lesquelles i l n'y a qu'une seule classe pour les voyageurs;
sur d'autres lignes, i l y a deux classes.
Là où i l y a deux classes, i l y a encore une division pour les
voyageurs. Sur certaines lignes, les deux plates-formes sont de première classe; sur d'autres, c'est la plate-forme de derrière seulement qui est de première classe. Il en résulte une complication
excessive.
Telles sont les explications que je voulais donner dans cet ordre
d'idées, c'est-à-dire au point de vue des voyageurs.
En ce qui concerne la redevance à payer à la Ville, le même
inconvénient se produit : sur certaines lignes, on paie par voiture
et par an ; sur d'autres, on paie par kilomètre exploité.
Un premier point à résoudre, c'est d'arriver, par un accord, à l'établissement d'une redevance fixe annuelle. Alors la Compagnie
pourrait exploiter le réseau à son plus grand profit.
Actuellement, comment établir la redevance si on laisse circuler
les voitures d'un réseau sur un autre, lorsque sur l'un on paie par
kilomètre, tandis que sur l'autre on paie par voiture? Comment,
dans ces conditions, calculer la redevance à payera la Ville?
Je le répète, il y a là de sérieuses complications. Je suis entré en
.pourparlers avec les concessionnaires et j'espère aboutir; mais
quant à vous promettre que ce service sera établi sous peu, pour
cet été même, je ne puis prendre cet engagement. Je dirai que
je crois difficile d'aboutir aussi rapidement.
Je ne demanderais cependant pas mieux que d'arriver à ce résultat, mais les questions à résoudre sont délicates ; elles touchent en
même temps aux intérêts de la Ville et à ceux des concessionnaires;
elles touchent également aux intérêts des voyageurs, ce qui fait que
nous sommes en présence d'une très grosse question.
Voilà la seule réponse que je puisse donner à M . Allard.
M. P i l l o y . J'aurai une autre question à poser.
M. l'Echevin-Président. Nous allons d'abord vider cet incident.
M . Vauthier. Messieurs, j'ai demandé la parole pour confirmer
ce que vient de dire M . Walravens quant à la difficulté que présente l'unification des cahiers des charges. Je voudrais en même
temps lui soumettre un moyen qui, je crois, est de nature a
résoudre la difficulté.
Comme l'honorable M . Walravens vous l'a exposé, sur certaines

—

477

—

lignes la redevance est payre par kilomètre; sur d'autres, elle se
paie par an el par voiture. Il est certain que nous aurons un grand
désavantage à renoncer à ce second mode de perception ; pour
obtenir peut-être une très légère amélioration actuelle, nous renoncerions aux bénéfices que doit amener dans l'avenir l'augmentation
du nombre des voyageurs et, par suite, l'augmentation du nombre
des voilures. Mais, tout en conservant ce système, on pourrait, au
moyen de conventions successives, renouvelées tous les trois ou
quatre ans par exemple, traiter à forfait en tenant compte de la
situation du moment.
Ce système admis, il n'y aurait plus de difficultés à faire passer
une voiture d'un réseau sur l'autre, mais il est évident qu'aussi
longtemps qu'un accord n'est pas intervenu, il est absolument
impossible de confondre l'exploitation des deux réseaux, car cette
confusion, suivant les cas, pourrait causer un grand préjudice soit
à la Compagnie, soit à la Ville.
Je crois donc qu'il faut d'abord s'entendre avec la Compagnie
pour opérer la refonte des cahiers des charges et régler le service
des lignes fusionnées, conformément à l'art. 5 de la convention
du 24 novembre 1879.
M. Allard. Les observations qui viennent d'être présentées ne
me satisfont en aucune façon.
Voilà plus d'un an que cela dure. Pour ma part, je ne connais
qu'une seule chose : on nous a soumis un contrat conclu avec l'administration et contenant une clause qui disait ceci : Les voitures
du Bois passeront directement vers la rue Royale par la rue de la
Régence. Cela a-été convenu, et l'on nous a opposé seulement une
objection au point de vue de l'exécution des travaux.
Ensuite, on nous a parlé de l'autorisation à réclamer du Gouvernement. On a fait valoir enfin une foule d'excuses qui n'avaient
aucun fondement. M. André et moi, nous l'avons démontré.
On a entamé alors des négociations et des pourparlers avec le
directeur de la Compagnie, et, enfin, il avait été entendu que les
voitures du Bois iraient directement par la rue de la Régence, et
qu'alors on organiserait un service chaussée de Charleroi, service
fonctionnant de 10 en 10 minutes, partant, par exemple, de Ma
Campagne et faisant le service par la porte de Namur.
Quanta la question de redevance, la proposition dont vient de
parler M. Vauthier avait été adoptée, à savoir qu'on aurait fixé une
redevance générale d'après les bases du tarif en vigueur- Il avait
été convenu aussi que cela serait modifié tous les 5, 4, S ou 6 ans.
Ce n'était là qu'une question de détail. Mais aujourd'hui on vient
nous dire qu'il faudra entamer des négociations qui dureront peutêtre éternellement.
Je répète que cette réponse ne me satisfait nullement. La Compagnie s'est engagée à organiser son service par la rue de la
Régence; qu'elle remplisse ses engagements.

—

478

—

Quant à la question de (arif, qu'on la réserve si l'on ne peut faire
autrement. Rien ne s'y oppose. Je crois être l'interprète de la population en demandant qu'on passe de la théorie à la pratique, c'està-dire à l'exécution de ce qui a é t é convenu et entendu.
J'insiste donc vivement pour qu'on nous donne une solution.
C'est la t r o i s i è m e fois, permettez-moi une expression urt peu vulgaire, que nous nous gendarmons sans obtenir satisfaction.
M . André. La question des tarifs est indépendante de la question des t r a c é s . Je rappelle au Conseil que c'est à la suite d'une
p r e m i è r e interpellation faite par moi que la Compagnie a établi le
service provisoire entre la place Royale et la Porte Louise. Mais il
avait été bien entendu qu'on e x é c u t e r a i t , d è s que l'on aurait l'autorisation de l'Administration s u p é r i e u r e , les obligations résultant
de la convention nouvelle.
Depuis lors, plusieurs mois se sont é c o u l é s el l'on n'a pas encore
d o n n é suite à celte promesse. O r , aucun doute n'est possible. A la
convention sont joints les plans ; les tracés sont indiqués. Les
observations de l'honorable M . Allard ne peuvent pas être contestées.
Il faut donc donner une c o m p l è t e exécution à la convention du
mois de novembre 1879. Je demande, en outre, que cette affaire
r e ç o i v e une solution rapide. Il y a longtemps que le Conseil a pris
une décision à ce sujet. Nous pouvons donc demander que le Collège s'inquiète de cette affaire.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin.

La clause dont

vient de parler M . Allard n'existe pas.
C'est une promesse qui a é t é faite par la Compagnie.

M. André.

Elle existe. Voulez-vous réserver la question pour
une autre s é a n c e ?
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Soit, supposons
qu'elle existe. Comment é t a b l i r e z - v o u s les péages ?

M. André. Il ne s'agit pas de p é a g e s .
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin.

Une voilure qui
circule rue de la R é g e n c e doit payer par k i l o m è t r e et la même voiture, pour aller au Bois, doit, à l'Avenue, payer par voiture. Voilà
donc une voiture qui doit payer d'après deux bases différentes.
Comment calculer la perception? La question est, plus que vous ne
le pensez, grosse de difficultés.
Pour arriver plus facilement à une solution, j'ai posé un premier jalon avec la Compagnie dans l'ordre d'idées exprimé par
l'honorable M . Vauthier, c'est-à-dire qu'il serait stipulé dans
la convention à intervenir qu'elle pourrait être résiliée tous les
cinq ans, moyennant un préavis d'un an avant le commencement
de chaque p é r i o d e .
Je le répète, cette affaire est très c o m p l i q u é e , elle est loin d'être
aussi facile à résoudre que paraît le croire M . Allard.

—

479

—

M André. Lorsque cet objet s'est présenté pour la première
fois (lovant nous, on n*a nullement objecté les difficultés qui surissent aujourd'hui; on a dit qu'il fallait seulement l'autorisation
d'établir les voies
M. Allard. Elles existaient déjà à ce moment-là
M. André. Il est désirable qu'on examine au plus tôt celte
affaire, afin qu'elle ne s'éternise pas.
M. Allard. On pourrait remettre cet objet à l'ordre du jour de
la prochaine séance.
S'il faut des mois pour vider des questions aussi insignifiantes
que celle-ci, que deviendront nos travaux?
M. Vauthier. Si M. Allard voulait bien indiquer cette solution
si facile, cela aiderait aux négociations.
Je me suis, moi aussi, occupé de la question et, comme l'honorable M. Walravens, j'en ai constate les difficultés.
M. Allard. Je ne suis pas échevin.
M. Vauthier. Sans que vous soyez échevin, vous pouvez faire
profiter la Ville de vos bonnes idées.
M. Allard. On m'a déjà demandé cela. Je l'ai fait d'accord
avec l'échevin, le chef de service et le délégué de la Compagnie des
tramways bruxellois, et cependant, après que tout le monde était
d'accord, on n'a rien fait.
M. André. D'autres difficultés peuvent encore surgir et relarder
toute solution. Nous avons accordé à la Compagnie le droit d'établir deux classes sur des lignes venant des faubourgs; sur ces
lignes et hors du territoire de Bruxelles, la Compagnie ne peut
établir qu'une seule classe.
Ces difficultés ne justifient pas l'inexécution des obligations imposées par la nouvelle convention.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La question sera examinée attentivement.
— L'incident est clos.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de contrat
relatif aux colonnes-urinoirs (1).
M. l'Echevin Delecosse. Messieurs, nous avons à discuter en
ce moment un projet de convention à conclure avec MM. Moyaux,
Berthaux et Goldschmidt pour l'établissement à Bruxelles de
colonnes-pissoirs lumineuses qui, abstraction faite de leur écran,
auront toutes les mêmes dimensions (l 2o de diamètre) et qui
seront soit à deux stalles avec petit écran, soit à trois, quatre ou
cinq stalles avec grand écran, suivant la largeur des trottoirs et
suivant Timportance des rues, boulevards, places et carrefours.
On commencera par installer soixante-quinze de ces édicules dans
m

(t) Voir, page 216, le rapport de la Section des finances.

— 480

-

les rues larges et de grande circulation, aux boulevards extérieurs
et intérieurs, dans les carrefours et places publiques; et, plus lard,
si le besoin s'en fait sentir, on installera tel autre nombre de ces
édicules qui sera jugé utile ou nécessaire par l'Administration
communale. Enfin, pour les soixante-quinze premiers pissoirs
comme pour les suivants, les installations se feront sur des emplacements indiqués par le Collège et d'après le modèle (à deux, trois,
quatre ou cinq stalles) approuvé par lui pour chaque emplacement.
Avant d'aborder la discussion de la convention elle-même, nous
avons à nous poser une première question : est-il nécessaire d'établir à Bruxelles des pissoirs plus nombreux et mieux construits que
ceux qui existent actuellement? Je crois que sur ce point nous
sommes tous ou presque tous d'accord. Bien que nous ayons
dépensé fr. 85,996-24 depuis dix ans pour construire des pissoirs
et bien que nous dépensions environ 6,000 francs par an pour
entretenir et nettoyer tous ceux qui existent, Bruxelles est une des
villes les plus mal partagées sous le rapport du nombre et de la
qualité de ces petits établissements indispensables.
D'où provient cette pénurie, cette pauvreté? De ce que pendant
longtemps, au lieu d'établir sur les trottoirs, à une certaine distance des habitations, de petits kiosques bien construits et présentant les plus heureuses dispositions au double point de vue de
l'hygiène et de la morale, on s'était borné à placer contre les maisons
particulières des urinoirs mal aménagés, répandant de mauvaises
odeurs, trop peu dissimulés, trop peu cachés aux regards et
blessant la vue non seulement des passants, mais encore des habitants et surtout des habitantes des maisons attenantes ou voisines.
Tous les propriétaires, tous les pères de famille protestèrent
énergiquement contre un tel état de choses : et l'Administration
communale, pour faire taire ces légitimes réclamations, se vil souvent obligée d'enlever, peu de jours après les avoir établis, ces pissoirs incommodes, insalubres et trop peu discrets.
Afin de remédier dans la mesure du possible à celte triste situation, on essaya d'utiliser certaines .dépendances d'édifices publics
pour y installer les petits refuges dont i l est question : et c'est
ainsi, par exemple, que l'on fut amené à établir le singulier urinoir qui se trouve sous l'escalier de Sainle-Gudule. C'était tomber
de Charybde en Scylla, car si les pissoirs adossés aux maisons
particulières étaient indécents parce qu'ils étaient trop exposés à la
vue du public, l'urinoir de l'église Sainte-Gudule avait ie défaut
tout à fait opposé : i l constituait un petit repaire d'immoralité ou
des hommes et des femmes de mauvaise vie se donnaient d'ignobles
rendez-vous et où les émules de M . De Germiny donnaient libre
carrière à leurs révoltantes passions. Bien souvent aussi d'honnêtes et paisibles bourgeois, s'aventurant innocemment et impru-

demneal \ j djms ce réduit, y étaient tout à coup accostés par
d'infâmes zredins qui, sous la menace d'une scène de scandale',
arrivaient é effrayer, à faire chanter leurs malheureuses victimes
et à leur extorquer ainsi d'importantes sommes d'argent.
Fn même temps que l'on enrichissait l'escalier de SainteGudule de la merveilleuse installation dont je viens de parler, on
établissait de nouveaux urinoirs perfectionnés, munis de vastes
écrans, contre les monuments, les édifices publics, les bâtiments
communaux. Tels étaient et tels sont encore les pissoirs placés
contre le temple des Augustins, contre le palais de justice, rue de
la Paille, etc., etc. C'était un progrès très sérieux que je suis le
premier à reconnaître. Mais, Messieurs, pour répondre à leur
véritable destination, des urinoirs doivent être aménagés de telle
façon qu'ils puissent être placés partout, dans tous les quartiers,
dans les rues les plus désertes comme dans les rues les plus fréquentées, el non pas seulement à certains endroits déterminés,
endroits qui sont d'ailleurs trop peu nombreux, puisqu'enlin, à
Bruxelles, il n'y a déjà pas tant d'édifices publics. J'ajouterai, en
passant, que l'écran de ces urinoirs est beaucoup trop haut et
qu'il a le grave défaut de cacher trop complètement les personnes
placées à l'intérieur du pissoir.
c s o

r

De tout ce qui précède, il y a une première conclusion à tirer :
c'est que nous devons chercher à doter Bruxelles d'urinoirs bien
aménagés, bien construits, pouvant être placés partout, et non pas
seulement à l'écart ou contre des édifices publics, ne laissant rien
à désirer sous le rapport de la morale ou de l'hygiène, pourvus
d'écrans convenables (ni trop grands, ni trop petits), et permettant
au public, ainsi qu'à la police, d'exercer sur les urinoirs une
surveillance de tous les instants.
Ce but, nous l'atteindrons en établissant dans notre capitale des
colonnes-pissoirs analogues à celles qui sont en usage à Paris et
analogues à celles dont MM. Moyaux, Berlaux et Goldschmidt nous
présentent les plans.
Ces urinoirs, qui s'installent sur
trop peu cachés par leurs écrans;
façon qu'ils permettent de voir le
des jambes des personnes placées
permettent de voir que cela, même
étages des maisons voisines.

les trottoirs, ne sont ni trop ni
ceux-ci sont disposés de telle
chapeau et la partie inférieure
à l'intérieur de Pédicule et ne
pour les spectateurs placés aux

Mais il ne nous suffit pas de trouver un bon modèle d'urinoir :
nous devons trouver le moyen d'avoir des urinoirs en nombre suffisant. Les rares pissoirs qui existent actuellement ont une trop
grande clientèle : on y fait file et l'on est obligé d'y attendre patiemment ou plutôt impatiemment son tour.
Ce n'est pas devant une assemblée qui compte parmi ses mem-

— 482 —
bres quatre médecins que je perdrai mon temps à énumerer les
dangers auxquels sont exposées les personnes qui ne peuvent
satisfaire en temps opportun le besoin d'uriner. Ce besoin est tellement impérieux et survient si brusquement chez certaines personnes âgées ou atteintes de maladies des voies urinaircs, que sa
non satisfaction peut avoir les conséquences les plus graves et
les plus désastreuses. Aussi la rareté des urinoirs à Bruxelles,
place-t-elle ces personnes dans la nécessité ou bien de s'oublier dans leurs vêtements, ou bien de violer les règlements de
police et de s'exposer à un procès-verbal et à une amende; or,
celte alternative n'a rien de bien agréable, rien de bien réjouissant,
et je comprends que l'on réclame instamment contre un état de
choses qui expose les gens à des accidents, dont les uns sont très
graves et dont les autres sont grotesques et prêtent à la raillerie
et au ridicule.
Voyez d'ailleurs ce qui se passe aujourd'hui : vu la rareté des
pissoirs, nos concitoyens utilisent les moindres saillies, les plus
petites encoignures ou anfractuosités, les coins de rues peu fréquentées, et ils donnent un libre cours à leurs protestations et
au reste, en inondant impitoyablement tous les endroits de la voie
publique qui leur permettent de se dissimuler plus ou moins adroitement aux regards indiscrets des passants et de la gênante police.
Cela a peut-être du pittoresque, du naturalisme à la Zola et rappelle asez bien, ainsi que le disait un jour M . Durant, l'aspect de ces
tableaux de Teniers, où l'on voit toujours un personnage qui urine
quelque part ; mais cela n'est pas digne d'une grande ville, d'une
capitale, et nous ne devons pas laisser subsister plus longtemps
une aussi déplorable situation.
C'est ce qu'avait d'aillleurs parfaitement compris l'Administration Anspach.
Aussi, dès 1879, faisait-elle une première tentative d'établissement d'urinoirs-annonces. (Bulletin communal de 1879, tome I ,
séance du 3 février, pages 76 et suivantes.)
er

Une concession fut accordée. Le concessionnaire, M . De Liège,
homme fort intelligent et fort honorable, n'était ni industriel, ni
capitaliste, comme le sont MM. Moyaux et Bertaux, qui demandent
aujourd'hui la concession des colonnes-urinoirs.
Il comptait sur une émission qui n'aboutit pas. Au bout de six
mois de recherches et après avoir frappé à toutes les portes amies,
il trouva à peu près la moitié du premier capital; mais l'un des
co-associés emporta la caisse, et la ville de Bruxelles fut privée
d'urinoirs. Il est probable d'ailleurs que jamais le concessionnaire n'eût trouvé tout le capital, parce que la convention passée
entre M . De Liège et la Ville était trop onéreuse pour ce concessionnaire.

— 483 —
tores cet échec, l'Administration Vanderstraeten, qui venait de
succédera l'Administration Anspach, résolut de ne plus s'adresser
g des particuliers qui ne seraient pas à m ê m e de fournir les urinoirs par leur propre industrie. Elle entra en relation avec
M. Frapper! de Paris, qui réclamait d'abord 2,000 francs comptait! par urinoir (à trois stalles seulement), puis 250 francs pour
le placement de chaque pièce. Deux édicules Frappart existent à
Bruxelles. Ce sont les deux édicules qui sont situés l'un près de
la Bourse, vis-à-vis de l'église Saint-Nicolas, l'autre au boulevard
Anspach, près de la rue Grétry. Ils sont bien loin d'être satisfaisants et leur entretien coûtera fort cher annuellement.
M. Frappart, sans s'engager pour des fournitures à faire pendant toute la durée de la concession, c'est-à-dire pendant trente
ans, offrit ultérieurement de fournir, en une fois, un nombre d'urinoirs à déterminer, moyennant 30 annuités de G.72155 sur le
pied de 2,000 francs et la concession de la publicité.
Ces conditions furent jugées inacceptables. C'est alors que M . le
Bourgmestre Vanderstraeten, qui désirait vivement doter Bruxelles
de colonnes-urinoirs lumineuses, songea à faire établir par la Ville
elle-même ces utiles édicules, en réservant la question de savoir
sî la Ville exploiterait en régie la publicité ou si elle céderait
soit à main ferme, soit par adjudication publique, l'exploitation de
celte publicité.
En septembre 1880, M . le Bourgmestre Vanderstraeten pria
l'architecte de la Ville, M . Jamaer, d'élaborer le plan de colonnes
lumineuses urinoirs à une et à plusieurs stalles.
Conformément au désir exprimé par M . Vanderstraeten,
H. Jamaer déposa, en octobre 1880, un plan-type qui se trouve au
dossier et qui, par conséquent, a dû être mis sous les yeux des
membres des diverses Sections des finances, des travaux et de
police.
D'après les données fournies à cette é p o q u e à M . le Bourgmestre
par M. Jamaer, les colonnes-urinoirs :
A 1 stalle devaient coûter.

.

A 2 stalles

»

.

.

1,500 francs.
1,800

»

A 3 stalles

»

.

.

2,000

»

En s'appuyant sur ces d o n n é e s , on pouvait estimer que, pour
notre service technique, les colonnes-urinoirs à 4 et à 5 stalles
auraient coûté respectivement 2,200 et 2,400 francs.
Les choses en étaient là lorsqu'à la suile d'études préalables et de
diverses entrevues avec M. le Bourgmestre Vanderstraeten,
M. Goldschmidt décida MM. Moyaux et Bertaux à faire à la Ville,
le 20 octobre 1880, des propositions dignes de notre bienveillante
attention. En effet, MM. Bertaux et Moyaux sont des industriels
sérieux qui ont déjà fait de nombreux travaux pour l'Etat, la Ville

— 484

-

et la Province. Ils construiront eux-mêmes les colonnes-urinoirs et
ne seront point obligés, comme M . De Liège, de se mettre à la
recherche du capital nécessaire à la construction et à l'installation
de ces édicules.
M . Moyaux est directeur de l'importante usine de Baume.
MM. Bertaux et Moyaux, sous la firme Bertaux e t C , ont à
Saint-Gilles de grands ateliers de montage el de construction qui,
par leur existence sur place même, assurent à la Ville une célérité dans les réparations et l'entretien que jamais elle ne pourrait
espérer de ses propres services.
En un mot, nous trouvons en M M . Bertaux et Moyaux des concessionnaires présentant, au point de vue de la solvabilité et de
l'honorabilité, toutes les conditions désirables; de plus, si nous
traitons avec eux, nous serons certains d'avoir immédiatement,
cette fois, des colonnes-urinoirs qu'ils construiront, installeront,
répareront el entretiendront eux-mêmes, avec leurs capitaux et
leurs ouvriers, sans avoir besoin de compter sur une émission ou
sur le secours d'aulrui.
i e

Ainsi que je viens de le rappeler, les propositions de MM. Goldschmidt, Moyaux et Bertaux furent adressées au Collège et au Conseil, le 20 octobre 1880, par une lettre accompagnée d'un plan et
d'un projet de convention.
Immédiatement après la réception de ces divers documents,
M . le Bourgmestre Vanderstraeten fit verbalement aux demandeurs en concession certaines observations et objections auxquelles
ces derniers répondirent par deux notes explicatives, datées respectivement du 27 et du 29 octobre.
Le 8 novembre, les propositions de M M . Goldschmidt et consorts furent présentées au Conseil et, sur la demande de M. le
Bourgmestre Vanderstraeten, elles furent renvoyées au Collège et
aux Sections.
Le 12 décembre, le Collège fit imprimer la lettre et le projet de
convention datés du 20 octobre, ainsi que les deux notes explicatives du 27 et du 29octobre. C'est cette épreuve, contenant 8 pages,
qui vous a élé remise en premier lieu, le 15 ou le 16 du mois de
décembre.
Dès le 18 décembre, la Section des finances s'occupa activement
de cette affaire, à laquelle elle consacra dans la suite plusieurs
séances tenues en décembre 1880, en janvier et février 1881.
Cette Section fut amenée à faire, dans l'intérêt de la Ville, des
observations qui furent portées à la connaissance des demandeurs,
et ces derniers consentirent à amender leur projet primitif de
manière à faire droite toutes, ces observations. Vous avez reçu, le
20 février, une deuxième épreuve du projet indiquant en italiques
les modifications apportées de commun accord au premier texte,

— 48.'i —
élue reproduisant plus certains paragraphes dont la suppression
avait été décidée par la Section.
Le 21 février, une heure avant la réunion du Conseil, la Section
des finances se réunit de nouveau el apporta encore, avec l'assentiment de MM. Goldschmidt et consorts, quelques modifications au
projet primitif de convention. On n'a pas fait de ce troisième projet
une nouvelle épreuve.
Enfin, le 21 février, je présentai au Conseil, au nom de la Section des finances, le rapport qui se trouve inséré au Bulletin communal, pages 216 et suivantes, et qui se termine ainsi :
i En résumé, la Section des finances a émis un avis favorable
» à l'adoption du projet qui lui a été soumis, moyennant les mo» difications y apportées avec l'assentiment des demandeurs. »
Je devrais, à la rigueur, vous lire le projet définitif ou 3e projet
tel qu'il est sorti des dernières délibérations de la Section des
finances. Pour épargner votre temps, je me bornerai à l'insérer au
Bulletin communal (1). Qu'il me suffise pour le moment de
signaler à votre attention les conditions favorables qui sont faites à
l'Administration par la proposition Goldschmidt et consorts, conditions qui sont énumérées dans la lettre de M . Goldschmidt datée
du 20 octobre et reproduite à la page 4 de la première épreuve.
Il est à remarquer que, pendant que la Section examinait le
projet Goldschmidt, Moyaux et Bertaux, qui seul avait été adressé
au Conseil, d'autres propositions, qui étaient relatives au même
objet et qui avaient élé adressées au Collège seulement, avaient été
transmises par le Collège à la Section des finances.
Ces propositions, calquées sur le projet de M M . Goldschmidt et
consorts, émanaient d'autres groupes de demandeurs.La Section n'a
pas cru devoir les examiner, estimant que son avis ne pouvait
porter que sur le projet régulièrement introduit au Conseil et
soumis par ce dernier aux délibérations de la Section.
Il ne faut pas oublier non plus que, par une lettre datée du 20 février 1881, et qui a été analysée le 21 février par M . le Secrétaire,
en séance du Conseil, M . Louis, ingénieur à Saint-Gilles, a sollicité
une concession pour l'établissement de colonnes-urinoirs avec
publicité lumineuse. Le Conseil, qui devait discuter le jour même
le projet Goldschmidt et consorts, a ordonné le dépôt de la pétition de M. Louis sur le bureau pendant,la discussion. Si le Conseil
le désire, je suis tout disposé à lui donner lecture de cette pétition.
Le 21 février, après avoir entendu le rapport de la Section des
finances, le Conseil a ajourné la discussion de cette affaire à une
(1) Voir, page 512.

—

480

—

prochaine séance ; de plus, il a élé entendu que les Sections de police et des travaux publics examineraient à leur tour les propositions
de MM. Goldschmidt, Moyaux et Berlaux, amendées par la Section
des finances et adoptées par celle-ci à l'unanimité des membres
présents.
Le 25 février, la Section des travaux publics, tout en reconnaissant l'utilité de l'établissement d'édicules de celte espèce, a rejeté
à l'unanimité moins une voix le projet de contrai qui lui était
soumis. « Elle émet le vœu que le Collège fasse faire l'étude d'un
projet d'urinoir spécial pour carrefours et qu'il examine s'il n'y
a pas lieu pour la Ville d'en établir sur différents points de son
territoire, l'affichage étant mis en adjudication publique. »
Enfin, le 10 mars, la Section de police, au sein de laquelle des
conseillers avaient proposé d'heureuses modifications au plan
Goldschmidt, a rejeté les propositions Goldschmidt et consorts par
quatre voix contre trois, sans formuler de conclusion.
Quant au Collège actuel, Messieurs, il n'a pas pris position dans
le débat, et s'il a porté celte affaire à notre ordre du jour, c'est
parce que les propositions de MM. Goidschmidt et consorts, ayant été
adressées au Conseil et renvoyées par celui-ci aux Sections, devaient forcément revenir au Conseii, avec l'avis des diverses Sections.
Je ne parle donc pas au nom du Collège en ce moment, mais
bien en mon nom personnel, et je m'empresse de déclarer que je
suis partisan de la convention telle qu'elle est formulée dans le
troisième et dernier projet admis par la Section des finances.
Tout en laissant principalement à mes honorables collègues de
cette Section le soin de défendre mieux que je ne saurais le faire
le projet qu'ils ont amendé et adopté, je me permettrai cependant
de me joindre à eux pour répondre, dans le cours de la discussion,
aux critiques et aux objections qui seront faites par les adversaires
de la convention. En outre, lorsque l'on procédera à l'examen du
projet, article par article, je proposerai un assez grand nombre
de modifications, surtout au point de vue de la rédaction, qui laisse
beaucoup à désirer.
Pour le moment, je relèverai la seule attaque qui ait élé dirigée
en séance publique du 21 février contre le projet, attaque qui émane
de l'honorable M . Bauffe ; en outre, je combattrai brièvement les
objections que cette même convention a rencontrées au sein des
Sections de police et des travaux publics.
Dans un rapide échange d'observations qui a eu lieu à la séance
du 21 février dernier entre différents membres du Conseil au
sujet de la proposition Goldschmidt et consorts, M . Bauffe disait :
t II y a une question qui, je crois, n'a pas été examinée par la

—

4S7 —

Section desfinances: c'esl celle de savoir s'il n'y aurait pas avan] (age pour la ville de Bruxelles à construire e l l e - m ê m e des
, kiosques-urinoirs.
, Pour ma pari, je ne vois pas l'intérêt que nous pouvons avoir
i a nous lier pour trente ans, car en affermant l'affichage, nous
, retirerions certainement des avantages plus considérables que
, ceux que nous offrent les demandeurs en concession.
„ H y a, Messieurs, une différence notable entre le contrat
i De Liégeque nous avons accepté naguère et celui qui nous est
» proposé aujourd'hui; celui-ci mettant de choses à la charge de
» la Ville qu'il me semble plus sage pour elle de construire elle• même les kiosques. »
Je répondrai d'abord à M. Bauffe qu'en effet la convention
De Liège était plus avantageuse pour la Ville que la convention
Goldschmidt. M.De Liège ne demandait aucune rente annuelle à la
Ville, tandis que M.VI. Goldschmidt et consorts, pour se récupérer
d'une partie de leurs dépenses de fourniture, de placement et d'entretien, demandent à loucher annuellement d e l à ville de Bruxelles,
pendant toute la durée de la concession (c'est-à-dire pendant trente
ans),une indemnité de 5 . 8 0 p. c. des sommes avancées (c'est-à-dire
77 francs par an et par urinoir), sans aucune autre garantie d'intérêt ni de remboursement de capital. A part cette différence importante et radicale et abstraction faite de la forme et de la valeur
inliinsèque des deux types de colonnes-urinoirs lumineuses, les
conventions Goldschmidt et De Liège sont pour ainsi dire calquées
l'une sur l'autre; les travaux à faire à charge de la Ville sont les
mêmes dans l'un et l'autre cas.
Mais quel - profit la Ville a-t-elle retiré de la convention
De Liège qui lui était si avantageuse,qui lui était m ê m e trop avantageuse? Aucun. Elle a perdu beaucoup de temps à élaborer, à discuter un projet qui n'a pu être réalisé. Elle a obtenu d'excellentes
conditions qui sont restées à l'état de lettre morte, mais elle n'a
pas eu les colonnes-urinoirs dont elle avait un si grand, un si
pressant besoin. Ainsi que je l'ai dit en commençant, la convention
était si onéreuse et l'affaire était si aléatoire pour le concessionnaire que celui-ci, homme d'ailleurs très intelligent et très honorable, n'a pu, après six mois de recherches peu fructueuses,
trouver que la moitié du premier capital. On n'avait donc pas
confiance dans le succès de cette affaire au point de vue financier.
J'ajouterai en passant que si vous voulez adopter le type-urinoir
De Liège au lieu du type-urinoir Goldschmidt, les demandeurs
actuels sont prêts à vous accorder un rabais de 40 p. c. sur leurs
premières propositions.
J'en viens maintenant à la seconde idée préconisée par M . Bauffe.
Que la Ville construise e l l e - m ê m e ses kiosques-urinoirs, s'écrie

— 488 —
M. Bauffe ; en affermant l'affichage, elle retirera des avantages plus
considérables que ceux que nous offrent les demandeurs en concession !
Voyons ce qu'il y a de fondé dans cette assertion.
D'après la formule générale des tables de Pereire, 30 annuités
de 1 franc au taux de 4.175 (coût de l'argent à la Ville) valent à
ce jour fr. 16-5672. D'où i l résulte que 30 annuités de 77 francs
chacune correspondent à un paiement comptant de (16-5072X77)
= fr. 1,275-67.
M M . Moyaux et Bertaux fournissent donc à la Ville, au prix
moyen de fr. 1,275- 67 au comptant(o\i en 30 annuités de 77 francs
chacune) les urinoirs et écrans de toute dimension (c'est-à-dire
à 2 , 3, 4 ou 5 stalles) au choix de la Ville, alors que le service
technique, consulté par M . Vanderstraeten, évaluait le coût actuel
de l'urinoir :
A 2 stalles à
fr. 1,800 \
A3
»
à
;
soit au prix moyen
A 4
«
à
2,200
fran
A 5
»
à
2,400 ) ^ '
(Les urinoirs Frappart à 3 stalles ont été payés par la Ville
2,000 francs, sans le placement, et ils sont loin de valoir en qualité
ceux de M M . Moyaux et Bertaux).
De ce seul chef donc, les offres des demandeurs en concession
qui consentent à vous fournir chaque urinoir au comptant pour
une somme de fr. 1,275-67, au lieu d'une somme de 2,100 francs,
vous donnent une prévision d'économie de fr. 824-33 par urinoir,
soit fr. 61,824-75 pour les 75 premiers.
Celte économie peut encore être plus sensible dans l'avenir,
MM. Moyaux et Bertaux maintenant le même prix pendant la durée
de la concession; or, le fer ne saurait qu'augmenter et partant le
prix de l'urinoir s'élever.
Mais i l convient d'évaluer aussi les frais de placement. La Ville
a payé 250 francs par urinoir pour la pose des urinoirs Frappart;
le placement de ceux qui sont offerts par MM. Bertaux et Moyaux
peut donc, sans exagération, être évalué à 150 francs la pièce.
Enfin, les frais d'entretien, évalués par modération à 10 francs
par urinoir et par an, donnent au taux de fr. 3-90 seulement, une
somme de fr. 528-50 par urinoir, pour l'entretien pendant 30 ans.
Ces deux derniers chiffres (150 pour le placement, plus 528-30 pour
l'entretien) reportés sur 75 urinoirs seulement, donnent encore
un total de fr. 50,872-50.
Si l'on ajoute cette somme (fr. 50,872-50) à celle de fr. 61,824-75
ci-dessus, on arrive pour 75 urinoirs à un total d'économie
de fr. 112,697-25 ou, en d'autres termes, on peut dire que
M M . Moyaux et Bertaux paient indirectement à la Ville
fr. 112,697-25 pour une partie de la publicité de 75 urinoirs
seulement, soit fr. 1,502-65 par urinoir. Je dis une partie de la
2

0 0 0

t

0 0
1 U U

CS
l r a n c s

publicité, puisque ers Messieurs cèdent

2 mètres carrés par urinoir
pour la publicité communale.
11 n'es! pas nécessaire de faire ressortir longuement combien ces
conditions sont avantageuses pour les finances de la Ville ; il suffit
do moitié en regard des chiffres que nous venons d'indiquer le
produit des aubettes-journaux et des colonnes lumineuses établies
depuis quelques années à Bruxelles.
Les aubettes-journaux, au nombre de 47, et lescolonnes-annonces,
au nombre de 8, rapportent 5,100 francs par an à la Ville.

M. Bauffe. Par colonne?
M. Delficosse. Non, en tout ; les 47 aubettes-journaux rapportent ensemble 4,700 francs et les 8 colonnes-annonces rapportent
ensemble 400 francs.
L'Office de Publicité exploitait les unes et les autres.
Il a renoncé aux premières. Je suis donc en droit de supposer
que l'exploitation de ces aubettes-journaux ne constitue pas une
brillante affaire. Lescolonnes-annonces ne produisent probablement pas grand'chose non plus, car on ne se donne généralement
pas la peine de les éclairer, ce que chacun a pu constater le soir.
Après cette expérience, faite par une maison spéciale
de l'importance de l'Office de Publicité,
ne serait-il pas imprudent pour
la Caisse communale de tenter une régie, un autre affermage à
main ferme ou une adjudication publique pour l'exploitation de la
publicité, alors que la Ville tient déjà des offres fermes de la part
d'entrepreneurs d'une solvabilité
et d'une capacité
industrielle
indiscutables, offres bien plus avantageuses que tout ce qu'elle
peut espérer de la régie ou de l'adjudication?
Dans ces conditions, la Section des finances, à l'unanimité des
membres présents,n'a pas hésité à agréer les offres de M M . Moyaux
et Bertaux, et je partage entièrement cette manière de voir.
M Dnstin. Quand la concession des aubettes-journaux et des
colonnes-annonces a-t-elle été accordée?

M. l'Echevin Delecosse. La concession des aubettes-journaux
a été accordée par adjudication publique à M . Benoît le 29 décembre 1871, pour une période de 9 a n n é e s ; en 1879, il a obtenu un
renouvellement de concession pour 9 années, aux mêmes conditions que précédemment (100 francs de redevance annuelle par
kiosque).
Quant aux colonnes-annonces, en vertu d'une délibération'du
Conseil communal du 5 février 1872, elles ont été concédées par
acte du 2 5 février 1872 à M M . Du Bosch, Waechter et Lemaire.
Celte concession, qui a pris cours à la date du 1 juin 1872, a été
accordée pour le terme de quinze années, gratuitement pendant
les six premières années, et moyennant une redevance annuelle de
ou lianes par colonne pour les neuf dernières années.
er

Puisque MM. Bauffe et Dustin insistent sur cette question de

—

490

—

redevance,

j ' a p p e l l e l'attention d u Conseil sur les chiffres que ie
viens de p r o d u i r e , parce que je pressens que l'on va invoquer
l'exemple de P a r i s p o u r s o u t e n i r que l'exploitation de la publicité
des c o l o n n e s - u r i n o i r s l u m i n e u s e s sera pour M M . Goldschmidt et
consorts la source de profits c o n s i d é r a b l e s . Certes, Messieurs il
est é v i d e n t que les d e m a n d e u r s en concession e s p è r e n t réaliser de
notables b é n é f i c e s : sans c e l a , i l s ne tenteraient pas l'entreprise.
M a i s i l n ' y a pas de c o m p a r a i s o n à é t a b l i r entre Paris et
B r u x e l l e s a u p o i n t de v u e des b é n é f i c e s que peut rapporter l'exploitation de la p u b l i c i t é , soit des j o u r n a u x , soit des colonnes ou des
k i o s q u e s de n ' i m p o r t e q u e l l e e s p è c e .
I l y a u n a n , l o r s q u e n o u s avons m i s à louer le Grand-Hôtel de
B r u x e l l e s , j ' a i d û faire, p o u r le compte de la V i l l e , des annonces
dans les j o u r n a u x de B r u x e l l e s et de P a r i s ; le c o û t d'une annonce
d i l f è r e c o n s i d é r a b l e m e n t , selon q u ' o n s'adresse à nos journaux ou
aux j o u r n a u x p a r i s i e n s . E t cela se c o m p r e n d par la différence du
chiffre des tirages respectifs. A B r u x e l l e s , le j o u r n a l le plus
r é p a n d u , VEtoile belge, l i r e à 50 o u 60,000 exemplaires, tandis
q u ' à P a r i s certains j o u r n a u x , le Petit Journal
notamment, tirent

à 600,000 e x e m p l a i r e s .
L a m ê m e d i f f é r e n c e existe p o u r l a p u b l i c i t é des colonnesu r i n o i r s ou des c o l o n n e s - a n n o n c e s , le p u b l i c q u i circule dans les
rues de P a r i s se composant d ' u n b i e n p l u s g r a n d nombre de personnes que le p u b l i c c i r c u l a n t dans les rues de Bruxelles et le
n o m b r e de c o l o n n e s - u r i n o i r s o u de colonnes-annonces étant bien
p l u s c o n s i d é r a b l e à P a r i s que dans notre v i l l e .
D u reste, je le r é p è t e , l ' e x p é r i e n c e q u i a é t é faite à Bruxelles
p a r l ' i m p o r t a n t e m a i s o n de l'Office de P u b l i c i t é me parait des plus
concluantes.
A p r è s a v o i r r é p o n d u aux objections de l ' h o n o r a b l e M . Bauffe, je
vais e x a m i n e r q u e l q u e s - u n e s des o b s e r v a t i o n s q u i ont été faites en
S e c t i o n de police et en S e c t i o n des t r a v a u x p u b l i c s .
ï . — A la S e c t i o n de p o l i c e , dont je fais p a r t i e , un membre s'est
p l a i n t de ce que les plans de M . G o l d s c h m i d t ne p r é s e n t a i e n t point
d ' é c h e l l e permettant de j u g e r des diverses d i m e n s i o n s . Comme
celte accusation a é t é f o r m u l é e é g a l e m e n t à la Section des travaux,
j e c r o i s d e v o i r la relever : elle n'est n u l l e m e n t f o n d é e . Il suffit de
j e t e r les y e u x s u r le dessin o r i g i n a l et s u r les plans aulographics
q u i ont é t é d i s t r i b u é s a u x m e m b r e s des Sections, p o u r se convaincre que le p r e m i e r porte la m e n t i o n « é c h e l l e de 0 , 1 0 par mètre »
et les seconds la m e n t i o n « é c h e l l e de 5 c e n t i m è t r e s par m è t r e . »
I I . — A la S e c t i o n de p o l i c e é g a l e m e n t , j ' a i p u constater que,
n ' é t a n t pas suffisamment r e n s e i g n é s s u r la d i s p o s i t i o n , l'aménagem e n t , les d i m e n s i o n s des u r i n o i r s l u m i n e u x et s u r les matériaux
q u i e n t r e n t dans la c o m p o s i t i o n de ces é d i c u l e s , certains membres

— 401 —
ont cru devoir imputer ou modèle Goldschmidt des défauts et des
vices qui n'existent réellement pas. Je pense donc faire chose utile
on donnant au Conseil, dès le début de la discussion, les renseignements suivants :
I Disposition et aménagement.
A ceux qui trouvent que les
urinoirs Goldschmidt sont mal combinés au point de vue de leur
fonctionnement, je répondrai que, par lettre en date du 20 octobre
[880(voir page 5 de la l épreuve), les demandeurs en concession
r e

se sont déclarés tout disposés à apporter
à leurs urinoirs
lumineux tels changements que la Ville pourrait désirer, sans que tou-

tefois la dépense en soit modifiée. Il nous suffira donc de signaler
à MM. Goldschmidt et consorts les défectuosités de leurs appareils
pour qu'il y soit, immédiatement apporté toutes les modifications
désirables. C'est même pour faire droit, le cas échéant, à des
observations de cette nature que M . Goldschmidt s'était tenu, le
Jl lévrier, dans une des salles attenant à la salle des Sections, à la
disposition des membres de la Section des travaux publics. Malheureusement, cette Section n'a pas cru devoir l'entendre et n'a pas
cru devoir lui faire connaître les desiderata auxquels M . Goldschmidt se serait empressé de faire droit.
k

2° Diamètre de l'urinoir lumineux.
L'urinoir n'a que l 2 5 de
diamètre, quel que soit le nombre de stalles.
m

L'urinoir à 2 stalles, avec son écran, n'a que l 4 0 dans son petit
diamètre.
L'urinoir à 5, 4 ou o stalles, avec son écran, a un diamètre
de - 5'0.
5" Matériaux.
L'écran est en forte tôle; un jour de 0,50 règne
dans la partie basse. Le haut peut être percé au gré de la Ville.
L'appareil est en fonte et en fer.
Les cloisons de l'urinoir, sur toute leur hauteur et développement, sont en dalles d'ardoise de 2 centimètres d'épaisseur.
[N. B. Les concessionnaires avaient à choisir entre le fer émaillé,
le granit, le verre et l'ardoise. Comme partout l'expérience a donné
la préférence à l'ardoise, MM. Goldschmidt et consorts ont fait de
même, mais si le Conseil leur signalait des matériaux qui pussent
être préférés à l'ardoise pour l'établissement des cloisons, ces
Messieurs s'empresseraient de se conformer à ces indications.)
Les conduites de décharge sont en grès anglais de 0,23, conformes aux conduites prescrites par la Ville.
L'urinoir et l'écran reposent partout sur des dalles en pierre
bleue.
m

m

Le coupe-air à cloche renversée et le coude de jonction sont en
fonte émaillée.
Tout l'appareil (humide) repose d'abord sur un lit de béton au
trassd Andernach, recouvert ensuite d'une forte couche de ciment
Portland.

—

492

—

La Ville pourra, à son gré, modifier cette prévision, que les concessionnaires considèrent cependant comme parfaite et comme
absolument hygiénique et imperméable.
Je le répète, tous les changements que la Ville prescrira seront
appliqués à l'urinoir de MM. Goldschmidt, Moyaux et Bertaux.
D'ailleurs, avant de passer à l'exécution définitive des 75 urinoirs
ces Messieurs exécuteront un modèle qu'ils soumettront à notre'
examen.
HT. — A la Section de police, ainsi qu'à la Section des travaux
publics, des Conseillers ont fait remarquer que l'existence de 75 urinoirs sur les trottoirs allait entraver la circulation, que la convention Goldschmidt proposait trop d'urinoirs et des urinoirs de trop
grandes dimensions, etc., etc.
Voyons ce qu'il y a de fondé dans chacune de ces observations :
A) Je m'étonne qu'on trouve trop grand le nombre de 75 nouveaux urinoirs pour une ville de l'étendue de Bruxelles. Ce n'était
certes pas l'avis du Conseil, il y a deux ans; en effet, en séance du
25 février 1879, i l votait, à l'unanimité des membres présents,sauf
MM. Durant et Bcyaert, la convention par laquelle M. De Liège
était autorisé à établir à Bruxelles 150 colonnes-pissoirs lumineuses. (Il avait même été d'abord question d'en établir 180, et
c'est à la demande de M. De Liège que le Collège a réduit le chiffre
à 150). Est-ce que par hasard, depuis deux ans, il est survenu de
telles modifications dans la constitution el l'organisme des Bruxellois que le besoin d'uriner est devenu chez eux de moitié moins
grand et que là où il fallait, en 1879, de 150 à 180 édicules, il n'en
faut plus même 75 en l'an de grâce 1881 ?
B) On dit que les urinoirs Goldschmidt, placés sur les trottoirs,
entraveront la circulation. Franchement, cela n'est pas sérieux.
Est ce que les urinoirs Fiappart, situés l'un près de la Bourse et
l'autre près de la rue Grélry, gênentréellement la circulation? Non,
n'est-ce pas? Eh bien ! ces urinoirs ont les mêmes dimensions que
les urinoirs les plus grands de MM. Goldschmidt et consorts. Et en
admettant même que ces urinoirs gênent quelque peu la circulation, est-ce que les services qu'ils sont appelés à rendre ne
compensent pas très largement ce très petit inconvénient?
D'ailleurs, si vous trouvez qu'il n'en faut pas placer dans les
rues, même dans les plus larges, comme l'avenue du Midi, la rue
Orts, la rue Royale, les vastes rues du quartier Léopold (Gelliard,
delà Loi, Montoyer, Luxembourg, etc.); si vous trouvez même
que vous ne devez pas en placer dans les carrefours, sur les places
publiques, ne vous reste-l-il pas suffisamment d'espace pour disséminer vos 75 colonnes-pissoirs le long de vos boulevards intérieurs, de YOS boulevards circulaires et de votre avenue Louise.

