(18 Novembre 1912)

— 1348 —

10
Ecole normale d'instituteurs.
— Construction
nouvelles.

de classes

E n séance du 29 juillet dernier, le Conseil communal a voté
un supplément de crédit de 30,000 francs à l'article 23 des
dépenses extraordinaires de 1912 : d Ecole normale
dvnstilvteurs. — Construction de classes nouvelles. »
L'allocation de cet article se trouvait ainsi portée au chiffre de
145,000 francs.
Cette allocation .sera dépassée de 3,0Û0 francs environ, par
suite de l'exécution de divers travaux non prévus, comprenant
notamment : le placement de conduites d'eau, l'installation de
douches et le remplacement des anciens lavabos.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 3,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1912.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole normale d'institutrices et écoles primaires
Entretien des
bâtiments.

y

annexées.

Des travaux de remaniement des installations sanitaires de
l'école normale d'institutrices, rue des Capucins, 58, et de l'école
ménagère n° 4, rue des Visitandines, 26, ont occasionné une
dépense imprévue de 3,000 francs environ.
Ces travaux ont dû être effectués d'urgence, en vue de transférer dans la maison rue des Visitandines, 26, le jardin d'enfants de la dite école normale.
I l en résulte que l'allocation de 6,200 francs inscrite à
l'article 97 des dépenses ordinaires du budget de 1912, pour
« Ecole normale d'institutrices et écoles primaires y annexées.
— Entrelien des bâtiments
», sera dépassée de 3,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 3,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.

_

1349 —

( 1 8 Noveynbre 1 9 1 2 )

11
CRÉDIT

Établissement

d'un

SPÉCIAL.

—

EXERCICE

1912.

trottoir en asphalte longeant
du square
Ambiorix.

la grille

En 1906, lors du paiement du solde de l'entreprise relative à
l'établissement d'un trottoir en asphalte longeant la grille du
square Ambiorix, une somme de 2 9 9 francs a été retenue à titre
de garantie pour la bonne exécution des travaux.
Afin de permettre le remboursement de cette somme, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de 2 9 9 francs,
à prélover sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 1 2 .
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

12
Acquisition d'un terrain situé à l'angle du boulevard
et de la rue de Gravelines, pour l'établissement
crèche.

Clovis
d'une

M. le Bourgmestre. Le 12° objet, qui avait été biffé de
l'ordre du jour, doit y être rétabli. Nous vous demandons l'autorisation de le réintroduire d'urgence. (Assentiment
unanime.)
M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La nécessité d'établir une crèche au quartier Nord-Est se
faisant sentir et les emplacements propices devenant rares, le
Collège s'est mis en rapport avec le Conseil général des Hospices
et secours de Bruxelles, en vue de faire l'acquisition de deux lots
de terrain sis à l'angle du boulevard Clovis et de la rue de
Ora vélines.
Ces deux lots mesurent ensemble 2 9 7 - 3 0 et le prix global
recarné par le susdit Conseil est de fr. 4 0 , 9 2 9 - 2 6 , soit environ
l d / francs le mètre carré.
M

A- première vue, ce prix parait assez élevé; cependant l'administration intéressée le justifie par les ventes récentes qu'elle a
faites dans les environs.
f. ^ ^ t ,
i o u s , et attendu que l'emplacement est très
avorable, le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à
c e s

c o u d i t

(18 Novembre

1912)

— 1350

—

réaliser l'acquisition dont i l s'agit par acte administratif et pour
cause d'utilité publique.
Un crédit sera d e m a n d é u l t é r i e u r e m e n t pour couvrir les frais
de cette opération.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Legs Carpentier.

— Cession de

terrains.

L a Ville est intéressée pour 1 0 / 1 9 2 dans les biens provenant
de la succession Carpentier-Denecker en vertu d'un legs universel
qui lui a été fait par M . F i r m i n Carpentier.
Les copropriétaires ont estimé qu'il était de leur intérêt de
vendre de gré à g r é ou d'échanger certains terrains.
Ces opérations ont fait l'objet de nombreuses délibérations du
Conseil communal depuis le mois de janvier 1907 jusqu'à
présent.
Les dernières datent des 12 février, 1
avril, 20 mai et
29 juillet 1912.
Elles ont été approuvées par l a Députation permanente les
21 février, 17 avril, 5 j u i n et 28 août 1912.
Neuf nouvelles ventes de g r é à g r é de terrains situés à Schaerbeek ont eu lieu suivant actes de M . le notaire De Brabant du
8 octobre 1912, mais sous réserve d'approbation
en ce qui
concerne lapart de la Ville.
es

e r

— L a première vente a eu pour objet un terrain avenue Emile
Zola, litt. / , partie des lots 16 et 17 du plan général d'une contenance de 2 ares 39 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 5,975 francs, soit à
raison de 25 francs le m è t r e c a r r é .
— L a deuxième vente a eu pour objet un terrain à l'angle
de la place Princesse-Elisabeth et de l'avenue Picquart, litt. C,
l o t i 5 du plan, d'une contenance de 92 centiares.
Cette vente a été réalisée pour la somme de 4,876 francs, soit
à raison de 53 Irancs le m è t r e carré.
— L a troisième vente a eu pour objet un terrain avenue
Emile Zola, litt. H, partie des lots 60 et 61 du plan, d'une contenance de 1 are 75 centiares 65 dix-milliares.
Cette vente a été réalisée pour la somme de fr. 5,269-50,
soit à raison de 30 francs le mètre c a r r é .
— L a quatrième vente a eu pour objet un terrain avenue

— 1351 —

(18 Novembre 1912)

Maurice des Ombiaux, litt.
lot 3 du plan, d'une contenance
de 79 centiares.
Cette vente a été réalisée pour la somme de 2,054 francs,
soit à raison de 26 francs le m è t r e carré.
— La cinquième vente a eu pour objet un terrain avenue
Emile Zola, litt. H, partie des lots 61 et 62 du plan, d'une contenance de 1 are 85 centiares.
Cette vente a été réalisée pour la somme de 5,365 francs, soit
à raison de 29 francs le m è t r e carré.
— La sixième vente a eu pour objet un terrain à l'angle de la
place Princesse-Elisabeth et de l'avenue Georges Rodenbach,
litt. C, lot 18 et partie du lot 17, d'une contenance de 94 centiares 74 dix-milliares.
Cette vente a été réalisée pour la somme de fr. 3,359-60,
soit à raison de fr. 35-46 le m è t r e carré.
— La septième vente a eu pour objet un terrain avenue
Maurice des Ombiaux, litt. J, lot 5 du plan, d'une contenance
de 1 are 10 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 3,300 francs, soit à
raison de 30 francs le mètre carré.
— La huitième vente a eu pour objet un terrain avenue Emile
Zola, litt. J, lot 6 et partie du lot 7, d'une contenance de 88 centiares.
La vente a été réalisée pour le prix de 3,520 francs, soit à
raison de 40 francs le mètre carré.
— La neuvième vente a eu pour objet un terrain avenue
Albert Giraud, litt. H, lot 44 du plan, d'une contenance de
83 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de fr. 2,296-25, soit à
raison de fr. 27-65 le mètre carré.
— Le prix global de ces neuf ventes atteint fr. 30,015-35 et
la part de la Ville, soit 1 0 / 1 9 2 de cette somme, est de
fr. 1,875-79.
es

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de ratifier les
ventes dont s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Suivant procès-verbal d'adjudication définitive dressé par
M Jacobs, notaire à Bruxelles, le 3 mars 1874, M . René-Joseph
e

(18 Novembre 1912)

— 1352 —

Clans a acquis de la ville de Bruxelles, un terrain situé rue de
la Petite-Ile, d é n o m m é e actuellement rue du Marché-auCharbon.
Une partie du prix étant payable au moyen de soixante-six
annuités de 4 1/2 p . c , inscription a été prise d'office au bureau
des hypothèques de Bruxelles, le 17 avril 1874, volume 1296,

n° 38.
Sur ce terrain l'acquéreur a fait construire deux maisons et il
a vendu l'une d'elles aux époux V a n Dooren- Vandendriessche, à
charge de payer une part de l'annuité s'élevant à fr. 1,246-75 et
correspondant à un capital de fr. 27,705-60.
L'inscription prérappelée a été renouvelée partiellement, le
23 mars 1904, volume 2908, n° 3, contre les susdits époux,
actuellement décédés.
Leurs enfants ont vendu le bien en question à M . Guisset,
qui a r e m b o u r s é à la caisse communale, le 26 juin dernier, le
solde des annuités restant à échoir.
Par suite de ce remboursement, l'inscription existante est
devenue sans effet et le Collège, à l a demande de M . le notaire
Clavareau, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation pure et simple.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. '
.. .
. . . .

Police. — Salubrité

publique.

— Règlement

et le débit du

sur le transport

lait.

M . l e Bourgmestre. Messieurs, je vous soumets le projet
de règlement sur le transport et le débit du lait, comme suite à
l'interpellation qui a été produite dans une séance précédente
par notre honorable collègue M . Camille Huysmans.
Ce projet émane de la Commissiou permanente du lait, il à
été soumis à la Conférence des Bourgmestres qui l'a adopté ainsi
que votre Section de police.
I l a été voté déjà par plusieurs Conseils communaux de
l'agglomération.
Voici le texte du î apport :
L'intérêt de la santé publique exigeant que des mesures efficaces soient prises au sujet de l a vente du lait, le Collège a

—

1353

—

(18 Novembre

1912)

l'honneur de vous proposer d'adopter la réglementation ci-après
qui a été élaborée par la Commission permanente du lait et
admise par la Conférence des bourgmestres ainsi que par la
Section de police :
« A R T I C L E P R E M I E R . — Il est interdit de transporter, de colporter, d'exposer en vente, de détenir pour la vente du lait provenant d'animaux atteints d'affections dont les germes ou leurs
toxines rendent le lait nocif, du lait malpropre ou mal conservé.
;) Les producteurs, les colporteurs, les vendeurs, les débitants
auront à établir la preuve par certili at d'un médecin vétérinaire
et légalisé par l'autorité locale du lieu ou est établie la vacherie
ou la laiterie, que le lait provient de vaches saines et bien
entretenues. Ce certificat datant au plus de six mois devra être
produit à toute réquisition des agents de l'autorité.

» A R T . 2 . — Le nom et l'adresse du laitier seront inscrits en
caractères bien lisibles sur le véhicule ou sur les récipients servant au transport du lait.
» A R T . 3 , — Le transport simultané, dans les m ê m e s véhicules,
de substances ou objets quelconques pouvant souiller ou altérer
le lait ou qui pourront éventuellement lui être mélangés, est
strictement interdit. Les déchets culinaires, les légumes,
fruits, etc., seront tolérés à condition d'être isolés des récipients
qui contiennent le lait. A cet effet, ces déchets seront placés dans
des caisses mobiles suspendues sous les véhicules.
» Les récipients devront être h e r m é t i q u e m e n t fermés pendant
le transport et tenus parfaitement propres tant à l'extérieur qu'à
l'intérieur.
» A R T . 4 . — Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance seront punies d une amende de un à vingt-cinq
francs et d'un emprisonnement de un à sept jours, séparément
ou cumulativement, selon les circonstances. »
M . V a n d e r v e l d e . Messieurs, je ne partage pas la confiance
de ceux qui ont adopté ce règlement, lequel ne me parait pas
améliorer réellement la situation actuelle. L'article 1 dit :
er

« Il est interdit de transporter, de colporter, d'exposer en
vente, de détenir pour la vente du lait provenant d'animaux
atteints d'affections dont les germes ou leurs toxines rendent le
tait nocif, du lait malpropre ou mal conservé. Les producteurs,
les colporteurs, les vendeurs, les débitants auront à établir la
preuve par certificat d'un médecin vétérinaire et légalisé par
autorité locale du lieu où est établie la vacherie ou la laiterie,
4 le lait provient de vaches saines et bien entretenues, D
u e

(18 Novembre 1912) — 1354 —
Je pense qu'une déclaration faite par un vétérinaire quelconque, que nous ne connaissons pas, qui a peut-être beaucoup de
mérite, mais qui peut n'en pas avoir, ou n ' ê t r e pas suffisamment
soigneux, manque de toute garantie, et offre l'inconvénient de
donner au public une fausse sécurité.
<r Ce certificat, poursuit l'article, datant au plus de six mois,
devra être produit à toute réquisition des agents de l'autorité, s
Je trouve ce délai de six mois exagéré : en six mois, les
vaches, comme les hommes, ont l'occasion de contracter beaucoup de maladies.
(Hilarité.)
A u surplus, d'après l'article 4, « les infractions aux dispositions de la présente ordonnance seront punies d'une amende de
1 à 25 fraucs et d'un emprisonnement d'un à sept jours,
séparément ou cumulativement selon les circonstances. » C'est
pouvoir empoisonner le monde à bien bon m a r c h é . (Rires.)
M . Camille Huysmans. Je partage l'avis de M . Vandervelde au sujet du règlement qui nous est proposé. Je crois que
l'on fera peut-être bien de le soumettre à une revision, à moins
que l'honorable Bourgmestre ne nous propose des amendements.
E n effet, je ne vois pas, dans ces quatre articles, les modifications qui seront apportées au mode de contrôle quotidien de
la vente du lait. L'honorable Bourgmestre a-t-il déjà pris des
mesures administratives en vue de modifier le système existant
ou, à défaut de cette réforme, compte-t-il nous saisir d'une
proposition nouvelle complète ?
M . le Bourgmestre. Les observations présentées par
M . Vandervelde et appuyées par M . Camille Huysmans me
paraissent très sérieuses, et je vous demanderai l'autorisation de
les soumettre à la Commission permanente du lait. C'est de cette
autorité qu'émane le projet de r è g l e m e n t qui vous est soumis, et
si je ne vous demande pas d'amender i m m é d i a t e m e n t ce projet,
c'est qu'en pareille matière i l est impossible d'improviser.
M . Camille Huysmans. C'est évident.
M . le Bourgmestre. 11 est donc désirable que les observations qui ont été formulées soient examinées par la Commission permanente du lait et par la conférence des Bourgmestres.
Nous pourrons alors tâcher de faire voter, dans toutes les communes de l'agglomération, un r è g l e m e n t identique dans lequel
seraient introduites les modifications préconisées si elles sont
reconnues fondées.
Quant à l'autre question soulevée par M . Camille Huysmans,

— 1355 —

(18 Novembre

1912)

je me réserve de la soumettre, très prochainement, à la conférence des commissaires de police, car, de m ê m e qu'il y a une
conférence des bourgmestres, i l y a aussi, sous ma présidence,
une conférence des commissaires de police. (Ah ! ah ! sur les
bancs

socialistes.)

Parfaitement, et ces réunions sont très utiles : ceux qui y
participent s'éclairent mutuellement sur bien des choses.
M. Desmet. Les commissaires de police peuvent se syndiquer, eux !
M. le Bourgmestre. Le Bourgmestre confère avec les
commissaires de police comme l'Echevin de l'instruction publique
délibère avec les chefs d'école, et ces conférences donnent
d'excellents résultats.
Le compte rendu de l'interpellation de M . Camille Huysmans
ayant été publié, je soumettrai ses nouvelles observations à la
conférence des commissaires de police, et je rechercherai,
d'accord avec ces fonctionnaires et avec le Service d'hygiène, le
meilleur moyen de donner satisfaction aux desiderata exprimés.
M. Camille Huysmans. Je veux revenir un instant sur cette
question, qui me semble extrêmement importante.
Je crains un peu que l'examen en soit laissé aux soins de cette
assemblée des commissaires de police présidée par l'honorable
Bourgmestre et je redoute que les commissaires de police ne
cherchent à maintenir le système actuel...
M. le Bourgmestre. Vous n'en savez rien !
M. Camille Huysmans. Je ne crois pas, au surplus, que
cette assemblée ait une compétence spéciale en matière de
répression des fraudes du lait et qu'il vaudrait mieux consulter
des gens de métier, des techniciens, des chimistes, des hommes
qui ont fait des études spéciales.
M. Hubert. C'est évident,
M. Camille Huysmans. Je relisais i l y a quelques jours
encore les travaux très importants de M . Vandevelde, de G and,
et de M. VVauters, de Bruxelles. Ces deux auteurs sont d'accord
pour dire que le centre d'activité et de contrôle doit être le
laboratoire dont le chimiste serait aidé par des contrôleurs,
lesquels iraient constater s'il y a fraude ou non, non pas à des
dates fixées d'avance, mais occasionnellement, quand ils le
jugent nécessaire.
Ce système est tout différent de celui qui est en vigueur. I l
faut donc changer complètement notre orientation. Je ne con-

(li Novèmbre

1912)

— 1356 —

teste pas qu'en r e n f o r ç a n t l'intervention policière i l n'y ait pas
possibilité d ' a m é l i o r e r l é g è r e m e n t l a conjoncture actuelle, mais
ce ne sera pas là une modification essentielle qui permettra de
r é p r i m e r efficacement les fraudes. C'est pourquoi je demanderai
encore à l'honorable Bourgmestre de bien vouloir consulter,
i n d é p e n d a m m e n t de ses commissaires de police, M M . Wauters
de Bruxelles et Vandevelde de G;md qui se sont fait une spécialité de cette question et ont p u b l i é , tous deux, des travaux
remarquables sur l a m a t i è r e .
E n tei minant, je ne puis mieux faire que de m'approprier le
mot de M . Vandevelde : « A u point de vue du contrôle du lait, on
n'a pas encore t r o u v é une solution c o m p l è t e , mais la meilleure,
c'est d'aller rapidement. »
C'est parce que je veux aller rapidement que je ne me refuse
pas de voter la proposition de l'honorable Bourgmestre, s'il veut
encore élaborer un r è g l e m e n t c o m p l é m e n t a i r e .
M . le Bourgmestre. C'est entendu. Je ferai remarquer que
si je suis le chef de l a police, je suis aussi le chef du bureau
d'hygiène et, par conséquent, du laboratoire communal. Logiquement, je puis donc servir de trait d'union entre ces organismes.
M . l'Echevin Hallet. Je voudrais demander à l'honorable
Bourgmestre s ' i l y a des médecins au sein de cette commission
du lait.
M . D e Mot. I l y a des nourrices. (Hilarité

1

Application

du minimum
de M.

5

générale.)

a

de salaire.

—

Interpellation

Vandenbosch.

M . Vandenbosch. Messieurs, permettez - moi de vous
exposer, brièvement, le r é s u l t a t d'une e n q u ê t e personnelle que
j ' a i faite au sujet de l'application du m i n i m u m de salaire, surtout
en ce qui concerne le mobilier scolaire.
Je me permets de vous rappeler qu'en séance du 30 octobre 1909, le Conseil, à l ' u n a n i m i t é , décidait que le minimum de
salaire intégral, aussi bien à l'atelier qu'au chantier, basé sur le
règlement de la province, serait appliqué à tous les travaux de la
ville.
Enfin, le Conseil

décida, en séance du 15 octobre 1910,

— 1357 —

(18 Novembre

1912)

comme suite à mon interpellation, que le m i n i m u m de salaire
devait être appliqué aux travaux l e l'ameublement scolaire.
Messieurs, pendant nos vacances, je me suis rendu quelquefois
sur les travaux de notre nouvelle école moyenne, rue des RichesClaires.
J'ai appris qu'un entrepreneur de Grammont, ainsi qu'un
entrepreneur de Louvain, avaient été déclarés adjudicataires
de lots concernant l'ameublement scolaire.
Comme je savais que les salaires dans ces deux villes é t a i e n t
de beaucoup inférieurs à ceux de Bruxelles, je décidais de faire
une enquête. Nous avons des organisations dans ces deux villes,
aussi j'ai écrit à leurs secrétaires de bien vouloir interroger les
ouvriers qui travaillaient à ces travaux ; s'ils étaient bien payés
à 52 centimes l'heure, salaire que le patron était obligé de
leur payer; que, dans le cas contraire, ils devaient protester;
et, si le patron ne voulait pas s'exécuter, ils devaient porter
plainte au Collège échevinal de Bruxelles. J'ai prié les secrétaires
de me tenir au courant de l'affaire.
Celui de Louvain me répondit par une lettre en flamand
dont je voudrais vous donner lecture ; mais, considérant que
plusieurs de nos collègues ne comprennent pas le flamand, j ' e n
ai fait la traduction.
Voici cette réponse :
« 4 septembre 1912.
» Veuillez rn'excuser d'avoir attendu assez longtemps avant de
répondre au sujet de l'affaire Raymakers. J'ai fait une e n q u ê t e ,
j'ai eu un entretien avec ce patron le samedi matin, i l m'avait
promis de payer ses ouvriers le soir d'après ses obligations et j ' a i
voulu attendre le résultat.
» En effet, i l a payé ses ouvriers d'après le b a r è m e , mais
uniquement pour les jours de la semaine écoulée ; i l cherchait à
échapper à suppléer ce qu'il avait payé trop peu pour les heures
occupées à ces travaux avant cette semaine.
•> Je lui ai envoyé une lettre aujourd'hui ; pour le cas où je
n aurais pas reçu satisfaction le samedi, je poursuivrai l'affaire.
Aussitôt que j'aurai des nouvelles à ce sujet, je vous le ferai
savoir. »
Voici une nouvelle lettre :
« 10 septembre 1912.
» Voici la suite concernant l'affaire Raymakers. Samedi passé,
n a exécuté différentes m a n œ u v r e s afin d'échapper à ses obligations du minimum de salaire ; à un ouvrier i l voulait payer

(18 Novembre 1912)

— 1358 —

46 centimes, à un autre 42 centimes et encore à condition de
ne rien recevoir [ t o u r frais de déplacement ; i l voulait même leur
faire payer à Bruxelles leur coupon de chemin de fer.
» J1 voulait aussi faire signer par les ouvriers une déclaration
stipulant qu'ils avaient été payés au b a r è m e du minimum de
salaire. Deux ouvriers ont refusé de signer. Deux autres ont
signé.
>) Je suis allé hier après-midi, accompagné de deux de ces
ouvriers pour poursuivre l'affaire, et en ma présence, l'entrepreneur a satisfait à ses obligations.
» Mais,comme toujours,dans ces cas, i l y a des victimes, parce
qu'ils refusent d'aller faire à Bruxelles le placement aux mêmes
conditions.
» Recevez, etc. »
Après avoir reçu ces réponses, je me suis rendu le dimanche
à Louvain ; là j ' a i reçu confirmation de deux ouvriers intéressés
dans cette affaire.
Ils ont aflirmé aussi que jamais le tableau du minimum de
salaire n'a été affiché à l'atelier : pas m ê m e le jour de visite du
délégué de l'administration de Bruxelles.
Ils affirment avec la dernière énergie qu'ils n'ont vu en fait
d'affiches, que le règlement d'atelier qui se trouve là depuis de
longues années.
Le lendemain, je me suis rendu à l'école, afin d'interroger les
autres ouvriers occupés au placement et que je n'avais pas eu la
chance de rencontrera Louvain.
En entrant à l'école, je rencontre M . Jorwitz, délégué de la
Ville, chargé du contrôle du service du mobilier scolaire, à qui
je rendis compte de mon enquête, à Louvain, et de la déclaration
faite par les ouvriers qui affirment que, lors de la visite du
délégué de la Ville, le tableau du minimum de salaire n'était pas
affiché à l'atelier.
M . Jorwitz proteste avec énergie; i l a vu le tableau affiché
dans l'atelier. Je lui demande s'il ne désire pas assister à l'interrogatoire des ouvriers ; i l me déclare qu'il regrette de ne pas
avoir le temps.
J'interroge deux ouvriers qui déclarent n'avoir jamais vu
d'autre affiche que le règlement d'atelier ; un seul déclare que
son patron le lui a m o n t r é ; j ' a i eu tort de ne pas demander
à quel moment.
Sur le point de m'en aller, j'eus le plaisir de rencontrer le
patron, qui me déclare que ses ouvriers ont été payés d'après le
barème.
?

— 1359 —

(18 Novembre

1912)

Je lui demande s'il a affiché le tableau ; i l me répond qu'il
le leur a donné en mains. Cette réponse de la part du patron
démontre à l'évidence le non-affichage du tableau.
Le lendemain, j'eus la bonne fortune de rencontrer, à la rue
Haute, notre délégué du service du mobilier scolaire qui me dit
être ennuyé par cette affirmation des ouvriers ; i l jura que pourtant, il avait bien vu l'affiche en entrant dans l'atelier; i l
ajoutait qu'ayant sonné à la porte, le fils l'avait reçu ; i l expliqua
à ce dernier le but de sa visite, à savoir qu'il venait pour constater l'avancement des travaux et surtout l'affichage du b a r è m e .
Le fils répondit qu'il allait appeler son père; i l est possible que
pendant ce temps on a pu placarder l'affiche à la hâte et la
retirer après son départ.
Le délégué m'a dit aussi qu'il n'est autorisé à aller qu'une
seule fois, pendant les travaux, chez les adjudicataires, surtout
si ceux-ci habitent la province : à Louvain, i l a été seul ; mais à
Grammont ainsi qu'à Hérenthals, i l avait un témoin ; i l était
accompagné de M . Roos et là ils avaient vu le b a r è m e affiché.
De même à Louvain.
Nous avons demandé des renseignements au secrétaire de la
section de la centrale des travailleurs du bois de Belgique à
Grammont. Voici la première réponse :
« Grammont, 28 août 1912.
» Par l'enquête personnelle et par les renseignements fournis
par un des ouvriers, le nommé Théophile Vander Linden, qui est
membre de l'Union, mais habite à Grammont, i l est établi que
les meubles de l'école de la rue des Riches-Claires fabriqués chez
M. De Mayer le sont à raison de 40 à 35 centimes et moins à
l'heure; le membre de l'Union est prêt à signer une déclaration,
si c'est absolument nécessaire, mais i l craint un peu les suites
fâcheuses qui pourraient s'ensuivre.
» Faites-moi savoir si vous avez encore besoin de moi pour
l'un ou l'autre renseignement.
:*> Le Secrétaire de Grammont.
» JULES BAUWENS. »
Messieurs, le dimanche suivant, je suis allé m o i - m ê m e à
Grammont où, en présence de quelques membres du syndicat
des travailleurs du bois, deux ouvriers qui ont travaillé aux
meubles de l'école en question (un de ces ouvriers était membre
du syndicat catholique) m'ont affirmé que jamais le tableau du
barème n'avait été vu ; que le salaire payé pour ce travail était
de 40 à 35 centimes et moins.
H.-87.

(18 iXorcriiln-e 1912)

— 1360 —

Je leur ai conseillé d'envoyer une protestation au Collège des
Bourgmestre et Echevins de Bruxelles, dans laquelle ils devaient
signaler le nombre d'heures occupées à ce travail. Ils décidèrent
de se réunir le mercredi suivant pour rédiger et signer la dite
protestation ; je leur ai conseillé de ne pas exagérer et de
donner plutôt dix heures de moins qu'une heure de plus.
Voici la réponse que j ' a i reçue de leur part :
<t Je suis bien aflligé de vous annoncer que toutes nos peines
dans l'affaire des travailleurs du bois, ont été perdues.
» Aucun des ouvriers n'a eu le courage de nous aider dans
notre demande. Ils ne se sont m ê m e plus montrés, eux aussi
bien que d'autres à qui j ' e n avais parlé. Ils ont peur, je ne sais
pas pourquoi ; ils n'ont pas le sentiment ni le courage d'améliorer leur sort, y
Messieurs, j ' a i eu l'honneur d'avoir un entretien avec
M . l'Echevin de l'instruction publique en présence de M.Mabille;
j ' a i rendu compte de l'enquête que j ' a i faite à Louvain.
M . l'Echevin m'a répondu que son service n'était pas d'accord
avec moi et que pourtant i l était bien obligé de croire ses fonctionnaires ; que lui-même ne pouvait pas aller voir partout.
I l me promettait pourtant de faire une enquête supplémentaire et même personnelle, et si un des entrepreneurs se trouvait en défaut, i l aurait agi.
Il m'a déclaré avoir reçu des ouvriers travaillant pour l'entrepreneur de Grammont une attestation par laquelle ils affirment
que le b a r è m e était affiché dans l'atelier.
Quelqu'un doit avoir informé le secrétaire de Grammont de
l'envoi de ce document, celui-ci m'envoie la lettre suivante:
« Grammont, 15 octobre 1942.
D D'après ce que j ' a i appris de bonne source, le patron qui a
fait les meubles de l'école de la rue des Riches-Claires aurait
fourni à M . l'Echevin de l'instruction publique une attestation
signée de tous ses ouvriers déclarant que le tableau du barème
a été affiché et qu'ils ont été payés à raison de 52 centimes à
l'heure. Cela m'a bien étonné, puisque deux ouvriers qui ont
travaillé à ces meubles ont déclaré, en votre présence et la mienne,
ainsi que de plusieurs membres denotreunion, que ce tableau n'a
pas été affiché et qu'ils ont été payés à 35 centimes l'heure ; ils
avaient m ê m e déclaré de bien compter les heures occupées à ce
travail et d'envoyer une plainte à Bruxelles afin de faire connaître leurs griefs : mais d'après ce que j'entends, ils n'en ont
rien fait.

— 4361 —

(18 Novembre

1912)

o J'ai pensé, ami Vandenbosch, bien faire de vous en
informer.
Veuillez aussi m'envoyer une petite r é p o n s e . »
Messieurs, pendant une entrevue que j ' a i eue au bureau du
matériel scolaire avec le personnel, j ' a i d e m a n d é à ces messieurs quel était leur moyen de contrôle et j u s q u ' o ù i l leur était
permis de pousser leurs investigations. L e chef du m a t é r i e l
scolaire et les autres employés m'ont r é p o n d u :
« Au commencement, nous demandions à voir leurs livres de
paie et nous interrogions les ouvriers.
ï Depuis un certain temps déjà, nous avons r e ç u un ordre de
service de la part de M . Mabille, que le contrôle dorénavant
devait se limiter à aller constater dans les atelier et sur les
chantiers si le tableau des clauses du m i n i m u m de salaires était
bien affiché et alors attendre les plaintes des ouvriers intéressés. »
Je dois dire qu'au bas de l'affiche, on pouvait lire ces lignes :
« Les ouvriers qui auraient à faire des plaintes peuvent les
faire verbalement à l'employé délégué de l'administration et aussi
par écrit au collège. >
;•>
Messieurs, je suis allé aussi à H é r e n t h a l s . U n patron, n o m m é
Miesse, travaille, parait-il, souvent pour les écoles de la ville ; i l a
fourni cette année dans plusieurs écoles.
J'ai eu un entretien avec un de ces ouvriers qui m'a affirmé
qu'il n'a jamais vu le tableau de minimum affiché ; i l y a un ouvrier qui gagne 42 centimes, un autre 40 centimes et quatre
jeunes gens, dont le plus grand gagne 26 centimes. Ce patron ne
fait pas d'autre menuiserie ; aussi j ' a i pu lire sur une plaque
en cuivre à la porte de la rue : c Mobilier scolaire ».
Voici les articles du r è g l e m e n t relatifs au contrôle :
» Art. 6. A toute réquisition de l'autorité provinciale ou de ses
agents, l'entrepreneur ou ses sous-traitants seront tenus de montrer aux agents, délégués par la députation permanente, leurs
feuilles de salaire certifiées exactes.
« Art. 5. Les adjudicataires afficheront dans leurs ateliers ou
chantiers toutes les clauses du p r é s e n t r è g l e m e n t , ainsi que le
tableau des salaires minima, a r r ê t é comme i l est dit à l'article l ' .
0 1

, J ^ - 8» I l est établi un contrôle permanent à l'effet de veiller
a l exécution de chacune des prescriptions du règlement actuel.
r t

» Art. 4 du règlement communal de Bruxelles. Des écriteaux en nombre suffisant, reproduisant Jes clauses ci-dessus,

(18 Novembre 1912)

— 1362 —-

devront être appendus de façon bien apparente sur les chantiers
de l'entrepreneur. Les agents de l'administration auront le droit
de s'assurer, soit en consultant les livres de paie, soit en interrogeant les ouvriers, que ses clauses ont été respectées. »
Messieurs, je ne comprends pas de quel droit le directeur de
l'enseignement public s'est permis d'envoyer un ordre de service, lequel abolit pour ainsi dire tout contrôle : en effet, le délégué de l'administration déclare ne faire ces visites qu'une fois
pendant les travaux.
Les déclarations de tous les ouvriers de Louvain, ainsi que
les explications du patron m ê m e , ne laissent aucun doute sur
ce que l'affichage ne se fait nulle part.
Mais, direz-vous, i l reste cette déclaration collective signée
par tous les ouvriers qui ont été occupés à ces travaux à Grammont.
Messieurs, ce fait m'attriste beaucoup, mais, je vous l'assure,
ne m'étonne pas du tout dans ces villes flamandes où toute l'éducation a eu pour base la soumission aux puissants.
Comme vous avez pu voir, le patron de Louvain a usé du
m ê m e truc, et je pense que si nous n'avions pas eu notre camarade Bollen, ce patron serait arrivé à vous fournir une déclaration analogue.
Messieurs, je n'hésite pas à dire que ce document n'a pour
moi d'autre valeur que celle d'aggraver la fraude et j'espère que
M . l'Echevin de l'instruction publique ne triomphera pas...
M . l'Echevin Jacqmain. Je ne triomphe pas du tout.
M . Vandenbosch. ...par la possession de ce document,
et qu'il dira avec nous que cette pièce n'a aucune valeur, pour
ne pas dire davantage, et je suis persuadé qu'il cherchera,
d'accord avec l'Echevin des travaux publics et le Conseil communal, une formule qui empêche que nous soyons les dupes
de ces patrons de province : et, pour commencer, i l dira qu'aucun employé, si haut placé qu'il soit, n'a le droit de saboter un
règlement voté à l'unanimité par le Conseil communal.
M . l'Echevin Jacqmain. Je remercie l'honorable M . Vandenbosch de la communication qu'il a faite au Conseil. Il est
certain qu'il peut y avoir du vrai dans ce qu'a dit l'honorable
membre, mais je suis persuadé que M . Vandenbosch reconnaîtra
avec moi qu'on ne peut accorder qu'une valeur relative aux
déclarations qu'il a recueillies comme on peut n'accorder qu'une
valeur relative aux déclarations qui m'ont été remises par les
intéressés et que je produirai tout à l'heure.
Il faut avant tout, cependant, faire observer en règle générale
que la ville de Bruxelles n'est point dirigée par l'esprit particu-

— 1363 —

(18 Novembre 1912)

lariste;dans ses adjudications, elle ne fait pas de différence entre
les habitants de Bruxelles et les autres habitants du pays, et i l
serait peut-être désirable, pour l'avenir, de modifier un peu le
système des adjudications faites, notamment pour le matériel
scolaire. Nous aurions une facilité plus grande pour examiner si
le minimum de salaire est appliqué partout; mais je pense que le
Conseil communal n'entrera jamais dans cette voie, i l faut donc
bien nous résoudre à nous servir des éléments que nous avons
actuellement et de notre organisation.
Ceci dit, voici dans quelles conditions se fait le règlement du
minimum de salaire : l'adjudicataire et les sous-traitants reçoivent immédiatement après l'adjudication, par les soins de l'administration, des reproductions bilingues du règlement sur le
minimum de salaire. J'ai sous les yeux l'affiche telle qu'elle est
envoyée; sur cette affiche sont indiqués les minimums de
salaire pour tous les métiers, puis nous disons ceci :
« Les ouvriers qui ont des réclamations à faire valoir au sujet
de l'application du minimum de salaire peuvent s'adresser, soit
verbalement à l'agent de la Ville chargé de la surveillance des
travaux, soit par écrit au Collège des Bourgmestre et Echevins
de Bruxelles, à l'Hôtel de Ville. »
Et je vous assure que quand nous recevons une réclamation
nous prenons immédiatement les mesures nécessaires ; nous
l'avons fait à différentes reprises ; nous avons envoyé l'affiche et
nos fonctionnaires se rendent dans les ateliers.
M. Vandenbosch. Une fois !
M. l'Echevin Jacqmain. Evidemment une fois. M . Vandenbosch se plaint que le fonctionnaire n'ait été envoyé qu'une
fois. Nous ne pouvons cependant pas, à tout moment, envoyer
nos fonctionnaires à Louvain, à Grammont, à Hasselt.
M. Vandenbosch.
ouvriers.

Vous

l u i défendez

d'interroger les

M. l'Echevin Jacqmain. C'est une erreur, puisque l'article 4 dit ceci :
« Des écriteaux en nombre suffisant, reproduisant les clauses
ci-dessus, devront être appendus de façon bien apparente sur les
chantiers de l'entrepreneur. Les agents de l'administration auront
le droit de s'assurer, soit en consultant les livres de paie, soit en
interrogeant les ouvriers, que ses clauses ont été respectées. »
En ce qui concerne les faits spéciaux visés par M . Vandenbosch, je suis d'accord avec l u i .
M. Vandenbosch. Ne pourrais-je avoir lecture de l'ordre de
service de M . Mabille?

(18 Novembre 1912)

- mé —

M . le Bourgmestre. Je vous prie de ne pas mettre encans
nos fonctionnaires. Vous avez devant vous le Collège et l'Echevin
compétent ; nous sommes responsables, vis-à-vis du Conseilles
actes de l'administration et nous couvrons nos fonctionnaires •
ne les mettez donc pas en cause, surtout quand il s'agit de fonctionnaires aussi émiuents que celui auquel on fait allusion.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous nous efforçons toujours de
faire appliquer le minimum de salaire, et nous le faisons toujours parce que nous avons le plus grand intérêt à le faire et
parce que, en le faisant, nous défendons les intérêts des
Bruxellois.
M . Daxbek. Les faits cités par Vandenbosch prouvent
que votre contrôle n'est pas efficace.
M . l'Echevin Jacqmain. Laissez-moi, je vous prie
continuer.
En ce qui concerne l'entreprise Miesse, elle a été retardée par
la fourniture des bancs à l'école normale. Nous avons envoyé la
lettre et l'affiche le 14 mai 1912, et nous avons constaté, le
20 juin, que l'affiche était placardée dans les ateliers. À l'heure
actuel e, nous n'avons pas encore reçu livraison des bancs.
Quant à la fourniture du mobilier de l'école de la rue des
Riches-Claires, nous avons agi de la façon la plus loyale, et je
pense que l'honorable M . Vandenbosch a été trompé par les personnes qu'il a interrogées. (Protestation de M. Vandenbosch.)
L'entrepreneur doit avoir payé le minimum de salaire. Je ne
l'affirme naturellement pas d'une façon absolue, puisqu'il ne
m'est pas possible de le vérifier.
s

!

M . Vandenbossh. Vous avez bien raison de le dire !
M . le Bourgmestre. Alors, soyez satisfait !
M . Desmet. Il ne doit plus pouvoir participer à des adjudications, alors !
M . l'Echevin Jacqmain. Nous avons envoyé la lettre et
l'affiche à M. X . . . , à Grammont, à M . B . . . , à Tamines, a M. X ..,
à Tamines également, et aussi à un autre entrepreneur de
Tamines, et, enfin, à un monsr ur de Louvain. Nous avons constaté que, pendant toute la durée des travaux-, l'affiche de la
ville de Bruxelles, dans toutes les industries, était placardée. Je
crois que nous sommes bien d'accord?
M . Vandenbosch. A l'école, oui.
M . l'Echevin Jacqmain. J'ai reçu un jour la visite de l'honorable M . Vandenbosch, qui est venu se plaindre de ce que le
minimum de salaire n'était pas appliqué ni complètement res-

(18 Novembre 1912)
pecté. Immédiatement j ' a i écrit à l'entrepreneur pour l u i
demander des explications. Un fonctionnaire s'est rendu dans
ses ateliers, et voici la lettre que je l u i ai fait envoyer :
« Nous avons l'honneur de vous faire connaître q u ' i l r é s u l t e
de renseignements qui nous sont parvenus, que vous ne payez
pas à vos ouvriers le minimum de salaire imposé par le cahier
des charges de votre entreprise.
D Nous vous prions de nous fournir sans aucun retard votre
justification.
» Si le minimum de salaire n'a pas été payé, nous vous invitons à le faire sur-le-champ et à régulariser pour le passé. »
Nous avons reçu une réponse
laquelle i l nous dit ceci :

de cet entrepreneur,

dans

« Comme suite à votre estimée du 24 courant, je m'empresse
de vousinformer que, contrairement à ce qui vous a été r e n s e i g n é ,
je paie le minimum de salaire aux ouvriers occupés aux travaux
que j'exécute pour compte de la ville de Bruxelles.
» D'ailleurs l'avis que m'a remis votre service technique est
affiché dans mes ateliers ainsi que tous les autres qui m'ont été
remis par les différentes administrations où j ' a i exécuté des
travaux.
» La meilleure justification qu'il m'est possible de vous fournir est bien celle des intéressés m ê m e s . Inclus en communication
leur déclaration.
s Et s'il se trouve parmi mon personnel des ouvriers qui ne
sont pas payés à ce taux, je puis vous assurer, Messieurs, qu'ils
ne travaillent nullement aux travaux que vous avez bien voulu
me confier.
» Vous m'obligeriez en faisant contrôler mes affirmations par
un de vos délégués afin do m'éviter tout ennui à l'avenir. »
A sa lettre était jointe une déclaration signée par dix-sept
ouvriers, déclaration ainsi conçue :
« Nous soussignés déclarons que l'avis concernant le m i n i m u m
de salaire affiché clans l'atelier de notre patron a été appliqué
d'après les indications qui s'y trouvent. »
Voila la situation. Que pouvions-nous faire de plus, sinon
recommander d'une façon bien nette la stricte observation des
dispositions relatives au m i n i m u m de salaire. Nous sommes un
pouvoir exécutif. Le Conseil communal s'est prononcé sur l'application du minimum de salaire, je vous assure que, en ce qui me
concerne, je mets tout en œ u v r e pour faire observer les décisions
prises. Assurément nous pouvons être t r o m p é s , les mesures les
plus efficaces pour assurer le minimum de salaire peuvent être

(18 Novembre 1912) — 1366 —
sabotées, c'est évident, mais nous veillerons à ce que, en règle
générale, les minima de salaire soient appliqués.
Je vous promets que non seulement moi même, mais tout le
Service de l'instruction publique, nous y veillerons.
M. Vandenfcosch. Je ne veux plus revenir sur la question de
ces employés qui ne sont pas d'accord, mais j'affirme que ce que
j'ai dit est l'exacte vérité. Je ne veux pas opposer ces hommes les
uns aux autres. Maintenant je suis satisfait de la promesse que
m'a faite M. l'Echevin de veiller à ce que le contrôle soit sérieux,
mais je pense que des mesures devraient être prises de commun
accord.
Je voudrais que les Conseillers communaux qui désirent
participer au contrôle du minimum de salaire puissent être en
quelque sorte considérés comme des agents de l'Administration
et aient le droit de pénétrer dans les ateliers.
M. Brassinne. Cela n'est pas possible.
M . Vandenbosch. 11 me semble que cela est très possible.
Comment voulez-vous sinon que le contrôle soit réellement
sérieux ?
M. l'Echevin Jacqmain. Est-il admissible que des
Conseillers puissent, par exemple, se faire exhiber les livres d'un
concurrent ?
M. Bergmans. L a réponse de l'Echevin de l'instruction
publique établit clairement que, malgré toutes les prescriptions
des cahiers des charges, i l n'y a pas de contrôle sérieux dès que
l'on fait exécuter des travaux en province. Comme on l'a dit, il
n'est pas possible d'envoyer tous les jours un inspecteur en
province, payer son train et ses frais de déplacement; cela coûterait trop cher à la Ville. Il n'y a qu'un moyen sérieux de contrôle,
c'est celui qui serait exercé par les associations ouvrières.
Un membre. Il n'y a que cela.
M. Bergmans. Lorsque nous demandons ce contrôle, on
nous dit que nous tombons dans l'exagération, que c'est du parti
pris, et que nous déclarons d'avance que les entrepreneurs ne
paient pas les minima de salaire.
A cela nous disons : E h bien, si vous ne voulez pas de ce moyen,
proposez-nous un autre moyen de contrôle sérieux. M . Vandenbosch vient de vous dire qu'il s'est livré lui-même à une enquête
et qu'il en résulte que le minimum de salaire n'a pas été payé.
Cela montre bien que votre contrôle n'est pas sérieux et ne sert
à rien. Votre règlement est inefficace, et nous entendons obtenir
une solution. En attendant, nous devons être d'accord pour dire
que les patrons sont des saboteurs.
(Exclamations.)

— 1367 —

(18 Novembre 1912)

M. le Bourgmestre. Ne généralisez donc pas.
M. Bergmans. Je généralise parce qu'il y a trop d'exemples
qui prouvent que lorsqu'il s'agit de payer les salaires, les patrons
essaient toujours de rogner, et dès qu'il n'y a pas de contrôle,
ils ne manquent jamais de le faire.
M. Verheven. Les bons patrons paient et doivent payer les
salaires normaux dus aux ouvriers ; ils doivent même le faire
dans leur propre intérêt.
M. Bergmans. Je veux bien admettre qu'il y a tout au plus
10 p. c. de bons patrons.
M. Verheven. Je n'admets pas cette proportion.
M. Bergmans. Pour une fois que je dis la vérité, vous
pourriez bien me laisser parler. (Hilarité
générale.)
Puisque le contrôle n'est pas sérieux, i l faut trouver quelque
chose de mieux. Le Conseil communal devrait désigner une
Commission composée de Conseillers communaux. I l faut que
quelques-uns de nous puissent exercer ce contrôle, qui, aujourd'hui, ne s'exerce pas.
M. l'Echevin Jacqmain. Pardon, nous exerçons ce contrôle,
M. Bergmans. Le Collège n'a pas toujours le temps,

M. l'Echevin Jacqmain. Si, si.
M. Bergmans. S i le contrôle était efficace, les patrons
devraient bien payer le minimum de salaire.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous exerçons un contrôle, mais
si malgré cela des fraudes se commettent, nous n'en pouvons rien.
Si nous avons affaire à un homme malhonnête, nous ne pouvons
cependant pas aller contrôler chaque jour ce qui se passe dans
son atelier. Je n'ai pas dit que c'était le cas dans l'espèce, mais
vous comprenez parfaitement que nous ne pouvons pas être du
matin au soir à l'atelier et surveiller si les ouvriers qui sont
occupés à un travail spécial touchent le salaire minimum.
Remarquez qu'ici les ouvriers eux-mêmes ont déclaré qu'ils
touchaient ce qui leur était dû.
S'ils déclarent eux-mêmes qu'ils ont reçu le minimum de
salaire ? (Interruption.)
M. Bergmans. I l y aura un contrôle plus sérieux ; je sais
bien qu'il y aura encore moyen de frauder. Mais on pourrait
examiner si nous avons intérêt à laisser participer les patrons de
province aux adjudications.

(18 Novembre 1912) _

1368 —

M . l'Echevin Jacqmain. Ç a , c'est une autre question.
M . Eergmans. Je ne serais pas d'avis de limiter les adjudications à Bruxelles, mais on pourrait les limiter à l'agglomération
ou m ê m e à l'arrondissement de Bruxelles.
M . l'Echevin Jacqmain. Je n'ai pas davantage pensé à
limiter les adjudications à Bruxelles m ê m e , mais si le Conseil
communal veut dire que seuls les entrepreneurs de l'agglomération ou de l'arrondissement de Bruxelles pourront prendre part
aux adjudications, je demanderai à mon collègue, l'Echevin des
travaux publics, d'examiner la question.
M . l'Echevin Lemonnier. Je ne suis pas partisan de limiter
les adjudications de la sorte ': je ne veux pas que nos commerçants
et nos industriels de Bruxelles soient expulsés des autres provinces. C'est du protectionnisme, cela. (Colloques.)
M . le Bourgmestri. Je vous en prie, Messieurs, M . Bergmans seul a l a parole.
M . Bergmans. Les sous-traitants ne paient pas toujours le
minimum de salaire.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous avons envoyé la circulaire à
tous les sous-traitants aussi.
M . Bergmans. S i le sous-traitant ne paie pas le minimum
de salaire, comment pouvez-vous le voir, vous ne pouvez aller
partout II faut rendre l'entrepreneur principal seul responsable
et n'avoir rien à faire ave^ les sous-traitants.
Dans ces conditions, je demande qu'on examine sérieusement
la question et que le Collège nous fasse des propositions en vue
de rendre le contrôle efficEice. Je ne demande pas que cela se
fasse maintenant, mais je demande au Collège qu'on recherche
les moyens d'y arriver, car, pour le moment, le contrôle n'est
pas suffisamment sérieux n i efficace.
M . Conrardy. Contrairement à ce que pense mon collègue
Bergmans, j'estime que le Collège peut parfaitement envoyer
une ou deux fois par mois, ou m ê m e une fois par semaine, un
fonctionnaire en province pour aller vérifier si les clauses de nos
cahiers des charges sont r é e l l e m e n t observées.
M . Bergmans. C'est l'Eche vin qui a dit que ce n'était pas
possible.
M . Conrardy. Vous avez dit l a m ê m e chose, puisque vous
avez reconnu que ce n ' é t a i t pas possible.
M . l'Echevin Lemonnier. E t i l a dit l a vérité aujourd'hui.

— 1369 —

(18 Novembre 1912)

M. Conrardy. J'estime qu'on ne doit pas, lésiner pour surveiller sérieusement l'application du m i n i m u m de salaire, et qu'il
faut rendre le contrôle réellement efficace.
On parle de réserver les adjudications aux entrepreneurs de
Bruxelles ou de l'arrondissement de Bruxelles. Ce serait une
mesure protectionniste. Mais i l y a moyen de faire mieux; nous
l'avons déjà proposé au Conseil communal, mais j u s q u ' à p r é s e n t
on n'a pas voulu l'accepter. I l suffirait de dire que ne seront
admis comme adjudicataires que les entrepreneurs qui paient
habituellement le m i n i m u m de salaire pour tous leurs travaux.
M. l'Echevin Hallet. Très bien !
M. Coarardy. S'il s'agit d'un patron qui paie habituellement
le minimum de salaire pour tous ses travaux, i l n'y a plus de
difficulté pour le contrôle, et l'on écartera facilement les patrons
de province qui ne paient que des salaires de m i s è r e .
Ce sera peut-être là une façon d'avantager aussi les patrons de
Bruxelles ou de l'arrondissement de Bruxelles, car i l faut bien
reconnaître que ceux-ci ont g é n é r a l e m e n t des charges plus
élevées que les patrons de province.
M. Bosquet. Voilà.
M. Conrardy. Leurs installations coûtent plus cher, les contributions, les frais g é n é r a u x , et surtout les salaires sont plus
élevés.
Je crois que la solution serait donc de stipuler que nous
n'admettrons comme adjudicataires que les patrons qui paient
habituellement le m i n i m u m de salaire adopté par la ville de
Bruxelles et la province de Brabant. S ' i l y a là un protectionnisme, ce ne sera qu'au profit des entrepreneurs bien intentionnés
et qui font du bon travail parce qu'ils r é m u n è r e n t convenablement leurs ouvriers. E t ainsi le contrôle sera facile et efficace.
M. Brassinne. Tout cela est totalement impossible, é t a n t
donné que les entrepreneurs sont libres de recourir à des soustraitants, et, dans ces conditions, vous ne pouvez qu'examiner
1 exécution du travail, l'accepter ou le refuser, suivant sa bonne
ou mauvaise exécution. Combien de fois un travail a-t-il é t é
soumissionné en dessous des prix? Après information on apprend
que de nombreux sous traitants habitent la banlieue de Bruxelles
et même la province, où les salaires sont de beaucoup inférieurs à ceux de Bruxelles et où le m i n i m u m de salaire ne peut
être contrôlé. Ces sous-traitants arrivent à exécuter les travaux
et les fournitures dans des conditions beaucoup plus avantageuses, les loyers et les frais généraux étant moins élevés que
dans la capitale.

(18 Xorcmbre 1912)

— 1370 —

Quant à la vérification et au contrôle du minimum de salaire,
il est impossible, et voici pourquoi :
Vous n'empêcherez pas qu'un entrepreneur général s'adresse
à différents sous-traitants pour une m ê m e fourniture. Il vous
donnera comme référence et comme contrôle un sous-traitant
qui paye le minimum de salaire et les autres, après exécution du
travail, envoient la marchandise confectionnée à l'atelier et vous
ne pouvez m ê m e pas savoir d'où elle vient. Dans ces conditions,
comment voulez-vous contrôler, étant donné qu'une partie des
pupitres ou des châssis ou des portes sont exécutés dans des
ateliers en dehors de celui renseigné comme contrôle.
L'entrepreneur général peut parfaitement laisser ignorer, par
exemple, qu'une partie de menuiserie est confectionnée au dehors,
soit dans la banlieue, soit en province, et ce sont là des raisons,
Messieurs, qui font que l'on constate des différences étourdissantes dans les soumissions tant pour les adjudications publiques
de la Ville que de la province.
M . Furnemont. C'est d'autant plus blâmable que le cahier
des charges est rédigé en vue de l'application du minimum de
salaire.
M . Brassinne. Nous savons tous que lorsqu'une adjudication publique a lieu, les autorités se préoccupent peu de savoir
pourquoi une soumission est plus basse qu'une autre et pourquoi
un entrepreneur consciencieux a j u g é devoir faire un prix plus
élevé que ses concurrents. Elles se préoccupent peu également de
la solvabilité de l'entrepreneur, elles n'entrevoient, malheureusement, qu'une chose, le plus bas chiffre de l a soumission.
M . Camille Huysmans. Déplorable s y s t è m e .
M . Brassinne. Je suis d'accord avec vous. 11 est mauvais pour
les pouvoirs publics et i l est décourageant pour les entrepreneurs
consciencieux, et je dirai m ê m e qu'il est mauvais au point de vue
moral, car i l encourage la fraude.
M . l'Echevin Maes. Voilà un joli exposé des procédés des
patrons.
M . Camille Huysmans. C'est bien la situation réelle.
M . Brassinne. Les entrepreneurs scrupuleux qui se présentent aux adjudications n'ont d'autre préoccupation que d'exécuter
un travail suivant toutes les règles de l'art et en réalisant un
bénéfice normal ; mais, à côté de ces entrepreneurs consciencieux, i l en est d'autres qui n'ont pas autant de scrupules, et il est
triste de constater que ce sont souvent ceux-là qui voient leur
soumission acceptée, parce qu'elle est plus avantageuse au point
de vue du prix, et uniquement pour cela.

— 1371

-

(18 Novembre 1912)

Ces entrepreneurs font des rabais escomptant des dérogations
au cahier des charges. (Bruit.)
Quant au contrôle que les administrations publiques doivent
établir dans les ateliers et sur les chantiers des entrepreneurs,
il n'est pas possible d'y songer, tout au moins au point de vue
pratique.
Vous ne pouvez pas exiger d'une façon stricte que, toujours et
en tous lieux, le minimum de salaire soit accordé, et ce pour des
raisons que je vous ai signalées tantôt.
M. Conrardy. Que les entrepreneurs qui ne veulent pas se
soumettre à cette condition ne soumissionnent pas.
M. Brassinne. 11 est évident, Messieurs, que pas un entrepreneur n'acceptera et ne tolérera que des conseillers communaux aient droit de contrôle dans leurs ateliers et dans leurs
livres et que des enquêtes de ce genre se fassent chez eux et
qu'un arrêt du travail se produise.
M. Vandenbosch. Pourquoi pas ?
M. Camille Huysmans. I l y aurait un s y s t è m e . . .
M. le Bourgmestre. Permettez, j'attire l'attention des
membres socialistes du Conseil sur ce fait qu'on discute, en ce
moment, une question qui offre le plus haut intérêt pour la classe
ouvrière. Par leurs interruptions continuelles, ceux m ê m e s qui
se présentent en défenseurs des ouvriers enlèvent tout caractère de dignité aux débats.
M. Brassinne. Je dis que c'est impossible ; cette immixtion
des conseillers communaux dans les ateliers des adjudicataires
ne serait tolérée par aucun d'eux.
M. Camille Huysmans. I l y aurait un système qui r e m é dierait à la situation dont on se plaint. I l consisterait à recourir
plus fréquemment à l'adjudication restreinte, adjudication à
laquelle seraient appelés, par l'accord des partis, tous les entrepreneurs sérieux et consciencieux, payant le s ilaire prévu. Avec
ce système tous les inconvénients dont on se plaint disparaîtraient.
M. Brassinne. Evidemment, mais l'adjudication restreinte
a pour conséquence d écarter beaucoup d'entrepreneurs, tout en
facilitant, je le reconnais, l'entente entre les parties.
M. l'Echevin Lemonnier. Avec ce système i l n'y aurait
plus que les gros entrepreneurs qui auraient du travail.
M . Brassinne. D'accord, car i l est à remarquer, au surplus,

( i l Novtmbr* 1912)

— 1372 —

que la plupart des entrepreneurs g é n é r a u x passent, en sous-entreprise à d'autres, une partie de leurs travaux, car vous conviendrez avec moi qu'ils ne peuvent tous avoir des ateliers de
menuiserie avec des machines, des stalle urs ornemanistes, des
marbriers, etc., etc.
Quel est l'entrepreneur q u i , dans sa s p h è r e d'action, réunit
tous les corps de m é t i e r s . I l y en a peu, s ' i l y en a.
L'entrepreneur devra donc recourir à des sous-entrepreneurs,
et c'est p r é c i s é m e n t par les travaux sous-entrepris que la fraude
existe et que le m i n i m u m de salaire n'est pas appliqué, et ce
sont surtout les ouvriers u t i l i s é s par des sous-entrepreneurs qui
ne touchent pas le m i n i m u m de salaire.
Vous ne pouvez pas éviter cela : i l y a l à une situation que
nous subissons tous et que nous devons subir.

M. l'Echevin Jacqmain. Messieurs, j ' e x a m i n e r a i avec la
plus grande attention toutes les observations qui viennent d'être
p r é s e n t é e s ; je ne demande, vous le savez, q u ' à faire respecter
l'application du b a r è m e voté par le Conseil communal. Mais,
comme je l'ai dit i c i et au Conseil provincial, l a question qui
nous préoccupe en ce moment est des plus difficiles. Ainsi, dern i è r e m e n t , l'honorable M . Vandenbosch me disait avoir constaté que des ouvriers, qui avaient déclaré avoir r e ç u le salaire
minimum r é g l e m e n t a i r e , en rendaient une partie, le lendemain,
à leur patron. (Exclamations sur les bancs socialistes.)
M. Brassine.

C'est exact. J'ai eu é g a l e m e n t connaissance
de faits semblables.

M. l'Echsvin Jacqmain.

Je vous promets d'examiner la
question de concert avec m o n honorable collègue des travaux
publics, s p é c i a l e m e n t c o m p é t e n t en la m a t i è r e , et j ' e s p è r e arriver
à vous donner satisfaction.

M. Vandenbosch.

Acceptez-vous notre proposition ?

M. l'Echevin Jacqmain.

Nous l'examinerons.

Le procès-verbal de l a d e r n i è r e
observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

séance est a d o p t é , aucune

L a séance publique est levée, et le Conseil se constitue en
comité secret à quatre heures vingt minutes.
I l se sépare à quatre heures et demie.

— 1373 —

COMITÉ

SECRET

D U

(18 Novembre 1912)

18 NOVEMBRE 1912.

Le Conseil autorise le Collège à ester eu justice contre divers.

Le Conseil décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M Martha-Richard, sous-institutrice
gardienne.
m 0

Le Conseil désigne M M . Léon Mahieu et Alfred Goidschmidt en
qualité de membres du Comité scolaire de l'école primaire n° 1 et
M. Georges De Boeck, en la même qualité à l'école primaire n° 11.

Le Conseil accepte la démission offerte par M . le D A . Janvier et M . L . Dewinter, de leurs fonctions de membres du Comité
srolaire de l'école primaire n° 7, et M. Léon Lathouders, de membre
du Comité scolaire de l'école primaire n° 13.
r

Le Conseil nomme : 1° à titre provisoire, dans le personnel des
écoles primaires, M" " Emma Stcvens, Félicie Campé, Adrienne Burniaux et M Meremans-Goffart, aux fonctions de sous-institutrice ;
MM. Benoit Stevaen et Georges Brants, aux fonctions de sous-instituteur primaire ; 2° à titre définitif, M " Marguerite Venneman, aux
fonctions de sous-institutrice primaire.
0

mo

0

Le Conseil accepte la démission, offerte par M M . Louis Vander
Noot et A. Binjé, de leurs fonctions de sous-instituteur primaire,
et de M Vienne-Nicolay et M " A . Desmedt, R. Brans et .1. Jeuniau
de leurs fonctions de sous-institutrice primaire, et émet un avis
favorable sur leur demande de mise à la pension .
rae

os

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Georges Grimard,
de ses fonctions de vice-président du Comité scolaire de l'école
moyenne A .

Le Conseil nomme M . Jules Cantillon aux fonctions de sous-instituteur aux écoles moyennes.

(18 Novembre 1912) — 1374 —
11 accepte la démission, offerte par M L e c o q - P e r i c h o n , de ses fonctions de maîtresse de confection à l'école professionnelle Funck et
par M * Ortlieh-Story de ses fonctions d'institutrice à la m ê m e école.
n,n

m

Il nomme : 1° à titre d'essai, dans le personnel de l'Ecole professionnelle Funck, M " A l i c e Houben et J u l i a Houbar, en qualité de
maîtresse de confection ; M " Julia Rouma, en q u a l i t é de professeur de
dactylographie; 2° à titre définitif, M " Léonie Brassinne, en qualité
d'institutrice.
0 8

0

0

Il nomme, à. titre définitif, M
Demanet-Piels, en qualité de
directrice et M Nevens-Charlier, en qualité d'institutrice à l'école
professionnelle Couvreur.
m o

m c

Le Conseil nomme, à titre d'essai, M " Suzanne Leclercq aux fonctions de sous-institutrice aux cours d ' é d u c a t i o n pour jeunes filles.
0

Il nomme, à titre définitif, M . E d g a r d Tricot, en q u a l i t é de professeur d'application de l'électricité à l'École industrielle.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conseil
général d'administration des hospices dans le Service médical des
h ô p i t a u x , savoir :
Élèves externes en médecine:
et Edgard Olbrechts.

M M . Auguste V a n Geertruyden

Élèves externes en pharmacie : M M . F r i a i t , Marius et Van Crombrugge, Antoine.

Le Conseil alloue les pensions ci-aprés :
Fr. 3,692 76, à M . Dutrieux, H e n r i , chef de bureau .
»
883 33. à M veuve Dethier (le m a r i releveur de compteurs).
»
186 56 (supplément), à M
Mévisse-Mertens, sous-institutrice primaire.
m e

r a e

Il autorise le personnel de la c o m p t a b i l i t é du Gaz et des Eaux à
travailler extra ordinairement.

EGLISE D E N . - D . D U T R È S - S A I N T - R O S A I R E ,
— BUDGET
COLLÈGE,

PAR

POUR
M.

—

1913.

L'ECHEVIN

RAPPORT

FAIT,

A
A U

UCCLE.
N O M

DU

MAES.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'article 1 4 de la loi du
4 mars 1870, sur le temporel des cultes, le budget pour 1 9 1 3 , de
l'église de N . - D . du Très-Saint-Rosaire, à Uccle, cette paroisse
desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Nous indiquons ci-après les divers articles de recettes
et de dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE I . —
ER

RECETTES

ORDINAIRES.

1. Loyers de maisons
fr.
2. Fermages de biens en argent
.
.
.
.
3.
Id.
en nature, évaluation en argent
4. Rentes foncières en argent.
.
.
.
.
5. Rentes en nature, évaluation en argent
.
.
6. Revenus des fondations, rentes .
.
.
.
7Id.
fermages
.
.
.
8. Intérêts de fonds placés sur hypothèques .
.
9Id.
en rentes sur l'État
.
10Id.
à la Caisse d'épargne .
II •
Id.
en autres valeurs .
.
12. Coupes de bois .
.
.
.
.
.
.
13. Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
.
14Id. des chaises, bancs et tribunes .
.
.
1°.
Id. des troncs, quêtes et oblations
.
.
16. Droits de la Fabrique dans les services funèbres :

2,200
»
»
»
»
153
»
»
129
»
»
»
»
1,100
950

A. Pour les frais
)
B. Profit de la Fabrique
.
.
.
. |
C. Pour les cierges.
.
.
.
.
. )
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
.
.
: ' .
18. Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires.
H- - 88.

.

»

»

»

»
»

1,563 22
»
»

fr.

6,095 22
'

1370 —

—
C H A P I T R E II.

—

R E C E T T E S

E X T R A O R D I N A I R E S .

19.
Reliquat du compte p r é c é d e n t
. fr.
20.
Excédent p r é s u m é de l'exercice 1912
. . .
21.
Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
23.
Remboursement de capitaux
24.
Donations, legs
25.
Subsides extraordinaires de la Commune .
.
20.
Subsides extraordinaires de l a Province. .
.
27 . Subsides extraordinaires de l ' E t a t . . . .
28.
A u t r e s : diverses et i m p r é v u e s

»
»
»
»
»
150 »
»
»
»
»

Total des recettes extraordinaires.

150 »

l
Récapitulation, j

Recettes ordinaires .
.
t t e s extraordinaires.

R e c e

Total général des recettes.

. fr.
.

0,095 22
150 »

. fr

6,245 22

DÉPENSES.
CHAPITRE I".

—DÉPENSES

R E L A T I V E S

A R R Ê T É E S

PAR

Objets de

A L A

C É L É B R A T I O N DU

L ' É V Ê Q U E .

consommation.
60 »
170 »
556 »

4.

•Entretien être
f Entretien etr
Entretien et r
dÉfaetri
Eitréo et

CULTE,

»

Huile pour la lampe ardente

80

»

300 »

lies, ,
rati delJ. l'
• ' Entretien et i
Entretien et
^litres, ,
1 U.C.

;

j

Entretien du mobilier.
7.
8.
9.
10.
11.

Entretien des ornements et vases sacrés . h*.
Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
Blanchissage et raccommodage du linge . .
Nettoiement de l'église
Autres

00 s
60 »
100 o
36 »
» .

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12.
13.

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires fr.
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordi-

14.

Achat de linge d'autel ordinaire

15.

Achat de livres liturgiques ordinaires . . .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

naires

50 *

«PI i
•M>I:

50

50 »
»
1,578

% etc

j'îi^

— 1377 —
CHAPITRE I L

—DÉPENSES
ET

SOUMISES

D E L A D É P U T A T I O N

I.

—

D É P E N S E S

Gages et
16.
17.
18.
19.
20.
24.
22.
23.
24.
25.
26.
26

bls

32.
33.
34.
35.

L ' É V Ê Q U E

ORDINAIRES.

traitements.
500

»

20
200
50
2'i
10
»
»

»
»
»
»
»

n

»
»

locatives.

Entretien et r é p a r a t i o n de l'église .
.
. fr.
Entretien et r é p a r a t i o n de l a sacristie . . .
Entretien et r é p a r a t i o n du c i m e t i è r e
. . .
Entrotien et r é p a r a t i o n du p r e s b y t è r e . . .
Entretien et r é p a r a t i o n d'autres p r o p r i é t é s
bâties
Location de l'orgue
Entretien et r é p a r a t i o n des cloches
. . .
Entretien et r é p a r a t i o n de l'horloge
. . .
Autres
Dépenses

D E

P E R M A N E N T E .

Traitement du clerc
fr.
Traitement du sacristain
•
Traitement des chantres
Traitement de l'organiste.
. . . . . . .
Traitement du souffleur
Traitement des enfants de c h œ u r
. . . .
Traitement des sonneurs.
. . . . . .
Traitement du porte-croix
Traitement du bedeau
Traitement du suisse
Traitement d'autres employés
Frais de funérailles, y compris l a cire.
.
.
Réparations

27.
28.
29.
30.
31.

A. L ' A P P R O B A T I O N

272 33
»
»
>>
»
300
10
»
»

»
»

diverses.

36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

Supplément de traitement au c u r é .
.
. fr.
Supplément de traitement aux vicaires. .
.
Indemnité aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires.
Honoraires des p r é d i c a t e u r s
Visites décanales
Remises allouées au t r é s o r i e r
. . . .
Remises allouées à l'évêché
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
44. Intérêts de capitaux dus
45. Papier, plumes, encre, registres de l a F a b r i que, etc
46. Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
A reporter.

. fr.

»
400
100
30
20
40
»

»
»
»
»
»

191 60
2,300 »
30
10

»
»

4,503 93

— 1378 —
Report.
47.
48.
49.
50.

Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Souvenirs de l * communion
B. Processions et offices religieux .
C. Diverses et imprévues

. fr.

4,503 93
34 31
61 45
»
20 »
20 »
20 j

r

.

.

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

CHAPITRE III.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57 .
58.
59.
60.
61.

— DÉPENSES

.
. fr.

4,659 69

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent
fr.
Déficit présumé, de l'exercice 1912 . . . .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I "
Décoration et embellissement de l'église . .
Grosses réparations, construction de l'église .
Grosses réparations du cimetière . . . .
Grosses réparations du presbytère . . . .
Grosses réparations d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure . . .
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs
Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

CHAPITRE IV.

»
753
»
»
«
»
»
»
»
»
»
»
»
7 53

— R É C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.
Arrêtées parl'évêque
Soumises à l'approbation de ( Ordinaires
l'évêque et de la Députa- \

.

fr.
.

1,578 »
4,659 69

. ( Extraordinaires .

.

7 53

Total général des dépenses, fr.

6,245 22

tien permanente .

.

l Recettes
falance j
< Dépenses

.

fr.

(¡.245 22
6.245 22
Egalité.

— 1379 —
Ce budget est dressé conformément aux prescriptions des
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885. Il
donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Diminutions de 100 francs, pour chacun des.articles
« Produit des chaises, bancs et tribunes » et « Produit des
troncs, quêtes et oblations », et de fr. 1-63, pour les droits de
la Fabrique dans les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire, est inscrite une somme de
150 francs, pour donations, legs ; rien n'était prévu à cet article
au budget de 191'2.
Dépenses. Diminutions de 10 francs, pour le pain d'autel ; de
20 francs, pour chacun des articles « Vin » et « Blanchissage et
raccommodage du linge»; de 100 francs, pour achat d'ornements
et vases sacrés ordinaires, et de fr. 2-50, pour l'entretien et la
réparation des cloches.
Augmentations de 56 francs, pour la cire, encens et chandelles ; de 4 francs, pour l'éclairage à l'huile ou au gaz ; de
68 francs, pour le charbon ; de 40 francs, pour l'entretien des
ornements et vases sacrés ; de 20 francs, pour chacun des articles
« Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie » et « Achat de linge d'autel ordinaire » ; de fr. 172-33,
pour l'entretien et réparation de l'église; de fr. 584-19, pour les
intérêts de capitaux dus; de 10 francs, pour papier, plumes,
encre, registres de la Fabrique, etc.; de fr. 8-25, pour souvenirs
de première communion, et de 6 francs, pour dépenses diverses
et imprévues.
Les sommes de 40 francs, 10 francs, 150 francs et fr. 6-50,
figurant, au budget de 1912, respectivement pour : « Huile pour
la lampe ardente», c< Achat de livres liturgiques ordinaires »,
(•Entretien et réparation d'autres propriétés bâties », et « Entretien et réparation de l'horloge » ne sont plus reproduites.
Au chapitre extraordinaire, figure une somme de fr. 7-53,
pour déficit présumé de l'exercice courant (1912).

Aux articles 37, 38 et 50 sont inscrits respectivement 400,
100 et 20 francs, pour supplément de traitement aux vicaires,
indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires et souvenirs de
première communion. Ces crédits ne peuvent être admis que
pour autant que les ressources de la Fabrique permettent de
couvrir la dépense.

-

1380 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis,
sous les observations et réserves formulées ci-dessus, et tout on
réitérant vos protestations contre le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et les difficultés
d'administration qui en résultent.

- 8161 moi 9 ^ 1

fiumi» sra M,
I ^ « I G i ^
9W)sl

ls8

p eoganaq ni siraps sàiui
•i
- 'sbiilsfi]
- 'ai;ni9d'nípiíp|íi|i
W-OT^pílÉílip
90naSjllp S u i 9)3111-0;;
apron
(

MKHOg

[aii(noa\"Pf»!i

— 1382 —

(2 Décembre 1912)

La séance est ouverte à deux heures vingt minutes.

Présents: M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes, Hallet, Echevins; Furnemont, Brabandt, Verhcven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauvvens, Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van den
Nest, Änspach-Puissant, Camille Huysmans, Moons, Levèque,
Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot,
Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker, Daxbek, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Bourgmestre se lève et prononce l'allocution suivante, que le Conseil écoute debout :
MESSIEURS,

Aux funérailles solennelles de la mère du Roi, la foule a
montré par son attitude grave et recueillie que le deuil de la
Famille royale était aussi un deuil public.
En ces douloureuses circonstances s'est, une fois de plus,
affirmée l'union intime qui attache la Nation belge à la Dynastie
régnante.
La mort de S . A . R. M""' la Comtesse de Flandre a causé dans
le pays entier une émotion profonde. Il se conçoit que la population de la Capitale, étroitement mêlée à l'existence quotidienne
de nos Princes, ait plus vivement encore éprouvé ce sentiment
d'affliction.
La Comtesse de Flandre ne fut pas appelée par le destin à
gravir les marches du Trône. Le titre de Reine Mère ne lui
appartint pas officiellement. En vérité l'on a pu dire qu'elle fut
mère plus que reine. .
Ayant donné des héritiers à une Dynastie que la fatalité sera
Liait vouloir éteindre, elle sut les préparer au rôle qui les atten-

*

— 1383 —

(2 Décembre

1912)

dait. Et cette tac lie fut accomplie par elle avec le tact le plus
clairvoyant et la plus haute intelligence.
Faut-il évoquer ici l a noblesse de sa vie. sa conception élevée
du devoir, sa généreuse participation aux oeuvres d ' i n t é r ê t
social et philanthropique, sa sollicitude éclairée pour les arts et
les lettres ?
Interprètes de l a pensée de nos concitoyens, nous nous i n c l i nons devant une m é m o i r e si digne de respect et nous prions
LL. M M . le Roi et la Reine, ainsi que les membres de l a F a m i l l e
royale, d'accepter l a déférente expression de nos c o n d o l é a n c e s .
( très bien .' de toutes parts.)
Messieurs, la ville de Bruxelles, s'associant au deuil g é n é r a l ,
a été représentée par une délégation d u Conseil communal aux
funérailles de S. A . R . M
l a Comtesse de Flandre. P a r les
soins du Collège une couronne avait é t é déposée au Palais mortuaire au nom de la Capitale. L e drapeau a été mis en berne à
tous les bâtiments communaux. Les bureaux de l'Administration
et les écoles ont été fermés le jour des funérailles.
m

e

Le Collège vous propose de décider qu'une adresse de condoléances sera envoyée au R o i . I l propose, en outre, au Conseil de
lever la présente séance en signe de deuil et de s'ajourner à
samedi. (Marques
d'assentiment.)

a
Police.

— Arrêté

pris

d'urgence.

M. le Bourgmestre. Avant que nous nous s é p a r i o n s , j ' a i à
remplir un devoir qui m'est imposé par l a l o i , c'est de vous
communiquer l'arrêté de police que j ' a i d û prendre d'urgence à
loccasion des funérailles de S. A . R . M
l a Comtesse de
Flandre. Vous connaissez le texte de l ' a r r ê t é . Il a é t é affiché et
reproduit dans les journaux.
m

e

— Cet arrêté est ratifié.

A. ce propos, je me plais à faire c o n n a î t r e au Conseil communal
que le Roi a daigné charger M le Grand M a r é c h a l de l a Cour de
>>e rendre auprès de moi pour m'exprimer ses remerciements
quant à la manière dont les services d'ordre ont été oro-auisés et
accomplis.

(2 Décembre

1912)

— 1384 —

J'ai été heureux de pouvoir transmettre les félicitations de
Sa Majesté au personnel de la police, dont le rôle a été rendu
très pénible par l'inclémence du temps, et qui s'est acquitté de
sa tâche avec beaucoup de vaillance et de dévouement.
Le Roi a bien voulu me prier aussi de faire connaître à la
population combien i l avait été touché du recueillement de la
foule et de son attitude si correcte et si digne sur le parcours du
cortège funèbre.

M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance, qu'il me
soit permis de remplir un autre devoir, — et celui-ci m'est dicté
par la cordialité des relations qui existent entre tous les membres
du Conseil.
L ' u n d'entre nous, M . Camille Huysmans, vient d'être frappé
dans ses plus chères affections par le décès de sa mère. Je lui
adresse, au nom de tous ses collègues, d'affectueuses condoléances et je l u i exprime la part sincère que nous prenons à
son deuil. (Marques unanimes d'approbation.)

L a séance publique est levée à deux heures vingt-cinq minutes
et le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à trois heures et demie.

— 1385 —

COMITÉ

SECRET

D U

2

(2 Décembre

DÉCEMBRE

1912)

1912.

2
Académie royale des Beaux-Arts. — Fondation
Isidore Verheyden,
peintre.

d'un

prix

M. l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Comité constitué pour honorer la mémoire du peintre
Isidore Verheyden, qui fut professeur et directeur de l'Académie
des Beaux-Arts de la Ville, a fait don à la Ville de la somme de
fr. 2,147-55 qu'il a recueillie afin que, complété à concurrence
de la somme de 2,750 francs, par une souscription de
la Ville, accordée par le Collège en séances des 15 mars et
22 novembre 1912, le capital ainsi constitué servit à créer un prix
en vue de favoriser l'instruction artistique à l'Académie des
Beaux-Arts.
Au taux actuel de la rente, le montant du prix sera
300 francs environ.

de

La donation est faite aux conditions suivantes :
1° Le prix prendra le nom de « prix
peintre t> ;

Isidore

Verheyden,

2° Il sera décerné tous les trois ans, à la suite d'un concours
ouvert entre les élèves et les anciens élèves de la classe de peinture de figure d'après nature (qui fut dirigée par Isidore
Verheyden);
3° Les concurrents devront être âgés de moins de trente ans
et ils devront avoir obtenu une distinction — prix ou accessit —
dans un concours de fin d'année de la dite classe ;
4° Le Collège des Bourgmestre et Echevins arrêtera le règlement d'organisation du concours pour l'obtention du prix et
fixera l'époque de ce concours.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accepter ce don aux
conditions énumérées ci dessus et de solliciter de la Députation
permanente l'approbation de cette résolution.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(2 Décembre

1912)

— 1386

—

M . le Bourgmestre communique
suivante :
c<

MONSIEUR L E

au Conseil

la lettre

B O U R G M E S T R E ,

» Je suis profondément touché en apprenant la part qu'a prise
la ville de Bruxelles dans la fondation du prix Verheyden, à
l'Académie des Beaux-Arts.
» Je viens, Monsieur le Bourgmestre, au nom des miens, vous
dire toute notre gratitude et soyez assez bon, je vous prie, de
vouloir transmettre tous nos remerciements à M M . les Conseillers.
» Agréez, je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, l'expression
de nos meilleurs sentiments.
»

(S.)

V E R H E Y D E N

» (pour la famille). »

3
Ecoles primaires. — Liste d'inscription des enfants pauvm
admis au bénéfice de Vinstruction primaire gratuite, en
1912-1913.
M . l'Echevin Jacqmain présente la délibération ci-après:
Le Conseil communal,
V u les articles 3 de la loi organique de l'instruction publique
et 9 de l'arrêté royal du 31 juillet 1897 ;
V u les listes d'inscription dressées par les chefs d'écoles
primaires ;
Vu l'avis de la Section de l'instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Décide :
Les listes d'inscription des enfants ayant droit à l'instruction
primaire gratuite pendant l'année scolaire 1912-1913 sont
approuvées aux chiffres de :
Garçons
Filles

.

.

.
Total.

.

.
.

4,559
4,462
.

9,021

La présente délibération sera soumise à l'approbation de 'a
Députation permanente du Conseil provincial.
— Cette délibération est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

— 1387 —

HOSPICES. —

(2 Décembre 1912)

Approbation d'actes divers d'administration.

M . l'Echevin M a e s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

•a.

2
1*1
sa
x S

24503

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

12
octobre
1013.

DESIGNATION DES BIENS.

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Location.
Del vaux,

CONTENAN'CE

et situation

OBTENU.

de

la propriété.
Biens ruraux
appartenant
aux Hospices
et sis
à Crainhem,
Dieghem,
Elinghen,
Evere, etc.
et à la
Bienfaisance
et sis
à Beersel,
Crainhem,
Droogenbosch,
etc.

Hospices.

A.

C.
FR.

DO

8S

62

10,280

su

35

40

5,832

—Aliénation.

Les Hospices possèdent à Strombeek-Bever une parcelle de
terrain, cadastrée section A , n° 199, d'une contenance de 3 ares
o0 centiares et louée avec la parcelle n" 200, ensemble pour
21 ares 19 centiares, moyennant 20 francs l'an. La parcelle A ,
n 199, produit donc un revenu annuel de fr. 3-82.
Un amateur offre d'acquérir cette parcelle en vente publique
au prix principal de 2,000 francs, prix déterminé par une expertise récente.

(8 Décembre 1912)

— 1388

Ce prix étant avantageux, le Conseil général des hospices et
secours sollicite l'autorisation d'aliéner le terrain en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. —

Mainlevée.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription prise d'office au
bureau des hypothèques de Bruxelles, le 8 septembre 1899,
volume 2562, n° 12, à charge d'un particulier, pour sûreté du
prix de vente d'un terrain.
L'acquéreur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable,

•*

Hospices, — Vente d'arbres.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire tel usage que bon lui semblera de trois canadas,
renversés par le vent et se trouvant dans le bois dit « Wolfsbroeck », section C, n° 464-465 d'Erps-Querbs.
Ces arbres, dont la valeur totale se monte à 26 francs, ne
peuvent, sous peine de se détériorer, rester sur place jusqu'au
moment où ils pourraient être compris dans une vente générale
d'arbres. En outre, l'utilisation de ces produits pour le service
des établissements et des propriétés de l'Administration charitable serait fort coûteuse et peu pratique, attendu que la maind'œuvre absorberait totalement la valeur du bois.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. —Dépensespour

travaux.— Crédit

supplémentaire.

Par arrêté royal en date du 3 avril 1912, un crédit de
29,250 francs a été accordé au Conseil général des hospices pour
transformer la salle d'opération et les annexes du service clinique de chirurgie à l'hôpital Saint-Pierre.
Or, au cours des démolitions, diverses réparations ont dû être
exécutées pour remettre les locaux en état et pour moderniser
les dispositions existantes ; de plus, les installations de stérilisa-

— 1389 —

(2 Décembre

1912)

tion et de chauffage central ont dépassé les prévisions et ont
donné lieu à un supplément de dépense total d'environ 2,000 fr.
De ce fait, le coût global des travaux est porté de 29,250 francs
à fr. 33,603-90: i l y a donc un surcroît de dépense de
fr. 4,353-90.
Le Conseil général sollicite l'approbation de cette dépense
supplémentaire.
Celle-ci n'ayant pas été prévue lors de l'élaboration du budget
de 1912, le Conseil général sollicite également un crédit supplémentaire de fr. 4,353-90, au budget extraordinaire des
Hospices, article 27, catégorie a Travaux de construction ou de
grosses réparations aux bâtiments hospitaliers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
1° d'émettre un avis favorable à l'approbation du supplément de
dépense, et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Mont-de-Piété.

— Budget pour 1913.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1913.
Ce budget comporte les chiffres ci-après :
RECETTES.
Dégagements

volontaires.

Intérêts des prêts

fr.

309,036 »

Ventes de gages.
Intérêts recouvrés sur les gages
fr.
Bonis prescrits
Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs
pour les frais de vente

15,000 »
13,500 »

Litérêts
des capitaux
placés.
En fonds publics
fr.
Location d'immeubles
Recettes diverses
Redevances pour recherches concernant les reconnaissances perdues
Total.

. fr.

18,300 »

9,840 »
1,500 »
'$50 »
1,200

»

368,626

»

— 1390 —

(Û December 1912)

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur les intérêts .
Frais de vente dos gages

. fr.

2,100 »
2.000 »

Intérêts des capitaux empruntés
par
rétablissement.
Aux Hospices
A la Bienfaisance
A la Banque Nationale
A la Ville de Bruxelles
Intérêts des cautionnements
sonnel. .
Service

fr.

»
»
»
»

versés par le per3,848 »

administratif.

Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions
Frais

99,706
28.720
10,0l)0
7,000

.

.

fr.
.

127,000
4,900
16,000
4,500

»
»
»
»

de locaux.

Chauffage et éclairage
fr.
Achat et entretien du mobilier et du matériel . .
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie et le vol . . . .
Dépenses diverses et imprévues
Total.

. fr.

2,500 »
b,00<> s
4,500 »
3,000 »
2.650 »
1,000 »
325,424 »

Le bénéfice présumé est donc de 43,202 francs.

Comparé au budget de 1912, le budget pour 1913 du Alont-dePiété présente les différences ci-après :
A. — R E C E T T E S .

Augmentations de 22,036 francs, pour les intérêts des prêts ;
de 3,000 francs, pour les intérêts recouvrés sur les gages; de
3,300 francs pour le poste augmentation de 5 p. c. à charge des
acheteurs pour les frais de vente, et de 75 francs pour recettes
diverses et imprévues.
Diminution île 1,500 francs pour les bonis prescrits.

_
B.

—

j391 —

(2 Décembre

1942)

DÉPENSES.

Augmentations de 6,900 francs, pour les intérêts des capitaux empruntés aux Hospices ; de 2,420 francs, pour les intérêts
des capitaux empruntés à la Bienfaisance ; de 2,000 francs,
pour les traitements ; de 1,000 francs, pour les secours et pensions, et de 300 francs pour le chauffage et l'éclairage.
Diminution de 2 francs pour les intérêts des cautionnements
versés par le personnel.
Une somme de 7,000 francs, prévue au budget de 1912 pour
application de mesures contre l'incendie, n'est plus reproduite.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ce budget qui ne donne lieu à aucune observation.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le vote des crédits supplémentaires figurant à l'ordre du jour
de la séance publique, ainsi que la discussion générale du budget
de la Ville pour 1913, sont renvoyés à la prochaine séance,

Le Conseil vote les articles du budget relatifs aux traitements.

Il porte à 12,000 francs le traitement de M . Mabille, directeur
général de l'iostruction publique et des Beaux-Arts.

Le Conseil autorise le collège a ester en justice contre divers.

Le Conseil nomme aux fonctions de jardinières en chef : M
Lysen-AUard, Ohlenmacher-Ma. kintosch et Derijhe-Massa-é.

m o s

Van

Il nomme,à titre provisoire, M " Van Assel, Martha. aux fonctions
de sous-institutrice gardienne.
0

H accepte la démission offerte par M . Delory de ses fonctions de
sous-instituteur primaire et émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.

(5

Décembre

— 1392 —

1912)

Il décide de proposer l a mise en disponibilité
Marie, sous-institutrice primaire.

de M "

0

Weyel,

L e Conseil désigne M . Cari Janssen, docteur en médecine, en qualité de membre de Comité scolaire de l'école primaire n° 6.

Il décide la mise en disponibilité pour cause de suppression
d'emploi de M . S. Moonens, professeur à l'Académie royale des
Beaux-Arts.

L e Conseil approuve les nominations c i - a p r è s faites par le Conseil
g é n é r a l des hospices dans le personnel médical des h ô p i t a u x , savoir :
Aides : M M . les D ' Georges B r o h é e , H e n r i Delstanche, Charles
Janssen, Victor G a l l e m â e r t s , René Beckers, Charles Van Niemvenhuyse ;
r

Adjointe : M M . les D A c h i l l e De Backer, E u g è n e Warnecke ;
r s

Elève

interne en médecine

Elèves externes en médecine
spiegel ;

: M . E d g a r d Sol'as ;
: M M . Jean Geyskens, Marcel Vanden-

Elève interne en pharmacie : M . Oscar H a r d y .

L e Conseil autorise le Conseil g é n é r a l des hospices à ester en justice
contre un particulier en remboursement de frais de secours et d'entretien, et aux fins de poursuivre judiciairement l'expulsion d'un
locataire d e l à partie de maison qu'il occupe.

Le Conseil accorde les pensions ci-aprés :
F r . 4.232 13, à M . Fonteyne, M i c h e l , chef de bureau ;
»
784 72, à M V° Débâchez, E u g è n e (le m a r i adjoint-inspecteur de l classe) ;
»
635 33 ( s u p p l é m e n t ) , à M Liedel-Bonduel, sous-institutrice
primaire ;
» 1,209 54 ( s u p p l é m e n t ) , à M . Deconinck, L . , directeur d'école
primaire ;
j>
332 33 ( s u p p l é m e n t ) , à M ' " W i r i x - L o n g i e , directrice d'école
primaire.
m o

r o

m o

0

—
K<> 7.

COMPTE

1393

—

R E N D U D E L AS É A N C E

VILLE

DE

D U 7 DÉCEMBRE

1912.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1912

C O N S E I L
Séance
Présidence de

C O M M U N A L

du 7 Décembre 1 9 1 2 .
M. ADOLPHE MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.

Communications
. . . .
1394
Crédits supplémentaires. — Exercice 1912 .
A) Part de la Ville dans les pensions des professeurs
et instituteurs communaux. — Adoption. . .
1432
B) Exploitation du Service des eaux. — Id
1433
c) Service du nettoyage de la voirie et de l'incinération des immondices. — Frais d'exploitation. — Id. 1433
3. Projet de répartition du boni de la foire de 1912. — ld. . 1434
4. Budget de la Ville pour 1913. — Discussion générale . 1434
La séance est ouverte à deux heures dix minutes.

Présents: M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes, Hallet, Echevins; Furnemont, Brabandt, Verheven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van den
Nest, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Moons, Levêque,
Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot,
Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker, Daxbek, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.
II. - 9Ü.

(7 Décembre

4912)

— 1394 —

Los procès-verbaux des séances des 18 novembre et 2 décembre 1912 sont déposés sur le bureau à une heure et demie à la
disposition de M M . les Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des résolutions prises dans
les dites séances.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration communale a reçu pour ses collections :
1° De M . V . Brants, un ouvrage, dont i l est l'auteur, intitulé : La politique industrielle
aux Pays-Bas sous Albert
et Isabelle ;
2° De M . Matton, sculpteur, le masque en plâtre et la photographie du buste d'Edgard Tinel.
— Remerciements.

Dépôt

d'une

proposition.

M. Huisman-Van den Nest. Alessieurs, j ' a i l'honneur de
déposer, au nom de mon collègue Conrardy et au mien, la
motion suivante :
« L e Conseil communal prie le Collège échevinal de Bruxelles
d'ouvrir des négociations avec l'Administration communale de
Molenbeek-Saint-Jean, en vue de la réunion de cette commune
à la ville de Bruxelles. »
Notre ordre du jour est très chargé, je m'abstiendrai donc de
développer aujourd'hui cette proposition. Peut-être même
rencontrera-t-elle, de la part du Collège, une adhésion telle que
ces développements ne soient pas nécessaires et qu'il jugera
pouvoir faire lui-même au Conseil rapport à bref délai.
— La proposition est renvoyée au Collège.

— 1395 —

(7 Décembre

1912)

Communication,
M. le Bourgmestre. Messieurs, dans une de nos p r é c é dentes séances, les honorables M M . F u r n e m o n t et H u b e r t m ' o n t
interpellé au sujet de mesures que j ' a v a i s prises à l ' é g a r d d'un
syndicat intercommunal d'agems de police.
J'avais en soin, avant d'accorder l a parole aux interpellateurs,
de formuler certaines r é s e r v e s ; j ' a v a i s r a p p e l é que l'article 90
de la loi communale attribue l a surveillance de l a police a u
Bourgmestre seul, dont les actes, dans ce domaine, é c h a p p e n t au
contrôle du Conseil c o m m u n a l . E t j ' a v a i s p r é c i s é mes r é s e r v e s
dans les termes suivants : « L e B o u r g m e s t r e serait en droit, et
il pourrait m ê m e avoir le devoir, de ne pas accepter une interpellation au sujet de l a m a n i è r e dont i l exerce son a u t o r i t é sur l a
police ; semblable interpellation serait, d u reste, d é p o u r v u e de
sanction, attendu q u ' i l serait i n t e r d i t a u B o u r g m e s t r e , comme
président de l ' a s s e m b l é e , de mettre aux voix u n ordre d u j o u r o u
uue proposition quelconque qui seraient p r é s e n t é e s comme
conclusion de l'interpellation. »
La parole ayant é t é d o n n é e à M . F u r n e m o n t , et a p r è s l u i à
M. Hubert, tous deux ont c r i t i q u é l a défense que j ' a v a i s faite aux
agents de police placés sous mes ordres d ' a d h é r e r au syndicat
en cause ; ils ont d é s a p p r o u v é les mesures que j ' a v a i s prises en
vue de faire respecter cette défense et i l s ont d é n o n c é ces
mesures comme portant atteinte à la l i b e r t é d'association. A y a n t
développé cette t h è s e , i l s ont invité le Conseil à faire c o n n a î t r e
son opinion et, à cet effet, ont déposé un ordre d u jour proclamant que le droit d'association garanti par l a Constitution belge
peut être exercé par tous les citoyens indistinctement.
J'ai déclaré séance tenante que cet ordre du j o u r , dans les
conditions où i l avait é t é p r o p o s é et avec l a signification qui s'y
attachait, ne pouvait ê t r e m i s aux voix.
Toutefois, alin de ne pas heurter de front trop brusquement
une partie de l ' a s s e m b l é e et p é n é t r é de l a d é f é r e n c e que je dois
a tous nies collègues, j ; me suis r é s e r v é de prendre l'avis d u
Contentieux.
Cet avis vous a é t é c o m m u n i q u é en s é a n c e des Sections
réunies ; i l est en tous points conforme à l'opinion que j ' a v a i s
immédiatement énoncée d è s le d é p ô t de l a proposition.
Je considérais donc l'incident comme é t a n t clos définitivement ; mais on a e x p r i m é le désir que le d é b a t r e ç û t une solution
en sé.mce publique, et c'est pour satisfaire à ce v œ u q u i est
aussi le mien, que je vous fais. Messieurs, l a p r é s e n t e c o m m u nication.
Beux questions sont en j e u ; l'une est une question de forme,
1 autre est une question de fond.

(7 Décembre

1912)

— 1396 —

L a question de forme est de savoir si l'ordre du jour de
M M . H u b e r t et F u r n e m o n t doit ê t r e m i s aux voix; je viens à
l'instant m ê m e de m'en expliquer à nouveau.
De deux choses l ' u n e : ou bien l'ordre du jour est dépourvu de
signification et se borne à proclamer à la cantonade un principe
constitutionnel q u i , en Belgique, est hors de discussion ; et
alors, nous pourrons le voter ; nous le voterons m ê m e à l'unanim i t é , mais nous nous serons livres à une manifestation vaine et
puérile ; ou bien Tordre du jour a un sens et une p o r t é e ; i l a pour
commentaires les discours q u i en ont a n n o n c é le d é p ô t ; i l vise
la défense faite aux agents de la police de B r u x e l l e s de prendre
contact avec le Syndicat intercommunal et, dans ce cas, i l implique un b l â m e de mon attitude et une injonction à mon adresse.
I l tend dès lors à un e m p i é t e m e n t du Conseil dans un domaine
f e r m é à son c o n t r ô l e et à son action. L e voter serait commettre
une illégalité é v i d e n t e , flagrante, manifeste. J'ai pour devoir de
ne pas p r ê t e r les mains à ce que cette i l l é g a l i t é soit commise.
S u r le r ô l e du Bourgmestre comme p r é s i d e n t du Conseil comm u n a l , permettez-moi de vous lire un extrait d'une é t u d e parue
en 1905 dans la Revue de l'Administration :
ce II est inadmissible que l'on enlève au p r é s i d e n t d'une assemblée le droit de prendre en c o n s i d é r a t i o n le c a r a c t è r e d'une
proposition faite à cette a s s e m b l é e . L u i contester ce droit, c'est
le r é d u i r e au rôle de simple agent de transmission ; c'est en
faire un instrument docile et inconscient, dont pourra se servir,
au g r é de sa fantaisie, l'auteur de toute motion quelconque. Un
p r é s i d e n t a des droits, des devoirs, des r e s p o n s a b i l i t é s . Son
obligation primordiale est de faire respecter la loi dans la limite
des pouvoirs qui l u i sont confiés. Ce n'est pas faire respecter la
l o i , ou l a respecter s o i - m ê m e , que de consentir à mettre aux
voix une proposition qui est manifestement, indubitablement
illégale. Qu'on ne dise pas q u ' i l appartient au pouvoir supérieur
de se prononcer sur cette illégalité et q u ' i l annulera la délibération du Conseil s ' i l estime qu'elle sort des attributions de
celui-ci. L ' a r r ê t é d'annulation n ' e m p ê c h e r a pas l'illégalité d'avoir
é t é commise, et de l'avoir é t é avec le concours du Bourgmestre.
I l serait vraiment singulier que celui-ci ne fut pas libre de refuser
sa participation à un semblable r é s u l t a t . M a i s i l faut aller plus
l o i n . L'exercice par le Bourgmestre du droit d'appréciation qui
lui appartient sera c o m m a n d é , en certains cas, par d'impérieuses
exigences d ' i n t é r ê t public. L a d é l i b é r a t i o n d'un conseil pourrait
ê t r e , non pas seulement illégale, mais en m ê m e temps pernicieuse, alarmante pour l a s é c u r i t é du pays, s é d i t i e u s e . . . »
« . . . L a p r é s e n t a t i o n de motions, soit ouvertement révolutionnaires, soit injurieuses pour certaines p e r s o n n a l i t é s , entre assur é m e n t dans le domaine des choses imaginables. E t , plus visible-

— 1397

-

(7 Décembre

1912)

ment encore, le dépôt de motions (vœux, regrets, etc.) pouvant
avoir un fâcheux retentissement à l ' é t r a n g e r et compromettre les
rapports internationaux de la B e ' g ï q u e . Des manifestations de
ce genre peuvent être en elles-mêmes légitimes et respectables.
Seulement, elles n'ont pas à prendre pour t h é â t r e l'enceinte
d'une salle de séances réservée aux travaux d'un conseil communal. On ne comprendrait guère que le Bourgmestre ne t r o u v â t
point dans son mandat politique de p r é s i d e n t de l'assemblée
l'autorité qui lui permet de conjurer de semblables abus. »
Les considérations développées dans cette étude sont décisives.
Elles fortiiient par une irréfutable argumentation la t h è s e que je
soutiens, elles confirment le droit que je revendique de ne pas
mettre aux voix l'ordre du jour de M M . Hubert et consorts.
J'aborde maintenant le fond du d é b a t . L a question me parait
avoir été mal posée devant le Conseil. Elle n'est pas de savoir si
les fonctionnaires communaux possèdent l a liberté d'association ; ils la possèdent indubitablement. Mais i l s'agit d'examiner
si l'exercice de cette liberté ne peut pas être entravé ou restreint
par l'autorité dont les fonctionnaires dépendent h i é r a r c h i q u e ment.
C'est vainement que l'on mêle au débat l'article 20 de l a
Constitution. Les dispositions constitutionnelles qui proclament
les libertés dont bénéficient les citoyens belges décrivent les
domaines dans lesquels ces libertés pourront se déployer; mais
elles ne procurent pas à chaque citoyen des droits subjectifs ne
pouvant subir aucune restriction dans quelque situation que leurs
titulaires soient placés et quelles que soient les relations j u r i diques où ils se trouvent engagés. I l ne peut être interdit aux
citoyens, par voie d'autorité, d'user des libertés constitutionnelles, et l'usage de ces libertés ne peut donner lieu à des poursuites répressives; c'est entendu. Mais un citoyen peut être dans
un état de dépendance e n t r a î n a n t certaines limitations à
l'exercice de ces mêmes libertés.
M. Furnemont. Où avez-vous appris le droit public ?
M. le Bourgmestre. Ce que je dis est é l é m e n t a i r e . C'est
ce qui nous a été enseigné à l'Université.
M. Furnemont. Nous avons fait ces études ensemble.
M. le Bourgmestre.
d accord avec moi.

Alors

vous

devez

vous

déclarer

M. Furnemont. Vous n'étiez pas au cours ce jour-là.
M. le Bourgmestre. J'étais au moins aussi assidu aux
cours que vous-même, mon cher collègue. (Rires.)

(7 Décembre 1912)

— 1398 —

Permettez-moi de vous citer des exemples à l'appui de ce que
je viens de dire, l u liberté de la presse existe. L'autorité militaire
a cependant le droit d'interdire aux officiers de faire aucune
publication sous leur nom, si ce n'est de son consentement.
De même l'enseignement est libre en Belgique. Pourtant, les
professeurs a t t a c h é s à certaines universités, à l'université de
Bruxelles, par exemple, ne peuvent donner des leçons ou des
répétitions dans un autre é t a b l i s s e m e n t sans y ê t r e autorisés par
le Conseil d'administration.
M . Pladet. I l ne s'agit pas d'association!
M. le Bourgmestre. I l s'agit d'une l i b e r t é constitutionnelle
analogue à la liberté d'association.
Lorsque fut élaboré l a Constitution, l a question des syndicats
ne se posait pas. On se préoccupait simplement de garantir des
droits aux citoyens comme tels. O n se proposait avant tout
d'abolir les règles restrictives qui figuraient dans le Code pénal
de 1810, dans ce Code qui disait : es Nulle association de plus de
vingt personnes dont le but sera de se r é u n i r tous les jours
ou à certains jours m a r q u é s pour s'occuper d'objets religieux,
l i t t é r a i r e s , politiques ou autres, ne pourra se former qu'avec
l ' a g r é m e n t du Gouvernement, et sous les conditions qu'il plaira
à l'autorité publique d'imposer à la société. »
On a voulu exclusivement régler les rapports entre les particuliers et les pouvoirs publics, et l'on ne s'est pas occupé des
relations, soit entre citoyens, soit entre s u p é r i e u r s et inférieurs
dans la hiérarchie administrative.
L a conséquence de l'article 20 de l a Constitution est donc que
les Belges sont réputés pouvoir bénéficier pleinement de la liberté
d'association, tant qu'une restriction n'a pas été apportée à l'exercice de ce droit, soit à raison de l a situation où une personne se
trouve placée, soit à raison de l'intervention de l'autorité dont
cette personne dépend h i é r a r c h i q u e m e n t .
On ne peut invoquer l a Constitution pour soutenir que les
employés communaux ont le droit absolu de s'associer, et i l est
lie te de se demander s'il est désirable que l'exercice de cette
liberté soit soustrait à tout contrôle, à toute mesure préventive
ou répressive é m a n a n t de l'autorité à laquelle ces fonctionnaires
sont soumis. Répondre affirmativement serait trancher l'une des
questions les plus graves et les plus délicates du droit public
moderne.
Le problème n'a jamais été étudié en Belgique d'une manière
approfondie, et je doute que le Conseil communal soit suffisamment éclairé pour é m e t t r e , dès à p r é s e n t , avec a u t o r i t é , un avis
à cet égard.

— 1399 —

(7 Décembre

1912)

M. Conrardy. Les patrons veulent avoir le droit d'aller voir
ce qui se passe dans les syndicats.
M. le Bourgmestre. Nous ne parlons pas des droits des
patrons à l'égard de leurs ouvriers, nous parlons des rapports
entre supérieurs et inférieurs dans la hiérarchie administrative.
M. Pladet. Comme vous parlez, vous êtes en arrière d'un
siècle.
M. le Bourgmestre. I l ne s'agit pas, je le répète, des
patrons.
M. Hubert. Quel raisonnement !
M. De Mot. Cela est conforme à la Constitution.
M. Hubert. Soutenir une thèse pareille au x x siècle, c'est
incroyable. Je demande la parole.
e

M. le Bourgmestre. L a question qui se pose est de savoir
s'il doit exister pour les fonctionnaires une catégorie d'actes ne
relevant ni de la vie privée ni de la conscience, à l'occasion
desquels le pouvoir disciplinaire de l'autorité ne pourra jamais
s'exercer.
Ce serait porter à ce pouvoir une restriction capitale. (Protestations sur les bancs socialistes.)
Il ne se concevrait pas que l'on voulût d'emblée formuler une
règle absolue de conduite en cette matière, avant même qu'une
expérience quelque peu prolongée ait pu nous édifier sur les
avantages ou les inconvénients que l'application d'une semblable
règle serait susceptible d'entrainer.
Qui donc, à part l'honorable M . Hubert, voudrait proclamer
dès aujourd'hui que la formation de syndicats de fonctionnaires
communaux, échappant à toute discipline, sera toujours inoffensive et devra toujours être tenue pour licite ?
A l'beure actuelle on se préoccupe de régulariser et de consolider la situation des fonctionnaires, en procurant à ceux-ci
un « statut ».
Ce statut ne pourra être que l'œuvre de la l o i . S'il reconnaît
aux fonctionnaires des droits vis-à-vis de l'administration, i l
devra leur imposer des obligations corrélatives.
Parmi ces obligations, figurera nécessairement celle de subir,
dans l'intérêt du service public et de la discipline, des restrictions
déterminées en ce qui touche l'exercice de certaines libertés
constitutionnelles.
M. Conrardy. Nous retournons au moyen âge.
M. le Bourgmestre. Les principes que je viens d'énoncer

(7 Décembre

1912)

— 1400 —

sont ceux dont j ' a i fait application dans les circonstances ayant
donné lieu à l'interpellation de M M . Furnemont et Hubert.
Je ne dénie pas aux agents de police le droit d'association.
Des sociétés ont été formées au sein du personnel, et i l en est
qui ont un caractère professionnel. Elles n'ont pas été inquiétées.
J'entretiens avec elles les meilleurs rapports.
Mais je conteste qu'il soit permis aux agents de la police de
former librement des syndicats échappant à tout contrôle, à
toute surveillance, à toute action disciplinaire de l'autorité.
Il serait superflu d'insister sur les inconvénients et les dangers
qu'entraînerait l'absence de cette restriction.
Aussi, suis-je décidé à ne tolérer aucun syndicat ayant des
attaches avouées ou secrètes avec un parti politique (très bien!
sur les bancs de la gauche libérale), ni aucun syndicat pouvant
mettre en péril la discipline nécessaire au sein du corps de la
police. (Très bien! sur les mêmes bancs.)
M . Furnemont. Qui sera juge de cela?
M . le Bourgmestre. L'organisme intercommunal, créé sous
la direction d'une personne é t r a n g è r e à la police, et sous le titre
d'Association du personnel subalterne d e l à police de l'agglomération bruxelloise, doit être r a n g é dans cette dernière catégorie.
M . Bergmans. Si on ne poursuivait pas ceux qui remplissent
des fonctions dans ce syndicat, ils ne seraient pas obligés de
s'adresser à des personnes étrangères à la police pour le diriger.
M . le Bourgmestre. J'interdis formellement l'intervention
de toute personne étrangère dans les associations d'agents de
police.
M . Daxbek. S i les secrétaires étaient des agents de police,
ils seraient révoqués du jour au lendemain.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Daxbek apporte un
argument à l'appui de ma manière de voir. Son interruption est
un aveu. Elle prouve que si l'on a introduit dans l'association des
personnes étrangères à la police, c'est parce qu'elles échappent à
toute action de l'autorité.
M . Camille Huysrrans. Mais c'est évident, c'est ainsi que
nous avons dans nos syndicats des secrétaires qui ne sont pas
des ouvriers appartenant à la profession.
M . Hymans. I l ne s'agit pas d'ouvriers.
M . le Bourgmestre. I l ne s'agit pas d'ouvriers, en effet.
(Bruit et
interruptions.)
M . l'Echevin Jacqmain. Ce n'est pas la m ê m e chose;

— 1401 —

(7 Décembre 1912)

M. le Bourgmestre. M o n jugement à l ' é g a r d d u syndicat
frappé d'interdit n'a pas été fondé sur de simples prévisions.
Il n'a pas eu le caractère d'une p r é c a u t i o n p r é a l a b l e ; ce sont
des abus constatés qui ont d é t e r m i n é mon intervention ; des faits
se sont produits qui m'ont contraint d'agir. Edifié sur le caractère spécial de cet organisme, je ne pouvais rester indifférent;
j'ai donc fait connaître à l a police que j'interdisais toute affiliation à l'association dont i l s'agit.
On a essayé de faire croire qu'une certaine agitation s'en était
suivie. Cette agitation n'a été qu'apparente et factice...
M. Furnemont. L ' o r d r e r è g n e à Varsovie.
M. le Bourgmestre. . . . elle a é t é l ' œ u v r e exclusive d'un
particulier et de policiers des faubourgs Sauf les quelques cas
isolés d hésitation qui se sont produits au d é b u t , notre personnel
a fait preuve d'un admirable esprit de discipline et do cohésion.
Je l'en félicite une fois de plus et je l'en remercie.
:

M. Hubert. E t vous avez bien raison.
M. le Bourgmestre. Tout acte tendant à é b r a n l e r cet
esprit serait hautement b l â m a b l e . C a r s i , d'aventure, un agent
se laissait entraîner au moindre contact avec l'Association interdite, j'aurais pour devoir de faire assurer sans faiblesse le respect
de mes instructions.
Messieurs, i l faut conclure : j ' a i dit tout à l'heure que l'ordre
du jour de M M . Hubert et Furnemont ne pouvait ê t r e - s o u m i s à
un vote. Mais je ne veux pas dissimuler combien i l me r é p u g n e
d'opposer un refus à des collègues qui r é c l a m e n t l a mise aux voix
d'une proposition déposée par eux. S i j ' a i le souci de r e m p l i r
exactement mon devoir, j ' a i é g a l e m e n t conscience des é g a r d s
que je dois à tous les membres du Conseil communal. Je suis
aussi pénétré de ce sentiment que le maintien parmi nous de
1 esprit d'entente et de solidarité, qui, m a l g r é nos divergences,
nous a toujours unis, est le meilleur gage du bon accomplissement de notre mission commune.
^ Je demande au Conseil de voter l'ordre du jour pur et simple.
Chacun peut s'y rallier sans le moindre sacrifice d'opinion.
L'ordre du jour pur et simple a la p r i o r i t é sur tout autre ; s ' i l est
adopté, la question de la légalité de la proposition de M M . Hubert
et consorts ne se posera donc pas devant nous. L e d é b a t qui a
surgi au sujet de l'interdiction faite aux agents de police de
Bruxelles de s'affilier au syndicat intercommunal sera ainsi,
par un vote régulier, définitivement vidé.
Mais à propos de ce d é b a t , l'attention a é t é a t t i r é e sur une
question d'intérêt primordial et que je ne suis nullement d'avis

(7 Décembre

1912)

— 1402 —

d'enterrer sans autre forme de procès : cette question est celle
des syndicats de fonctionnaires.
J'ai proposé en Sections que cet important problème fit l'objet
d'une étude sérieuse. J'insiste pour que cet examen soit provoqué.
L'interpellation de M M . Furnemont et Hubert étant close, et
l'affaire de la police étant réglée, je demande qu'une proposition
soit faite — au besoin je la ferai moi-même —
M. Camille Huysmans. Votre peur de discuter apparaît.
(Bruit.)
M. Hubert. C'est réactionnaire en plein!
M . le Bourgmestre. Faites une proposition, sous quelque
forme que ce soit, ordre du jour, vœu ou motion, visant le
syndicalisme des fonctionnaires communaux. (Bruit, colloques.)
M . Desmet. Vous commencez à avoir peur!
M . H u b e r t . Nous ne sommes pas en Russie ici !
M . le Bourgmestre. Faites une proposition, nous la discuterons au sein de la Section du contentieux. (Violentes
protestations sur le banc des socialistes.)
M . H u b e r t . Nous n'acceptons pas cela.
M. le Bourgmestre. Vous refusez de discuter?
Voix nombreuses à l'extrême

gauche. Oui, oui.

M . Camille Huysmans. Cela va de soi !
M. le Bourgmestre. Vous allez donner à l'opinion publique
cette impression que vous redoutez un débat.
M. Hubert. Nous ne craignons pas la discussion.
M. Camille Huysmans. Nous la craignons tellement peu
que je vous engage à provoquer une réunion publique dans
laquelle la question sera débattue.
A Ve.rtreme gauche : Oui, oui, c'est cela!
M. Hubert. Réunissons-nous au Cirque royal ou au Théâtre
Flamand... (la voix <le l'orateur se perd dans le bruit dei
colloques).
M. l'Echevin Jacqmain. Un meeting, quoi !
M. Hymans.
meetings.

On ne

fait pas du droit public dans des

M - le Bourgmestre. Nous devons discuter au sein du Con-

— 1403 —

(7 Décembre 1912)

seil communal les questions qui sont portées devant l u i et nous
n'avons pas, pour le faire, à sortir de cette enceinte.
M . Hubert. Dans une réunion publique on vous interpellera
et ou vous demandera compte des déclarations que vous avez
faites au moment des élections. (Bruit
prolongé.)
(M. le Bourgmestre frappe du maillet pour couvrir les
colloques (jai s'engagent entre les membres du groupe socialiste et les membres du groupe libéral )
M. le Bourgmestre. Je termine en r é p é t a n t ce que disait
M. Raymond Poincaré dans un discours qui eut un retentissement légitime :
c Tout est prêt pour une discussion qu'on ne saurait retarder
davantage sans aggraver les difficultés d'un p r o b l è m e qui se
complique en s'éternisant. Personne, sans doute, ne peut plus
songer à restaurer dans une inflexible rigidité la hiérarchie
administrative de l'an V I I I ; des associations de fonctionnaires
se sont formées dans un mouvement de solidarité qu'il serait
vain de vouloir comprimer et dont i l serait i n j u s e de nier la
grandeur ; mais les fonctionnaires ont des avantages sociaux que
n'ont pas les autres citoyens et ils ne sauraient avoir droit à la
même indépendance. I l convient donc que la loi, tout en leur
donnant les garanties d'un statut fixe et régulier, d é t e r m i n e avec
netteté leurs prérogatives et leurs obligations. <
> (Très bien !
tri's bien ! sur les bancs de la gauche
libérale.)
M. Pladet. Très mal.
M. Claes. Si vous votez l'ordre du jour de notre honorable
collègue Furnemont, vous reconnaîtrez aux agents de police
non seulement le droit de former des unions professionnelles,
des syndicats, mais celui de s'affilier à n'importe quel groupement politique.
Cela ressort, d'une manière évidente, de la discussion qui
a eu lieu, ici même, le 7 octobre dernier.
Dans une autre enceinte, on défend la thèse qu'il n'est pas
permis au fonctionnaire public de se jeter dans la mêlée des
partis.
Au Conseil communal, on proclamera qu'il est loisible aux
agents de police de faire cie la politique active, à condition qu'ils
•soient syndiqués, je le veux bien.
J ai dit que je reconnaissais aux agents de police la liberté
d association, à condition qu'ils ne fassent point de politique.
J aurais pu dire : aussi longtemps qu'ils ne feront pas de
politique, ce qui est la m ê m e chose,

(7 Décembre 1912)

— 1404 —

M . Ajaspach-Puissant a fait remarquer que ma thèse ne tenait
pas debout.
Le droit constitutionnel que j'invoquais était intangible, n'admettait aucune modalité, aucune restriction.
Je doute fort que cette opinion radicale ait des chances d'être
adoptée ailleurs qu'au Conseil communal de Bruxelles.
A u surplus, je n'ai rien à retrancher n i à ajouter aux déclarations que j ' a i faites, quelque indéfendables au point de vue
juridique soient-elles. Voter l'ordre du jour de M . Furnemont,
dont la discussion a nettement d é t e r m i n é la portée, serait aller
bien au delà de nos conceptions politiques.
Dans ces conditions, je déclare, au nom de la minorité, me
rallier à l'ordre du jour pur et simple proposé par l'honorable
Bourgmestre.
M . F u r n e m o n t . Je comprends la passion qui a saisi un certain nombre de nos collègues. J'ai été m o i - m ê m e profondément
impressionné par les déclarations du Bourgmestre ; mais je veux
discuter avec calme, car i l s'agit d'une question de la plus haute
importance et le Bourgmestre, dans son for i n t é r i e u r et dans sa
conscience politique, doit regretter que l'acte posé par lui, en ce
qui concerne la liberté d'association des agents, l'ait conduit à
ces déclarations.
M . le Bourgmestre a été m a l conseillé ; i l s'est engagé dans
une voie funeste Aujourd'hui, pour s'expliquer, i l est obligé
d'admettre des théories contre lesquelles tous les esprits libéraux de cette assemblée s'élèveront avec é n e r g i e . Des deux
branches du dilemne indiqué par le Bourgmestre, i l en est une
qui doit être écartée. 11 ne s'agit pas de parler à la cantonade,
ce n'est pas notre habitude ; nous nous sommes trouvés en présence de conséqu nces bien d é t e r m i n é e s ; nous nous sommes
trouvés devant un attentat avec récidive contre ce que des
membres de cette a s s e m b l é e ont appelé un principe essentiel de
notre Constitution. Aujourd'hui on s'engage dans une voie réactionnaire.

Des membres. N o n .
M . F u r n e m o n t . Je n'avais pas de cire dans les oreilles.
J'avais bien entendu. Je n'ai pas l'intention de travestir les déclarations du Bourgmestre. C'est déjà t r è s triste d'avoir à combattre
de pareilles déclarations. L'article de la Constitution est d'une
n e t t e t é absolue : « Les Belges ont le droit de s'associer. » Tous
vos commentaires sont de la fantaisie ; ce ne sont pas des raisons
juridiques.
Seulement, chaque Belge individuellement a le droit de s'associer. Voilà ce que veut dire la Constitution. Ce ne sont pas là
des droits subjectifs.

— 1405 —

(7 Décembre

1912)

M. Hymans. Ce sont des droits qui appartiennent à chacun.
M. Furnemont. Si un ou plusieurs Belges peuvent s'associer,
le droit strict reste pour chacun d'user de son patrimoine. Voilà
le langage démocratique, le langage des révolutionnaires
de 1789. Que le libéralisme n'oublie pas qu'il est sorti de la
révolution de 1789.
Sans doute, tout le monde a le droit de s'associer : seulement, il y a des restrictions, dit-on. Mais reste à voir si elles
sont constitutionnelles et légales ? Les officiers n'ont pas le droit
d'écrire. Pourquoi cette restriction ? La personnalité politique et
civile des officiers ne reste donc pas entière parce qu'ils servent
leur pays. C'est là la doctrine qui prévaut cependant.
Les professeurs d'université ne peuvent pas donner des leçons
particulières ou dépenser leur science et leur savoir dans
d'autres établissements que l'université à laquelle ils sont
attachés. N'est-ce pas là la restriction d'un droit?
M. Camille Huysmans. A Bruxelles, ils ne sauraient pas
vivre sans cela !
M. Furnemont. En réalité, cela se passe ainsi, et c'est ce qui
fait l'honneur des professeurs des universités, car ils y touchent
un salaire véritablement inférieur. Si nos professeurs d'université
ne dépensaient pas ailleurs leur science et leur savoir, ils ne
sauraient pas vivre, ils n'auraient pas de quoi manger! Toutes
ces restrictions ne sont pas juridiques.
Il nous a été démontré que le terrain sur lequel s'est p'acé
l'honorable Bourgmestre est tellement glissant qu'il faut espérer
qu'il reculera encore. J'espère que c'est encore théoriquement
qu'il a fait ces déclarations, mais que, dans la pratique, i l se
convaincra qu'il faut composer avec le malheur des temps.
Voilà qu'aujourd'hui il met en discussion le droit d'association
de nos fonctionnaires. Ce n'est plus seulement de la police qu'il
est question, mais aussi des autres fonctionnaires. C'est dire
qu'un citoyen belge ne sera plus libre parce qu'il travaillera pour
l'Etat, pour une commune ou peur une société anonyme. Il faut
avoir une autre conception du contrat de travail à l'heure
actuelle. Je ne veux pas parler du moyeu âge, qui est antérieur
aux principes fondamentaux posés, et de la révolution française,
mais je vous défie d'y découvrir que les fonctionnaires n'ont pas
des responsabilités. Cela doit faire partie de leur statut, et i l est
bien curieux de constater que l'on ait l'intention de donner un
statut spécial aux fonctionnaires au moment où la pratique des
associations est mise en jeu par des individus travaillant non
seulement dans des entreprises privées, mais dans des entreprises
collectives. Ce sont les ouvriers du chemin de fer, de tous les

(7 Décembre

1912)

-

Ii06

—

services publics qui, depuis quelque temps, entrent à leur tour
daus l'organisation syndicale. On n'a jamais songé à leur faire un
statut pour é t e n d r e leurs droits, le r é g l e m e n t e r ou le restreindre.
M. Camille Huysmans. C'est la domestication que l'on
veut.
M . Furnemont. O u i , on prétend Leur dire : Vous serez syndiqués, mais dans des syndicats qui seront les nôtres, dans
des syndicats qui nous a g r é e n t . M . le Bourgmestre parle des
nécessités d'une organisation, mais i l veut un syndicat où i l ait
son mot à dire, où i l soit le m a î t r e et, au besoin, où i l puisse
m ê m e e m p ê c h e r le fonctionnement du syndicat.
N'est-ce pas là le m ê m e argument que celui inventé par les
directeurs de charbonnages? Quand une grève éclate dans un
charbonnage et que des ouvriers envoient au directeur des délégués des syndicats, ce directeur d i t : « N o u s ne voulons pas
discuter avec les ouvriers des autres, mais avec les nôtres. »
Cependant, quinze jours a p r è s souvent, les ouvriers obtiennent
satisfaction.
Je regrette qu'il n'en soit pas ainsi i c i et je le dis à regret
à l'égard d'un homme pour lequel personnellement j ' a i la plus
profonde estime. Je crois que beaucoup seront de cette opinion
que si les agents de police qui se sont syndiqués dans ces conditions ont dû prendre comme secrétaire une personne étrangèreà la
police, c'est qu'ils n'avaient pas la ferme conviction que ce secrétaire serait respecté s'il appartenait à la police.
Ce sont donc des arguties. L a question est d'une simplicité
é l é m e n t a i r e , on ne veut pas donner aux agents de police la liberté
de se syndiquer.
Le sentiment du Conseil n'est pas douteux, nous avons indiqué
le n ô t r e ; les radicaux ont indiqué le leur. Voici comment s'exprimait M . Bauwens dans des termes qui me paraissent lapidaires :
(>. I l ne me parait pas possible que ce d é b a t , qui touche aux
principes essentiels du l i b é r a l i s m e , se termine sans que, sur les
bancs libéraux, une voix s'élève pour affirmer l'intangibilité du
droit de r é u n i o n et du droit d'association. »
I l s'agit d'un principe essentiel du l i b é r a l i s m e , d'une liberté
indiscutable, et je pense bien que nos amis radicaux ne vont pas
nous faire défection et se retrancher d e r r i è r e l'équivoque d'au
ordre du jour pur et simple.
M . Bauwens. Nous nous expliquerons.
Un autre
matum.

membre.

C'est une mise en demeure, un ulti-

— 1407 —

(7 Décembre

1912)

M. Furnemont. Je n'ai pas le droit de lancer un ultimatum, ce n'est d'ailleurs pas ma manière.
M . Desmet. C'est vous autres qui lancez des ultimatums.
M. Furnemont. J'émets simplement l'espoir de voir les
radicaux rester fidèles jusqu'au dernier moment à la thèse
qu'ils ont défendue avec la Detteté que j ' a i indiquée, et j'ajoute
qu'ils ne se retrancheront pas derrière un ordre du jour pur et
simple, qu'on veut vous présenter comme étant une solution qui
laisse la question ouverte et permet de trouver des amendements proprés à la résoudre.
En réalité, l'ordre du jour pur et simple nous ferme la porte,
il donne raison au Bourgmestre et nous donne tort à nous socialistes, et avons, radicaux.
Et M . Bauwens concluait ainsi :
c Les libertés publiques sont nées de l'esprit libéral, c'est lui
qui les a inscrites dans la Constitution, et leur défense a été
pendant longtemps la principale raison d'être du parti libéral.
L'heure n'est pas venue pour lui de passer la main à d'autres. »
Nous allons voir tout à l'heure si l'heure n'est pas venue pour
la défense des libertés qui ont été l'apanage et la raison d'être du
parti libéral. Si nous apportons à la défense de notre thèse
autant d'énergie et de persévérance, c'est que nous sommes certains que l'avenir est à nous et que la première fois que le public
sera consulté sur cette question, i l se rangera en masse derrière
notre bannière.
Il s'agit d'un principe, i l ne s'agit pas d'une question personnelle, car,d'une façon générale, l'honorable Président de cette
assemblée a notre confiance personnelle, et notre confiance
politique dans les limites, bien entendu, où .son programme peut
s'accorder avec le nôtre.
Mais i l s'agit d'une liberté dont l'exercice est une condition
même de l'existence du parti socialiste. Le jour où l'on réussirait
a supprimer la liberté d'association, ce serait la disparition de
notre parti et je vous assure que nous ne sommes pas prêts à
disparaître.
M. Bauwens. L'honorable M . Furnemont a cru nécessaire
de rappeler les progressistes à la fidélité aux déclarations que
J ai laites en leur nom, dans une précédente séance. L'honorable
M. Furnemont eût pu s'épargner cette peine, car s'il est un
parti qui, même dans les circonstances les plus difficiles, n'a
jamais dévié de la ligne politique qu'il s'était tracée, c'est
bien le nôtre.
Sur le fond, nous sommes et nous demeurons en désaccord
absolu avec la déclaration de l'honorable Bourgmestre. Nous

(7 Décembre

1912)

— 1408 —

affirmé l'rataûgibilité des principes
tangibilité du droit de r é u n i o n et du droit

avons

constitutionnels, l n i d'association, et nous
n'avons rien à reprendre de ce que nous avons dit sur ce point.
Chaque fois q u ' i l s'agira de d é f e n d r e les l i b e r t é s constitutionnelles, nous serons au premier r a n g et nous demeurerons
ainsi lidèles aux principes essentiels de notre parti.
Maintenant, sur l a forme, ce n'est plus avec l'honorable
Bourgmestre que je suis en divergence d ' a p p r é c i a t i o n , c'est avec
l'honorable M . F u r n e m o n t . (Exclu ni (liions.) Les auteurs de
l'ordre du jour — je ne sais si M . F u r n e m o n t est parmi les signataires — n'ont pas à prendre conseil de nous : ils n'ont à prendre
conseil que d ' e u x - m ê m e s et de leurs amis.
M . C o n r a r d y . Vous étiez d'accord avec nous précédemment.
(Interruptions.)
M . B a u w e n s . M a i s dans l ' i n t é r ê t m ê m e de l a cause que
nous avons d é f e n d u e ensemble, j e souhaiterais qu'ils n'insistent
pas pour le vote de cet ordre du j o u r .
M . C o n r a r d y . O n se comptera.
M . B a u w e n s . 11 r é s u l t e des d é b a t s q u i ont eu lieu précédemment i c i que, tant sur les mesures qu'il a prises à l'égard
de certains agents qui s ' é t a i e n t affiliés à l'Association neutre du
personnel subalterne de l a police que sur le principe m ê m e du
droit d'association des fonctionnaires, l'honorable Bourgmestre
est en dissentiment avec l a grande m a j o r i t é du Conseil comm u n a l . E t alors, Messieurs, qu'importe que l'ordre d u jour soit
mis aux voix ou n o n ? Qu'importe m ê m e que l'ordre du jour soit
voté, puisque le vote de l'ordre du jour ne changerait rien à la
situation que je viens de constater, q u ' i l n'ajoutera rien à la
p o r t é e du d é b a t , si ce n'est p e u t - ê t r e une illégalité.
L'honorable Bourgmestre l ' a fort bien d i t : l'ordre du jour ne
fait qu'aflirmer u n priucipe constitutionnel indiscutable ; c'est
presque u n truisme sur lequel i l ne peut venir à l'esprit de
personne de formuler une r é s e r v e . M a i s , r a t t a c h é à l'interpellation p r é s e n t é e comme conclusion du d é b a t auquel elle a donné
lieu, l'ordre du jour a p p a r a î t indiscutablement comme u n rappel
à la l é g a l i t é a d r e s s é par le Conseil c o m m u n a l à l'honorable
Bourgmestre. D è s lors, i l est i l l é g a l .
S i nous voulons enseigner l a l é g a l i t é , c o m m e n ç o n s par ne pas
en sortir n o u s - m ê m e s . Nous sommes sur u n terrain t r è s ferme,
t r è s solide, celui du droit constitutionnel.
Quel que soit notre désir d'y ramener notre honorable Bourgmestre, ce désir ne doit cependant pas aller j u s q u ' à nous précipiter à sa suite clans les sables mouvants de l'illégalité.
M . Conrardy.
ruplións.)

Vous ê t e s admirable a u j o u r d ' h u i . (Inter-

— 1409 —

(7 Décembre

1912)

M. Bauwens. Je vous prierai de réfuter mon argumentation.
M. Camille Huysmans. I l est très facile de réfuter vos
arguments.
M. le Bourgmestre. Vous le ferez tout à l'heure, Monsieur
Huysmans, n'interrompez pas M . Bauwens.
M. Bauwens. Je vous attendrai à la réplique.
M. Camille Huysmans. Je lirai votre discours du 7 octobre.

(Colloques.)
M. Bauwens. L'honorable Bourgmestre a, à maintes
reprises, affirmé son désir d'administrer, conformément aux
vues du Conseil. Ces vues, l'honorable Bourgmestre les connaît
assurément aujourd'hui ; nous avons le droit d'espérer qu'il
saura trouver entre sa conception et l a nôtre un terrain de conciliation.
La grande majorité du Conseil estime que les libertés constitutionnelles sont garanties à tous les citoyens, fussent-ils m ê m e
fonctionnaires de la police, aucun texte quelconque n'excluant
les fonctionnaires de l'exercice des libertés constitutionnelles.
Que si, à l'occasion de l'exercice de ces libertés, atteinte est
portée à l'ordre, à la discipline ou au bon fonctionnement des
services, i l appartient à l'autorité dont ces fonctionnaires
dépendent, de prendre les mesures que commandent le maintien
de l'ordre et de la discipline ou la bonne marche des services.
Mais le seul fait de s'affilier aune association professionnelle,
ou celui d'y accepter des fonctions dans son sein, ne saurait en
lui-même constituer un manquement au service ou à la discipline.
Dès lors cette conclusion s'impose : l'autorité qui punit un
fonctionnaire pour s'être affilié à une association professionnelle
ou y avoir accepté des fonctions, l'autorité qui interdit à un fonctionnaire pareille affiliation ou pareille acceptation commet un
abus de pouvoir. Et i l ne faut m ê m e pas qu'il y ait eu interdiction ou répression ; i l suffit, pour qu'il y ait abus de pouvoir,
que, par un acte pouvant constituer une pression, pouvant
influencer le libre arbitre du fonctionnaire, l'autorité dont i l
dépend l'ait empêché d'user de son droit.
Voila, Messieurs, les principes qui nous paraissent indiscutables.
L'honorable Bourgmestre semble considérer les associations
de fonctionnaires comme indésirables. C'est là une opinion que,
comme particulier, i l a le droit d'avoir. Mais lorsque, comme
bourgmestre, à l'occasion de la fondation du syndicat neutre
des employés communaux, i l prend un ordre de service dans
II. - 91.

(7 Décembre

1912)

— 1410 —

lequel i l déclare désapprouver ceux qui ont fondé ce syndicat
ainsi que ceux qui auraient l'intention de s'y affilier...
M . D e s m e t . C'est encore son droit.
. M . B a u w e n s . Absolument pas. Je dis que, lorsqu'il prend
un tel ordre de service et lorsqu'il contraint les employés à le
signer, le Bourgmestre porte atteinte au droit constitutionnel,
comme i l y porte atteinte lorsqu'il suspend un agent de police
pour le seul fait de s'être affilié à une association professionnelle.
Nous considérons donc, Messieurs, comme illégale, comme
profondément inconstitutionnelle l'attitude prise dans ces circonstances par le Bourgmestre, et je dois constater que cette
attitude n'a pas m ê m e l'excuse du succès. L'honorable Bourgmestre ne réussira pas plus dans ses efforts contre l'Association
neutre du personnel subalterne de la police qu'il n'a réussi
dans ses efforts contre le Syndicat neutre des employés J'ai déjà
eu l'occasion de le lui dire, i l ne remontera pas le courant.
M . Desmet. Les secrétaires communaux ont bien le droit de
s'associer.
M . Bauwens. U n libéral ne résiste pas, Monsieur le Bourgmestre, à ceux qui se r é c l a m e n t de l a liberté !
Le jour m ê m e où le Bourgmestre affirmait qu'il n'y avait plus
d'agents de police bruxellois dans l'Association du personnel
subalterne de la police, nous constations qu'il y en avait 435...
M . le Bourgmestre. C'est absolument inexact.
M . Conrardy. Vous avez donc des mouchards qui vous
renseignent ?
M . Bauwens. Ceux qui, obéissant à la force, se retireront
ostensiblement, reviendront, soyez-en persuadés, s'associer en
cachette, et le résultat au point de vue moral sera déplorable.
J'attire tout particulièrement l'attention du Bourgmestre sur la
situation peu franche qui sera ainsi créée.
L'honorable Bourgmestre nous a déclaré à différentes reprises
(pie Tordre et la discipline r é g n e n t dans la police ; que les agents
qui la composent ont pour lui les sentiments les plus affectueux,
et cependant, je le répète, l'Association du personnel subalterne
qu'il a voulu interdire existe et elle compte plus de quatre cents
membres.
M . le Bourgmestre. Des faubourgs.
M . Bauwens. De Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Non; je crois savoir aussi bien que vous,
et même mieux, ce qui se passe dans la police.

— 1411 —

(7 Décembre

1912)

M. Bauwens. Je répète, parce que j ' a i constaté que l'association dont i l s'agit compte plus de quatre cents membres de
la police de Bruxelles. D è s lors, i l y a une conclusion qui
s'impose, c'est que l'existence de cette association est parfaitement compatible avec le maintien de l'ordre et de l a discipline.
Cela dit, Messieurs, je crois que nous avons u s é t r è s largement
de notre droit de discuter les actes de l'honorable Bourgmestre.
Si nous allions plus loin, si nous voulions donner à nos critiques
la sanction d'un ordre du jour comme celui que proposent nos
collègues socialistes, j'estime que nous dépasserions les limites
de notre droit et que nous affaiblirions la portée de notre intervention. Mais en ce qui concerne les fonctionnaires, les employés
et les agents communaux dont nous a r r ê t o n s le r è g l e m e n t organique, i l n'en est pas de m ê m e . Ici nous sommes sur notre
terrain ; nous avons le droit et le devoir d'intervenir et qu'on
leur conteste le libre exercice du droit d'association, i l importe
que nous affirmions t r è s nettement notre volonté de leur assurer
le respect de ce droit. L ' u n de nous s'est fait, à différentes
reprises, l'éloquent défenseur des droits des employés; j ' a i cité
notre ami Lemonnier. Nous l'avons prié de vouloir bien se
charger de déposer et de développer en notre nom un ordre du
jour affirmant notre conception de la question.
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, je pense que si nous
votions, dans les circonstances actuelles, l'ordre du jour proposé
par M . Furnemont, nous voterions sur une équivoque...
M. Furnemont. M o n ordre du jour est tout ce qu'il y a de
plus clair, et je constate que vous êtes peu aimable...
M. l'Echevin Lemonnier. Comment?
M. Furnemont. Mais oui, vous employez des mots dés*

agréables... (Rires.)

M. l'Echevin Lemonnier. Je ne vois pas en quoi c'est vous
être désagréable que de montrer la situation équivoque dans
laquelle vont se trouver ceux qui seront appelés à voter votre
ordre du jour.
Je dis qu'elle serait équivoque, parce que l a question est posée
à l'occasion d'un acte accompli par le Bourgmestre comme chef
delà police. M . Furnemont est trop jurisconsulte pour ne pas
admettre que, dans les conditions actuelles de la loi, l'objection
est décisive. Il y a là une question de compétence. Nous commettrions une illégalité si nous censurions le Bourgmestre.

(Interruptions.)

En votant votre ordre du jour, nous nous exposerions à le voir
annuler, parce que nous serions sortis de nos attributions, Je ne

(7 Décembre

1912)

— 1412 —

veux pus qu'on puisse annuler un ordre du jour reconnaissant
aux agents communaux le droit de s'associer.
Voilà vingt-cinq ans que je combats, à la Chambre, pour faire
reconnaître le droit d'association du personnel de l'Etat et je suis
arrivé à ce résultat magnifique d'avoir un vote unanime sur ce
point à la Chambre. J'avais présenté l'ordre du jour suivant:
« L a Chambre, considérant que les agents de l'Etat ont le
droit de se r é u n i r et de s'associer dans les limites compatibles
avec la discipline, notamment pour la discussion de leurs intérêts professionnels; considérant que les instructions administratives qui entravent l'exercice de ce droit dans ces conditions
doivent être rapportées, passe à l'ordre du jour. %
Cet ordre du jour é m a n a n t d'un libéral n'avait pas chance
d'être voté : i l a été légèrement modifié par un membre de
la majorité, M . Mabille, qui a présenté l'ordre du jour suivant :
« L a Chambre, sans admettre que les agents des chemins de
fer, des postes et télégraphes aient le droit d'entraver, par la
grève, des services publics aussi importants, prend acte des
déclarations de M . le Ministre des chemins de fer, qu'il reconnaît à ces agents le droit de s'associer librement dans toute la
mesure compatible avec la nécessité de sauvegarder l'ordre et la
discipline ;
» E t confiante dans l'intention qu'il a exprimée de mettre les
règlements d'accord avec cette déclaration, passe à l'ordre du
jour. »
(Interruptions.)
M . Furnemont. Vive le Gouvernement.
M . l'Echevin Jacqmain. I l ne s'agit
nement.

pas

du Gouver-

M . l'Echevin Lemonnier. L a question avait été mal posée,
parce que certains députés voulaient contester aux agents de
l'Etat le droit de grève, alors que ce droit existe comme pour
tous les citoyens. Les socialistes se sont abstenus sur ce point,
mais la Chambre, à l'unanimité, a voté le texte de l'ordre du jour.
Nous avons donc été tous d'accord, catholiques, libéraux et
socialistes, pour dire que l'ordre et la discipline doivent
régner.
M . Camille Huysmans. Ça c'est de l'équivoque. Dans la
pensée du Bourgmestre, i l s'agit de ses ordres et de sa discipline.
Des membres. C'est son d r o i t e t s o n devoir.
M . l'Echevin Lemonnier. Messieurs, je répète que cet
ordre du jour a é t é admis par la Chambre et nous avons eu le
plaisir de voir tous les députés s'y rallier.

— 1413 —

(7 Décembre

1912)

Il serait étrange qu'ici les socialistes ne l'admettent plus.
Quelle est la situation aujourd'hui ? Nous nous trouvons placés
devant l'ordre du jour pur et simple et devant la proposition de
l'honorable M . Furnemont.
Je vous ai déjà démontré que la proposition de l'honorable
M. Furnemont, dans les circonstances où elle est présentée, offre
une équivoque.
M. Furnemont. Quand je l'ai présentée, je m'attendais à ce
que vous la voteriez.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez fait erreur.
M. Camille Huysmans. Le public doit savoir que tout cela
a été organisé dans les caucus de la gauche libérale.
M. l'Echevin Jacqmain. Et vous, vous ne vous réunissez
pas ? Vous avez encore eu une réunion t a n t ô t .
M. Furnemont. Lorsqu'il s'agira d e l à question du suffrage
universel, on fera la même chose !
M. l'Echevin Lemonnier. Je proclame bien haut que nous,
libéraux, avons le droit de nous réunir quand nous l'entendons
pour arrêter les mesures qui nous unissent et écarter celles qui
pourraient nous diviser.
M. De Mot. C'est la liberté d'association.
M. l'Echevin Lemonnier. Parfaitement.
M. Camille Huysmans. L a vérité, c'est
inclinez devant la majorité doctrinaire.

que vous vous

M. Furnemont. Ce n'est pas chez nous comme chez vous :
nous exerçons en toute liberté notre droit de réunion.
M. l'Echevin Lemonnier. Allons donc ! Chez vous règne
la discipline de fer de l'église catholique (protestations sur les
bancs socialistes), tandis que,"chez nous, nous sommes des indépendants. (Nouvelles exclamations sur les bancs socialistes.)
1 oix sur les bancs socialistes : C'est de la blague !
M. l'Echevin Lemonnier. Indépendants de caractère, si
vous le voulez. En tout cas, je le répète, je revendique pour nous,
libéraux, le droit de nous réunir, en vue de rechercher ce qui
peut nous unir et d'écarter tout ce qui peut nous séparer.
(Applaudissements au banc du Collège et sur les bancs des
libéraux.)
M. Furnemont. Et de trahir la démocratie !

(7 Bëcembre 1912)

— 1414 —

M . Bauwens. E t c'est dans l ' i n t é r ê t de l a démocratie que
vous agissez ainsi ?
M . l'Echevin Lemonnier. Ce sont des mots! Voilà des
a n n é e s que je soutiens le droit des humbles et des faibles. Voilà
bien des années que je l'ai fait à l a Chambre des représentants
et je suis arrivé à faire triompher une grande partie de leurs
revendications. O n p. ut juger mes actes ! Je suis parvenu, moi,
à un r é s u l t a t a p p r é c i a b l e .
M . Hubert. E t nous, nous n'avons sans doute obtenu aucun
r é s u l t a t ? Comment osez-vous p r é t e n d r e cela !
M . le Eourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Hubert.
n'interrompez pas !
M . Verheven. Monsieur Hubert, ne parlez donc pas si fort.
(Hilarité.)
M . l'Echevin Lemonnier. Vous allez compromettre le droit
d'association. Je veux permettre à nos collègues de se prononcer
d'une façon certaine, indiscutable et sans équivoque sur la question
du droit d'association du personnel communal. Quand i l s'agit
d'agents de police, on peut nous opposer l'incompétence. C'est
pourquoi je voterai l'ordre du jour pur et simple, mais je déposerai i m m é d i a t e m e n t un ordre du jour tendant à faire proclamer
le droit d'association pour autant que l'ordre et l a discipline ne
soient pas entravés.
M . Conrardy. Vous devriez voter notre ordre du jour, parce
qu'il procl me la liberté pour tous. Mais on" vous l ' a défendu.
M . l'Echevin Lemonnier. E h bien, vous voterez contre le
mien s ' i l ne vous plaît pas.
M . Bauwens. Vous devriez voter notre ordre du jour comme
vos amis l'ont voté à la Chambre.
M . le Bourgmestre.
interrompre.

Veuillez donc, Messieurs, ne plus

M . l'Echevin Lemonnier. Combien i l est difficile de vaincre
ce tumulte. E n définitive, vous devriez être d'accord pour faire
trancher la question ; mais vous voulez mettre les progressistes
en mauvaise posture en voulant faire croire qu'ils abandonnent
le droit des agents. Vous n'y réussirez pas*
J'irai partout dans vos a s s e m b l é e s publiques pour m'en expliquer et l'on me donnera raison !

M . Hubert. Eh bien, venez-y.

— 1415 —

(7 Décembre

1912)

M . l'Echevin Lemonnier. Quand i l s'est agi d'une fausse
manœuvre, de faire pousser les facteurs des postes à la grève,
j'ai été devant leur assemblée et je n'ai pas hésité à les engager
à ne pas abandonner le travail. Je trouve qu'il y a plus de courage
à agir ainsi, à affronter les colères de la foule qu'à la flatter.
(T)-ès bien ! à gauche.)

M. Pladet. Nous ne flattons pas la foule, nous n'avons pas
l'habitude de flatter les agents de police.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez tort de vous fâcher,
je pourrais démontrer précisément que vos dirigeants, après les
élections du 2 juin, ont eu le courage de ne pas flatter la foule.
Voici donc l'ordre du jour que je dépose :
« Considérant que la liberté d'association est garantie à tous
les Belges par la Constitution ; que, dès lors, le droit de fonder
des associations professionnelles appartient aux fonctionnaires
comme aux autres citoyens, sans préjudice des mesures qu'il
incombe à l'autorité de prendre à l'égard de ceux d'entre eux
qui, à l'occasion de l'exercice de ce droit, porteraient atteinte à
l'ordre, à la discipline ou au bon fonctionnement des services ;
D Le Conseil communal déclare reconnaître aux fonctionnaires,
employés, agents et ouvriers de l'Administration communale de
Bruxelles le droit de constituer librement des associations professionnelles. i>
M. l'Echevin Hallet. Le Bourgmestre accepte-t-il cet ordre
du jour?
M. l'Echevin Lemonnier. Nous ne nous sommes pas mis
d'accord sur cette propositition qui ne lui a pas été soumise.
M. le Bourgmestre. Vous aurez tout le loisir de discuter.
M. l'Echîvin Lemonnier. Ma proposition n'est pas en
discussion en ce moment, pour permettre aux membres du Conseil de trancher la question du droit d'association.
Vous demandez qui sera juge de la discipline. Et tout d'abord,
en ce qui concerne les fonctionnaires et les employés, toutes les
garanties vous sont données par la loi. Aucune peine sérieuse ne
peut leur être infligée qu'avec l'assentiment du Conseil communal.
M. Camille Huysmans. Et, en attendant, vous allez voter
1 ordre du jour pur et simple qui constitue une équivoque.
M. l'Echevin Lemonnier. Non, c'est votre ordre du jour
qui permet l'équivoque. Je vous propose d'attendre que nous
puissions discuter ma proposition. Je demande le renvoi aux

(7 Décembre

1912)

— 1416 —

Sections, conformément au règlement ; nous pourrons la discuter rapidement si vous le réclamez.
Une VOIX : Vous avez été roulé par le Bourgmestre.
M . l'Echevin Lemonnier. Mais non, je n'ai pas été roulé,
c'est en toute connaissance de cause que nous vous faisons cette
proposition.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous n'avons pas l'habitude de
rouler personne.
M . l'Echevin Lemonnier. Je suis en désaccord avec le
Bourgmestre sur cette question, je veux la faire trancher adnùnistrativement.
Nous pouvons nous mettre d'accord, mais si vous votez contre
ma proposition, qu'arrivera-t-il? Vous aurez fait condamner le
droit d'association des employés par le Conseil communal ; vous
en aurez la responsabilité. Quant à nous, nous aurons tout fait
pour le faire reconnaître légalement.
M . Hymans. U n point sur lequel à l'heure qu'il est, après
les déclarations qui viennent d'être faites, i l semble que l'opinion
de la majorité du Conseil soit fixée, c'est que l'ordre du jour qui
nous est soumis a évidemment le caractère d'un blâme et d'une
injonction à l'égard du chef de la police, que, par conséquent,
l'ordre du jour est illégal, et que ce serait une illégalité de le
voter.
M . Furnemont. Comment savez-vous qu'il y a une majorité
sur ce point au Conseil?
M. le Bourgmestre. Cela ressort des déclarations qui ont
été faites au cours de la discussion.
M . Hymans. Je désire ne pas provoquer de nouveaux
incidents et, par conséquent, je prie M . Furnemont de ne m'interrompre que s'il a quelque chose d'extrêmement spirituel à
dire. (On rit.)
M. Furnemont. J'ai le droit d'être aussi embêtant que vous.
M. Hymans. Je disais donc que, sur ce point, i l semble que
l'opinion du Conseil soit à peu près fixée et c'est ce qui explique
et justifie l'ordre du jour pur et simple.
Maintenant, le Conseil est saisi d'une seconde proposition
émanant de M . l'Echevin Lemonnier, proposition sur laquelle
nous n'allons pas statuer aujourd'hui, car elle est importante et
doit être étudiée de très près.
Elle soulève le problème très complexe du « statut » des
fonctionnaires.

— 1417 —

(7 Décembre

1912)

Si j'ai demandé la parole, c'est parce que les orateurs de
gauc¿e qui ont, jusqu'à présent, pris part à la discussion, se sont
déclarés en désaccord, quant au fond, avec l'honorable Bourgmestre. Je tiens à ce qu'une voix s'élève pour déclarer que
quelques-uns d'entre nous donnent raison à M . le Bourgmestre
au fond comme dans la forme.
M. Hubert. Evidemment!
M. Hymans. Pour ma part, je pense qu'il a très bien exposé
devant le Conseil la question de droit constitutionnel.
Personne, évidemment, ne nie ce qui est inscrit dans la
Constitution ; elle ne supporte pas d'équivoque : tous les Belges
ont le droit d'association. C'est parfaitement exact.
M. Furnemont. Mais ils ne peuvent pas s'en servir !
M. Hymans. Mais, est-ce que les Belges qui sollicitent et
qui acceptent librement certaines fonctions publiques, qui
acceptent de participer au fonctionnement de certains services
publics...
M. Furnemont. Ce ne sont plus des Belges !
M. l'Echevin Jacqmain. Mais laissez donc parler.
M. Hubert. Vous n'avez rien à dire ici !
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs...
M. Hubert. L'Echevin n'a pas à intervenir; i l interrompt...
M. le Bourgmestre. Ne suivez pas son exemple.
Laissez continuer M . Hymans.

(Colloques.)

M. Hymans. Je suis obligé de me répéter, car je fais un
raisonnement, et i l est difficile de le scinder.
Je disais donc que tous les Belges ont incontestablement le
droit de s'associer. Mais, est-ce que les Belges qui acceptent,
librement, d'exercer des offices publics ne se soumettent pas euxmêmes à certaines réserves dans l'exercice de ce droit, à
certaines restrictions de leur pleine indépendance ?
M. l'Echevin Hallet. Malgré la Constitution ?
M. De Mot.

Parfaitement.

M. Hymans. La question constitutionnelle ne se pose m ê m e
Pas, je le répète : tout Belge a le droit de s'associer.
Mais est-ce qu'un Belge qui accepte de remplir des fonctions
administratives, c'est-à-dire de collaborer au fonctionnement
d un service organisé dans un but d'intérêt public, ne peut pas

(7 Décembre

1912)

— IIIS —

être soumis, et ne se soumet pas de sa propre volonté, de son
propre gré, à certaines réserves, à certaines restrictions de l'exercice de ce droit qu'a tout Belge? Est-ce que ces restrictions et
ces réserves ne sont pas imposées par l'intérêt public ? (Marques
(Vassentiment sur certains bancs.) E t ce qui limite nécessairement l'exercice du plein droit constitutionnel des Belges qui
acceptent certaines fonctions administratives, n'est-ce pas la
nécessité de l'ordre, d e l à discipline, indispensables à la marche
régulière des services publics?
M. l'Echevin Hallet. Où se trouvent ces restrictions dans la
Constitution ?
M . Hymans. L a Constitution pose les principes, et il n'y a
aucune violation de la Constitution dans certaines limitations de
l'exercice des droits constitutionnels généraux, résultant des
nécessités impérieuses de la discipline et de la bonne marche des
services publics.
(Interruptions.)
C'est pourquoi M . le Bourgmestre a parfaitement bien fait de
dire : Je ne nie pas le droit d'association des fonctionnaires de ma
police; mais je pense que l'exercice de ce droit doit être soumis
à certaines nécessités d'organisation, dans le but de maintenir
la discipline et la bonne marche du service.
M. Conrardy. Et c'est lui qui jugera !
M. De Mot. Naturellement.
M . Hymans. C'est la l o i .
Lorsque la question du droit d'association des ouvriers et
agents des chemins de fer a été discutée à la Chambre, avec une
certaine confusion, la même préoccupation s'est imposée aux
orateurs de tous les partis. L a condition de l'accord — car, pour
notre part, nous n'aurions jamais admis un ordre du jour qui se
serait borné à proclamer le droit absolu d'association des agents
de l'Etat — a été la mention, inscrite dans tous les ordres du
jour proposés, et notamment dans celui de M . Vandervelde, de
a la nécessité de sauvegarder l'ordre et la discipline ».
M. Furnemont. Mais naturellement
dire !

: cela ne veut rien

M. Hymans. Voici le texte m ê m e de l'ordre du jour, proposé par M . Vandervelde en 1912. I l s'agissait des ouvriers et
des employés de l'Administration des chemins de fer :
« La Chambre, estimant que le droit reconnu aux ouvriers et
employés de l'Administration des chemins de fer, postes et
télégraphes de s'associer librement dans toute la mesure compa-

— 1419 —

(7 Décembre

1912)

tlblê avec la nécessité de sauvegarder l'ordre et la discipline...
(A h ! Ah ! sur les bancs des socialistes.)
M . Hubert. On leur reconnaît donc le droit de s'associer.
M. Camille Huysmans. Ne perdons pas de vue l'organisme auquel Vandervelde faisait allusion.
M. le Bourgmestre. H n'est vraiment pas sérieux d'interrompre continuellement un orateur qui développe une thèse
juridique. J'invite les membres du Conseil communal à observer
le silence.
M. Hymans. Je relis donc l'ordre du jour proposé par
M. Vandervelde :
(• La Chambre, estimant que le droit reconnu aux ouvriers et
aux employés de l'Administration des chemins de fer, postes et
télégraphes de s'associer librement dans toute la mesure compatible avec la nécessité de sauvegarder l'ordre et la discipline, ne
doit pas être surbordonné à des conditions restrictives qui entravent le développement normal de leur profession, passe à l'ordre
du jour. •)
Tel était le texte que M . Vandervelde avait déposé d'abord : i l
l'a modifié ensuite légèrement afin d'éviter toute équivoque et
dans l'espoir de rallier l'unanimité de la Chambre. A u lieu de
dire « ne doit pas être subordonné à des conditions restrictives »,
il a proposé de dire « aux conditions restrictives inscrites dans le
règlement de 1910 qui... »
Je n'insiste, Messieurs, que sur l'idée qui nous intéresse dans
ce débat, et qui est bien celle qu'a défendue l'honorable Bourgmestre : on reconnaît que le droit d'association ne peut être
exercé que dans ce la mesure compatible avec la nécessité de
sauvegarder l'ordre et la discipline ».
M. l'Echevin Jacqmain. Et quand les libéraux proposent
cela, on leur jette à la tète qu'ils abandonnent leurs principes !
M. Camille Huysmans. Nous comprenons cette phrase
d'une manière toute différente.
M. Hymans. Il s'agissait, je le répète, de l'Administration
des chemins de fer, c'est-à-dire d'un de nos grands services
publics. Ici, i l s'agit d'un autre service public très important,
de la police à qui incombe le maintien de l'ordre, la protection
de la vie et des biens de tous les citoyens.
N'est-il donc pas logique, tout en ne déniant pas, en principe
' droit «l'association, de proclamer que les agents de police — et
cest bien plus nécessaire pour eux encore que pour les agents

l(

(7 Décembre 1942)

— 1420 —

du chemin de 1er — ne l'exerceront que dans la mesure compatible avec la nécessité de sauvegarder Tordre et la discipline ?
Il me semble qu'il ne peut pas y avoir le moindre doute ?
On demande : qui jugera ?
Mais, Messieurs, la question est t r a n c h é e par la loi qui est
formelle !
Qui sera, aux termes de l a l o i l'appréciateur de cette mesure
compatible avec l a nécessité de sauvegarder l'ordre et la discipline ? Ce sera le chef de la police. (Exclamation
sur les bancs
des socialistes.)

Un membre à l'extrême

gauche. Voilà bien le libéralisme!

M . Hymans. Ce n'est pas moi qui parle, c'est la loi. (Bruit.
Colloques.) Donc, en ce qui concerne les agents de police, il ne
peut y avoir de doute.
M . l'Echevin Lemonnier. Comme i l ne peut y en avoir en
ce qui concerne les employés communaux ; pour ceux-ci c'est au
Conseil qu'appartient le droit d'apprécier.
M . Hymans. Nous discuterons u l t é r i e u r e m e n t le statut des
employés communaux.
( )n a semblé dire que l a question du statut des fonctionnaires
est sans intérêt, qu'un débat n'est pas nécessaire, que le droit
absolu d'association appartient aux employés et agents administratifs. C'est, permettez-moi de le dire, escompter bien à tort
l'ignorance du public ! Tout le monde sait que cette question très
délicate préoccupe tous les gouvernements ; on objecte que les
constituants de 1830 n'en ont point parlé ; mais ils se sont bornés
à proclamer les droits généraux des citoyens et, au surplus, à
cette époque, les associations, le syndicalisme n'avaient ni le développement n i les prétentions qu'ils ont aujourd'hui.
M . Conrardy. Autrement dit : vous avez peur.
M . Bergmans. Ce sont les ouvriers des associations privées
qui imposeront le droit pour les fonctionnaires des administrations publiques de s'associer.
M . le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de cesser ces
colloques.
M. Hymans. Je traite la question de droit. (Interruption
M. Bergmans.)
J'ai dit simplement que... (Nouvelle interruption
mans.)

de

de M. Berg-

M . le Bourgmestre. Monsieur Bergmans, encore une fois,
je vous prie de ne plus interrompre.

— 1421 —

(7 Décembre

1912)

M. Hymans. J'ai dit une chose qui n'est pas de nature à vous
émouvoir ni à vous irriter. Je constate qu'en France, en A l l e magne, comme partout, la question du statut des fonctionnaires
estî'une de celles qui p r é o c c u p e n t le plus les Gouvernements et
les Parlements. Elle est des plus délicates, et je n'en veux pour
preuve que le fait qu'en France plusieurs projets ont été. déposés
sans que l'on soit arrivé jusqu'ici à une solution définitive.
M. Bergmans. Partout où i l y a un Gouvernement
vateur... (Bruit.)

conser-

M . 19 Bourgmestre. Vous allez m'obliger, Monsieur B e r g mans, à vous rappeler à l'ordre, ce qui n'arrive jamais au Conseil
communal.
M. Hymans. I l y a ceci de vrai, c'est que tous les Gouvernements qui ont la responsabilité de l'ordre et de la question des
services publics sont obligés d'examiner dans quelle mesure i l y
a lieu de conditionner et de r é g l e m e n t e r l'usage, par certaines
catégories de fonctionnaires, de certains droits politiques.
C'est une question sur laquelle nous aurons à nous prononcer.
Je ne demande pas que l'on prenne une décision en ce moment :
je me borne à formuler des r é s e r v e s sur l'ordre du j o u r de
l'honorable M . Lemonnier que je n ' a i pas pu examiner et sur
lequel nous aurons à délibérer u l t é r i e u r e m e n t .
Maintenant, Messieurs, laissez-moi terminer par une seule
considération. Je n'envisagerai pas l a question de fait, mais
j insisterai sur ceci : on a beaucoup parlé des droits des fonctionnaires et nul plus que moi n'a le souci du respect d û à leurs
personnes, mais nous ne pouvons tout de m ê m e pas é r i g e r le
corps des fonctionnaires en une sorte d'aristocratie qui serait
maîtresse des services publics.
Les fonctionnaires sont les serviteurs du public. Nous les
nommons et nous les payons, mais ce n'est pas pour nous servir :
c est pour servir le public. E t , quand nous songeons à l a n é c e s sité d'établir une concordance raisonnable entre l'exercice de
leurs droits de citoyens et les exigences de l a discipline et de
lordre, c'est l'intérêt public que nous servons. O r , c'est de
j intérêt public seul que le public s'occupe: i l veut avoir une
bonne police, une police disciplinée, et si nous nous laissions
aller a admettre q u ' à leur g r é les agents de police pourraient
constituer n'importe quelles associations, les uns s'affiliant aux
œuvres catholiques de la rue du B o u l e t . . .
M. Camille Huysmans. A la caverne !
M. Hymans. . . . d'autres à l a Maison du Peuple, d'autres
encore a des associations libérales, i l n'y aurait plus de police, i l

(7 Décembre

1912)

— 1422 —

n'y aurait plus d'ordre, i l n'y aurait plus d'autorité ; nous aurions
non une police, mais deux ou trois polices politiques, et ce serait
l'anarchie.
M . Furnemont. Nous sommes d'accord là-dessus. Vous
enfoncez une porte ouverte ! C'est un dérivatif.
M . Hymans. C'est de l'intérêt général seul que je m'occupe,
et le public saura s'en rendre compte. (Très bien ! sur les bancs
libéraux.)
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Hubert.
M . Hubert. Messieurs, je ne croyais plus prendre la parole
dans cette discussion. E n effet, à deux séances précédentes, vous
le savez, j ' a i indiqué les raisons pour lesquelles nous demandons
le droit d'association pour tous les citoyens indistinctement.
L'honorable Bourgmestre est venu tout à l'heure avec des
considérations qui m'obligent cependant à relever quelques-unes
d'entre elles, et à faire remarquer qu'en ma qualité d'ouvrier
surtout— et j'insiste sur ce point — mes amis et moi nous
avons le droit de voir ce qu'il y a de bon et de mauvais dans ce
qu'a invoqué l'honorable Bourgmestre. E t lorsqu'il vous disait
qu'il y avait la loi de 1810 qui a effacé tout ce que la
première Révolution avait établi ; lorsque Napoléon est venu
avec les lois réactionnaires qui, au point de vue syndical, ont
subsisté m ê m e en France jusqu'en 1884 ; la loi WaldeckRousseau imposant l'organisation légale des syndicats ouvriers,
M . le Bourgmestre voudrait-il se reporter à cette époque
très sombre de l'histoire ouvrière, où, lorsqu'on devait se réunir,
il fallait demander l'autorisation au bourgmestre ou au maire,
et tenir ces assemblées sous la surveillance des gendarmes !
J'ai assisté à des réunions semblables ; mais sommes-nous
encore à une époque aussi arriérée ? Je ne le pense pas. Est-ce
que, dans d'autres partis, la question des syndicats n'est pas
soulevée? Et, quelques années après la Révolution de 1830, alors
que le droit d'association était inscrit dans la Constitution,
n'avons-nous pas vu se former i m m é d i a t e m e n t dans notre pays
de puissantes associations revendiquant des améliorations économiques ? C'est, du reste, un devoir pour tous les ouvriers de se
syndiquer, de se réunir dans ce but.
On nous dit qu'on ne peut pas accorder ce droit à certaines
catégories de citoyens, parce que ce serait une cause d'indiscipline
et de manque d'ordre dans les services. Ce sont-là les raisons
que l'on nous oppose. E h bien, Messieurs, ce langage est celui
des patrons qui, évidemment, cherchent à s'opposer à ce que les
ouvriers s'organisent, parce qu'ils croient y voir un danger.

— 1423 —

(7 Décembre

1912)

Ils se disent : a Ces ouvriers vont nous demander une augmentation de salaire et une diminution d'heures de travail, et ce sera
nous qui serons victimes de ces revendications, c'est-à-dire que
nous devrons leur payer plus de salaires, alors qu'ils travailleront moins. y> J'avoue que c'est là une attitude déplorable de la
part de certains démocrates et progressistes. (Protestations
sur
les bancs progressistes.)
Nous avons toujours défendu les
ouvriers alors que vous ne l'avez jamais fait. Vous avez toujours
soutenu les ouvriers comme la cordé soutient le pendu. (Nouvelles protestations sur les mêmes bancs.)
M. l'Echevin Lemonnier. Quelle infamie. C'est le parti
libéral qui a accordé le droit de coalition aux ouvriers.
M. Hubert. Vous n'avez jamais, je le r é p è t e , défendu les
ouvriers. Moi je l'ai toujours fait sans cependant devenir riche;
au contraire, je suis resté pauvre. Mais je continuerai n é a n m o i n s
à les détendre loyalement, s i n c è r e m e n t contre l'arbitraire,
contre tous ceux qui les attaqueront.
Et alors que, dans cette a s s e m b l é e , une p r e m i è r e fois ces
messieurs du banc catholique disaient : « Nous votons l'ordre
du jour de M . Hubert. Nous sommes bien d'accord avec l u i »,
aujourd'hui M . Claes fait des réserves et d i t : « Ce sera le
syndicat de laMaison du Peuple ou celui de la rue du Boulet. »
Quelle diversion !
M . Claes. Je n'ai jamais varié d'opinion à cet é g a r d . Mes
opinions sont restées les m ê m e s .
M. Hubert. Avec des détours, avec d'autres moyens, ils vous
disent : « Messieurs, nous vous lâchons. »
Remarquez que mon camarade Pladet l ' a prédit. E n effet,
lorsque, la première fois, on avait demandé de mettre notre ordre
du jour aux voix, i l s'est écrié : « Nous sommes roulés. »
Et vous autres, Messieurs de la droite, vous avez peur, vous
vous mettez du côté du plus fort. Soit. Nous resterons seuls,
mes camarades et moi, parce que nous sommes partisans de la
justice. Nous ne voulons pas aujourd'hui mettre le bras dans
1 engrenage, parce que demain tout le corps y sera e n t r a î n é .
L'on commence par les agents de police, puis ce sera le tour des
employés communaux. Voilà la vérité !
Au surplus, rappelez-vous l'intervention du Bourgmestre, les
circulaires, les injonctions. On doit demander la permission,
comme, à l'école, les enfants doivent demander à l'instituteur
daller à la cour. (On rit.)
• le Bourgmestre. J'ai connu des chefs socialistes qui

(7 Décembre 19-12)

— 1424 —

devaient également demander une permission pour diner à la
Cour. (Nonveau.r

rires.)

M . Hubert. M . Hymans nous a dit tout à l'heure. « Dans vos
rangs, i l règne une discipline de fer. » Nous protestons.
Un membre. C'est M . Lemonnier qui a dit cela.
M . Hubert. C'est M . Lemonnier, en effet ; nous protestons,
car nous avons toute liberté.
M . De M o t . Mais pas celle de mettre un uniforme d'Ecbevin.
(Rires et

interruptions.)

M . Hubert. Je suis un ouvrier, mais je n'entends pas que
M . Furnemont qui est aussi riche, plus riche peut-être que
M . De Mot... (hilaritégénérale)...
me donne des ordres.
Je me résume et je dis que nous entendons que l'ordre du jour,
(pie nous avons présenté dans une séance précédente, reste entier;
nous ne voulons pas qu'on y ajoute des raisons d'ordre et de
discipline ; nous ne voulons rien de tout cela. I l n'en est du reste
pas question dans la Constitution. Le droit d'association doit
être complet et exister pour tous. Nous savons qu'on ne mettra
pas cet ordre du jour aux voix, mais, dans tous les cas, nous
voterons contre l'ordre du jour pur et simple.
M . Camille Huysmans. Je n'ai que quelques mots à
répondre aux discours très intéressants prononcés tout à l'heure
par M M . Bauwens, Lemonnier et Hymans. Le fond du débat,
c'est évidemment le fait qu'en théorie tout le monde reconnaît
ou semble reconnaître ici le droit qu'ont les fonctionnaires de
s'associer. Mais ce droit est annulé par les mesures qu'a prises
M . le Bourgmestre.
M . Bauwens. C'est exact.
M . Camille Huysmans. M . Bauwens lavait déjà dit le
7 octobre, et je suis heureux qu'il corrobore en partie le discours
qu'il a prononcé il y a quelques semaines.
M . Bauwens. Je le corrobore intégralement.
M . Camille Huysmans. Tous nous avons eu l'impression
que les libéraux ont parlé avec le sentiment d'autorité qu'ils
avaient à la veille du 2 juin, comme s'ils allaient devenir gouvernement. Ils ne parviennent pas à s'arracher à cette illusion
et ils croient toujours qu'ils seront les hauts fonctionnaires
du directoire de demain.
M . Huisman-Van den Nest. S i c'est une illusion,
nous a été commune. (Très bien !)

elle

— 1425 —

(7 Décembre

1912)

M. Camille Huysmans. Elle n'a pas été commune, j ' a i été
dans mon parti parmi les adversaires de la participation socialiste au Gouvernement. Par conséquent, votre interruption ne
m'atteint pas.
M. Bergmans. Vous avez été rossé, et nous avons gagné du
terrain.
M. Conrardy. Vos propres électeurs ne voulaient plus de
vous. (Bruit et colloques.)
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, calmez-vous, je
vous en prie.
M. Camille Huysmans. J'ai eu une autre impression en
entendant les discours des membres libéraux. Nous nous attendions à des discours du genre de celui qu'a prononcé M . Claes,
les cléricaux sont dans leur rôle quand ils sabotent les principes
constitutionnels.
M. Claes. Vous avez partagé mes idées, vous ne m'avez
lâché qu'après l'intervention de M . Anspach-Puissant.
M. Huisman-Van den Nest. C'est la journée des dupes.
{On rit.)
M. Camille Huysmans. Mais i l nous a été pénible d'entendre des membres du parti libéral s'engager dans la m ê m e
voie.
M. Jauquet. C'était une interprétation toute personnelle.
M . Camille Huysmans. Vous n'êtes donc pas de leur avis ?
Je ne répondrai point au discours de M . Claes. Nous nous
sommes déjà expliqués à la dernière séance. Nous étions d'accord pour dire que le droit constitutionnel doit rester intangible,
niais qu'il est désirable que les policiers ne forment pas de
groupements politiques. Nous ne sommes pas allés au delà.
M Claes. Revendiquez-vous le droit pour les agents de
s'affilier à n'importe quel groupement ?
M. Furnemont. Parfaitement ; c'est un droit, mais cela n'est
pas désirable. (Interruptions.)
M. Camille Huysmans. Je le répète pour la troisième fois :
Lorsque les agents de police se sont organisés, ils m'ont consulté
sur le point de savoir s'ils feraient bien de s'organiser en un
groupement ayant des attaches politiques. Je leur ai dit : Nous
ne désirons pas vous voir former un groupe à la Maison du
euple, et nous vous donnons le conseil de n'aller ni rue JosephU. - 92.

(7 Décembre

1912)

— 1426 —

Mew.iis, ni rue du Boulet, ni auprès d'aucun organisme politique
quelconque. Nous leur avons donné ce bon conseil pour sauvegarder leur sécurité, — car nous savions déjà à qui nous avions
affaire, — et nous nous étions imaginés qu'on allait les laisser
tranquilles s'ils restaient neutres et formaient une organisation
indépendante.
Mais le droit de s'organiser comme ils l'entendent, le droit de
s'affilier à toute association, nous l'avons toujours revendiqué...
M . Hymans. Même à un parti politique ?

M. Camille Huysmans. Oui.
M. Hymans. J'aime à vous l'entendre déclarer : Vous êtes
donc d'avis que les agents de police ont le droit de s'affilier à
des partis politiques ?

M. Camille Huysmans. Oui.
M . Hymans. J'en prends acte, cela me suffit.
M. Camille Huysmans. Vous pouvez en prendre acte.
M . Hymans. Que serait la police dans de pareilles conditions ?
M . Camille Huysnans. Evidemment, c'est pourquoi nous
disons qu'il n'est pas désirable que les agents fassent usage de ce
droit, et c'est pourquoi nous leur avons donné le conseil de ne
pas s'affilier a k Maison du Peuple. Mais tout en reconnaissant
que ce n'est pas désirable, nous ne voulons pas permettre à quiconque de toucher au principe constitutionnel, et maigre les
inconvénients que peut présenter l'exercice de ce droit, nous
disons que le droit d'association des agents de police comme de
tous las fonctionnaires doit rester intangible.
Cette thèse est plus sure que la vôtre. Nous disons : Le droit
est intangible, l'exercice peut présenter des dangers, c'est pourquoi nous conseillons aux agents de ne pas en user politiquement.
Mais vous, vous diminuez le principe, et ainsi vous permettez à
l'autorité de faire toutes les interprétations et de commettre tous
les abus. Vous transformez l'autorité de M . Max en une autorité
à la Lépine, et au lieu de lui octroyer des pouvoirs de bourgmestre, vous lui donnez les pouvoirs d'un préfet de police.
(Interruptions.)
M. Poelaert. C'est la loi communale, très claire et très
nette, qui le veut.
M. Camille Huysmans. M . le Bourgmestre n'a pas le droit
de se mettre au-dessus d e l à Constitution. Votre esprit, c'est
l'esprit de l'autorité absolue. Il suffirait d'ailleurs d'entendre le

_

1427 —

(7 Décembre

1912)

discours de M . Max, parsemé de c< je », de « moi ». Ce n'est pas
ainsi que parle un magistrat communal en Belgique...
M. Hymans. I l ne le dit pas sur ce ton, dans tous les cas.
(Mm.)

M. Camille Huysmans. Lorsque moi je parle ainsi, ma
voix n'a qu'une valeur relative. On me connaît !
M. Hymans. C'est bien plus redoutable ! (Rires.)
M. Camille Huysmans. Mais lorsqu'un homme doux et
autoritaire, comme l'honorable M . Max, parle ainsi, déliez-vous,
il est plus dangereux que l'homme qui parle haut, i l reste imbu
d'un principe d'autorité...
M. Hymans. Il a raison !
M. De Mot. C'est son devoir ! (Colloques.)
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, Messieurs, vous
allongez le débat.
M. Camille Huysmans... d'un esprit d'autorité qui confine
à l'autoritarisme.
M. Bauwens a fait tout à l'heure un discours qui m'a fait
songer à la procession d'Echternach. Après quelques semaines
de réflexion, i l cherche, sur le terrain des principes constitutionnels, une formule d'entente. Auparavant, i l nous disait :
le droit constitutionnel doit rester intangible ! Aujourd'hui, i l
veut déjà composer. Je trouve cette glissade très dangereuse
et pour répondre à l'honorable M . Bauwens, il me suffirait
de relire son discours d'octobre, que notre ami Furnemont a
déjà rappelé. Il y a reconnu que M . le Bourgmestre a usé
d'actes de pression sur ses subordonnés en vue de les empêcher
d'user d'une liberté constitutionne'le : le droit d'association.
M. Bauwens. Je le répète.
M. Gamille Huysmans. I l a dit de l'honorable Bourgmestre, avec lequel i l va aujourd'hui voter l'ordre du jour pur et
simple, qu'il avait plaidé tout le temps à côté.
M. Bauwens. Et je le répète.
M. Camille Huysmans. Et i l le répète. E t i l a ajouté :
« Proclamer les libertés constitutionnelles, c'est bien; les appliquer, les respecter, c'est mieux ; j'ajoute que c'est le devoir
élémentaire de tout libéral. »
Et aujourd'hui, le vote de M . Bauwens va se confondre avec
celui de M. le Bourgmestre.
Puis M . Lemonnier se lève et nous l'entendons s'écrier : « Vous

(7 Décembre

1912)

— 1428 —

allez sortir de la légalité. » N o n . Nous restons légaux, car nous
nous bornons à proclamer un principe inscrit dans notre
charte fondamentale, tandis que l u i , ne va-t-il pas commettre
l'équivoque de voter avec M . le Bourgmestre qui se base sur un
tout autre principe ?
Ainsi que j ' a i déjà eu l'occasion de l'exposer en comité secret,
j ' a i de la situation une autre conception que l'honorable Bourgmestre. Parce qu'un homme, ai-je dit, est agent de police, il n'a
pas renoncé à sa qualité de citoyen ; comme agent de police, il
est le subordonné du Bourgmestre, mais comme citoyen, i l est
libre d'user du droit d'association que la Constitution reconnaît à
tous, et je maintiens que le Bourgm, stre n'a pas à intervenir
dans l'exercice de ce droit. — Telle est notre thèse ; elle est
claire et précise ; c'est la seule que prisse admettre la démocratie. Elle ne saurait tolérer le moindre accroc à ce principe;
pour l'excellente raison que nous savons tous que, si, aujourd'hui,
on conteste le droit d'association aux fonctionnaires, demain aux
agents de police, après-demain les patrons suivront l'exemple
pour les ouvriers...
M . Hymans. Ce n'est pas l a question.
M . Camille Huysmans. Les vôtres ont déjà commencé.
(Bruit,
colloques.)
M . le Bourgmestre. Veuillez ne pas interrompre.
M . Camille Huysmans. D u moment où les idéologues libéraux sont en contact avec les capitalistes, ils sont contaminés par
ceux-ci... (Exclamations
sur les bancs des libéraux)...
et ils
oublient leurs belles t h é o r i e s . . . (Bruit.)
M . De Mot. Des capitalistes, vous en avez de votre côté!
M . Camille Huysmans. Je dois donc demander à M . Lemonnier quelle est la portée de son ordre du jour et s'il entend que
les agents de police ont, oui ou non, le droit de se syndiquer
quand et où ils veulent et que signifient les mots « ordre et
discipline ».
M . le Bourgmestre. Nous discuterons cela.
M. l'Echevin Lemonnier. Demandez-le à M . Vandervelde.
M . Camille Huysmans. Je l u i demande aussi: qui sera
juge?
Je voudrais des explications à cet égard.
M . le Bourgmestre. Ne discutons pas ces points maintenant.

— 1429 —

(7 Décembre

1912)

M. Camille Huysmans. J'en arrive au discours de M . P a u l
Hymans et je regrette de constater qu'il est,dans cette question,
d'accord avec M . Max...
M. Hymans. E t moi je m'en félicite.

(Sourires.)

M.Camille Huysmans. Eli bien, permettez-moi de faire uno
prédiction : A u fur et à mesure que le droit d'association s'exercera dans une plus large mesure, car dans notre pays i l ne l'est
pas suffisamment...
M . le Bourgmestre. Peut-on dire pareille chose! Deux
citoyens ne peuvent se rencontrer sans s'associer.
M . Camille Huysmans. A u fur et à mesure que les organisations ouvrières seront plus nombreuses et qu'elles auront
acquis plus d'importance, les conservateurs seront obligés de
plier.
Nous pouvons, dès maintenant, constater cette évolution. I l y
a dans notre pays 150,000 organisés socialistes sur bases syndicales; du côté clérical, i l y en a quelques milliers; du côté
libéral, i l y en a quelques milliers à Anvers.
Eh bien, je suis persuadé que, d'ici à peu de temps, toutes ces
associations sauront réclamer leur droit.
L'honorable M . Hymans a l u l'ordre du jour proposé par
Vandervelde. Je n'ai rien à retrancher à ce texte. Nous socialistes, nous sommes pour l'ordre et la discipline. (Alt! Ah!sur (es
bancs des libéraux.) Parfaitement! E t ce qui est très amusant,
c'est de constater que ceux qui, dans leur ordre du jour, parlent
de discipline ne savent prononcer un seul discours sans souligner
notre exagération du sentiment de discipline!
Je vous ai demandé tout à l'heure qui sera juge? D'après
vous, c'est le Bourgmestre. Or, Vandervelde n'a pas la m ê m e
conception que vous de l'ordre et de la discipline, car à maintes
reprises il a déclaré que, dans une administration comme celle
des chemins de fer, i l faut des éléments de contrôle, non seulement en haut, mais en bas, afin que l'autorité ne dépende plus
delà volonté d'un seul homme, mais en réalité de la volonté de
la collectivité.
M. le Bourgmestre. Monsieur Huvsmans, je vous prie
instamment d'abréger.
M. Camille Huysmans. J'ai parlé moins longtemps que
vous, Monsieur le Bourgmestre, et je continue.
Lorsque vous avez parlé de la préoccupation des gouvernements étrangers, je dis que je l a comprends.Ils se trouvent dans
a même situation que vous. Ils se trouvent en face d'organismes
syndicaux qu'ils n'ont pas connu auparavant, et ils veulent dimi-

(7 Décembre

1912)

— 1430 —

nuer, dans l a mesure du possible, l'influence du groupement
ouvrier.
Vous avez dit qu'il ne faut pas laisser se constituer une aristocratie de fonctionnaires. Je suis absolument d'accord avec vous.
I l ne faut pas que les fonctionnaires, ou leurs organismes soient
seuls m a î t r e s des services publics. Nous n'avons jamais défendu
cette t h è s e -, nous n'admettons pas que le corporatisme puisse se
développer de telle façon q u ' i l devienne seul m a î t r e de nos destin é e s . C'est l à une t h è s e anarchiste contre laquelle nous nous
sommes toujours élevés. Jamais, nous n'accepterons l a théorie
de l a mine au mineur, corporatisme q u i est en opposition avec
toute la conception du socialisme moderne.
Lorsque, i l y a quelque temps, certains de nos camarades ont
eu l'illusion qu'on pourrait se mettre d'accord avec les libéraux
sur l'interprétation du droit ouvrier, je leur ai dit : Impossible!
Dans cette question, nous sommes seuls, et nous resterons seuls,
parce que nos adversaires r e p r é s e n t e n t l a classe capitaliste,
opposée à l a classe ouvrière, tandis que celle-ci veut se libérer
é c o n o m i q u e m e n t et politiquement. (Très bien ! sur les bancs
socialistes.)
M . Hymans. C'est d e l à pure p h r a s é o l o g i e !
sur les mêmes
bancs.)

(Protestations

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Bergmans. Je le prie
d'être t r è s bref, car le d é b a t est épuisé.
M . Bergmans. A plusieurs reprises, on a invoqué, dans ce
débat, l'avis de M . Vandervelde. Cependant, nous avons déjà eu
l'occasion de déclarer, dans les associations ouvrières proprement dites, que nous ne sommes pas d'accord, sur ce point, avec
M . Vandervelde. C a r , nous comprenons trop bien ce que les
mots o. ordre » et « discipline x> veulent dire pour ceux qui
doivent les appliquer. Les chefs des administrations publiques
le font assez souvent sentir aux ouvriers. Les ouvriers doivent
danser quand ils le veulent !
(Exclamations.)
Ce n'est pas ainsi que nous entendons, nous, ces mots. Le jour
où les administrations publiques, l'Administration des chemins
de fer, l'Administi ation des postes et des t é l é g r a p h e s et les
régies des communes auront i n s t a u r é des conseils de conciliation
et des conseils d'arbitrage pour aplanir les conflits...
M . Verheven. I l ne manquerait plus que cela !
M . Bergmans.... quand nous serons assez forts, nous vous
l'imposerons !
Le jour où les ouvriers seront r e p r é s e n t é s dans des conseils
de conciliation, le jour o ù ils seront punis par leurs pairs, le jour

— 1431 —

(7 Décembre

1912)

où les chefs hiérarchiques n epourront plus venir, avec un règlement draconien dire aux ouvriers : Vous devez vous soumettre
à ce règlement...
M. l'Echevin Lemonnier. Vous n'êtes pas d'accord avec
M. Vandervelde, alors ?
M. Bergmans. M . Vandervelde a l'avis qui l u i plaît.
M. l'Echevin Lemonnier. Je constate, simplement.
M. Bergmans. Nous, nous
ouvriers !

sommes

d'accord

avec

les

M. Hubert. Justement !
M. Bergmans. Vous savez que, dans certaines administrations, les chefs le prennent de t r è s haut et ne veulent pas
discuter avec un ouvrier, ce qui constitue une cause de fréquents
conflits. Or, aussi longtemps que cette situation existera, i l y
aura du désordre.
Nous voyons souvent les ouvriers, constatant que les bénéfices
ont été considérables pour le patron, et espérant recevoir une
légère augmentation de salaire, s'adresser à ce dernier, par l'intermédiaire de leurs représentants du syndicat ou par l'intermédiaire
du délégué du personnel, pour l'obtention de cette augmentation.
Malgré toutes les raisons plausibles, malgré tous les motifs
que les ouvriers invoquent, ils se voient refuser tout ce qu'il leur
reviendrait cependant en raison des grands bénéfices réalisés.
C'est alors que les ouvriers sont mécontents. E t l'on ose parler
d'ordre et de mesures prises en leur faveur ! On les considère
cependant comme des collaborateurs indispensables. Mais déjà
les ouvriers réfléchissent. C'est la faute des patrons et des administrations. C'est pour ces diverses raisons que nous ne pouvons
aveuglément respecter 1'« ordre » et la c< discipline », tant qu'il
n'y aura pas de changement à cette situation.
Pour ce qui concerne le droit d'association de la police, que
nous discutons, cela peut être très intéressant au point de vue des
principes, mais je dirai toujours aux ouvriers et aux employés :
Ne prenez aucune décision à la légère, car malgré ce qui est
inscrit dans la Constitution, la force économique des patrons est
encore tellement puissante qu'ils arrivent à imposer leurs
volontés aux ouvriers Si vous refusez le droit d'association aux
agents de police, ils finiront par s'organiser secrètement comme
en Russie et dans d'autres pays. S i , en ce moment-ci, les gouvernements discutent beaucoup le statut des fonctionnaires, c'est
parce que ceux-ci imposent déjà leur droit d'association, parce
que ouvriers et fonctionnaires s'entendent déjà à cet égard.
J espère, comme je l'ai déjà dit dans une interruption, que

(7 Décembre

1912)

—

1432 —

bientôt les ouvriers auront la force, dont Huysmans parle, non
seulement en droit, mais qu'ils l'auront en fait.
M.

le Bourgmestre. L a discussion est close.

La parole est à M. Anspach-Puissant pour motiver son vote.
M. Anspach-Puissant. Messieurs, je crois qu'on a parlé
tout à l'heure d'équivoque.
J'ai donné, au sujet de cette discussion, mon avis delà façon la
plus franche et la plus loyale dans la séance du 7 octobre
dernier.
Je voterai l'ordre du jour pur et simple, mais sous le bénéfice
des déclarations faites par moi le 7 octobre.
M. Camille Huysmans. Mes camarades du groupe socialiste me prient de déclarer que, comme moi, ils voteront contre
l'ordre du jour pur et simple.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par appel
nominal, l'ordre du jour pur et simple que j ' a i eu l'honneur de
proposer.
L'ordre du jour pur et simple est adopté par 25 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Verheven, Bosquet, Leurs, Burthoul,
Bauwens, Yanneck, Claes, Huisman-Van den Nest, AnspachPuissant, Moons, Levêque, Boon, Jules Anspach, Hymans,
Poelaert, De Mot, Vandervelde, Jauquet, Brassinne, De Bremaecker, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Brabandt et Max.
Ont voté contre : MM. Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Desmet, Camille Huysmans, Smets, Bergmans, Pladet,
Daxbek, Maes, Hallet et Furnemont.
M . le B o u r g m e s t r e . L a proposition de M. Lemonnier est
renvoyée à la Section du contentieux.
a
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1912.

Part de la Ville dans les pensions des professeurs
et instituteurs
communaux.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t , au nom du Collège, présente les rapports suivants :
La part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux s'est élevée, pour l'année 1910, à la
somme de fr. 201,597-72, soit fr. 11,597-72 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'article 172 des dépenses ordinaires du budget de 1912.

— 1433 —

(7 Décembre

1912)

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 11,597-72, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Exploitation

du Service des

eaux.

Les frais d'exploitation du Service des eaux dépasseront de
150,000 francs environ le crédit de 900,000 francs prévu pour
cet objet àl'article 246 des dépenses spéciales du budget de 1912.
L'insuffisance de crédit résulte :
1° De l'augmentation du prix des m a t é r i a u x ;
2° De l'achat de nombreuses pièces nécessaires pour le service
d'incendie. Le remboursement de cette dépense a été encaissé à
l'article 127 des recettes spéciales du m ê m e exercice :
3° Des travaux importants occasionnés par la rupture de conduites d'eau, et du paiement d'indemnités pour d é g â t s .
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 150,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.

2c
Service du nettoyage de la voirie
des immondices. — Frais

et de
l'incinération
d'exploitation.

L'allocation de 875,000 francs prévue à l'article 258 des
dépenses spéciales du budget de 1912, pour : Service du nettoyage de la voirie et de l'incinération
des immondices.
—
Frais d'exploitation, sera insuffisante.
Les dépenses s'élèveront à la somme de 954,500 francs se
subdivisant ainsi qu'il suit :
Traitements
Salaires

fr.

58,700
636,500

Primes aux ouvriers pour dix et vingt années de
'
l'hais de transport de la soupe scolaire, fournitures, travaux, débours, etc

2 >1,300

Total, fr.

954,500

s e n

i c e

8,000

(7 Décembre

1912)

— 1434- —

L'insuffisance du crédit, soit 79,500 francs, provient :
1° De l'application du nouveau barème des salaires et du
rétablissement des primes allouées aux ouvriers pour dix et vingt
années de bons et loyaux services (Conseil communal du 1% ferrie 1912);
2° Des frais résultant de l'organisation du service de transport de la soupe scolaire.
Il importe de remarquer que l'Œuvre de la soupe scolaire doit
payer, au service du nettoyage de la voirie, une redevance annuelle de 7,000 francs, pour le transport de la soupe et l'entretien
du matériel de transport ;
3° De l'augmentation importante du prix des avoines.
La prévision relative à cet objet a été dépassée de 11,995 fr.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 79,500 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

3
Projet de répartition

du boni de la foire de 1912.

M . l ' E c h e v i n M a e s . Le Collège a l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'admettre le projet de répartition adopté parla
Section de l'assistance publique.
— Ce projet est adopté à l'unanimité des membres présents.

4
Dépôt du rapport de la Section des finances.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t . A u nom du Collège et de la Section
des finances, j ' a i l'honneur de déposer le rapport sur le budget
de la Ville pour l'exercice 1913 (1).
Budget de la Ville pour 1913. — Discussion

générale

M . le B o u r g m e s t r e . La parole est à M . De Mot.
M . De M o t . Je suis à la disposition du Conseil, mais ne
pensez-vous pas qu'il vaudrait mieux n'aborder que lundi la
O) Voir, p. 1443,

le rapport.

— 1435 —

(7 Décembre

1912)

discussion générale du budget, pour ne pas scinder cette discussion ?
M le Bourgmestre. Nous avons encore une heure devant
nous ; commençons.
M. De Mot. Je tiens à exprimer mes félicitations au Collège
au sujet de son excellente gestion a t t e s t é e par le fait que le
compte de 1911 se solde à l'ordinaire par un excédent de près
de 2 millions.
La situation des finances communales se maintient favorable,
malgré l'accroissement continu et progressif du déficit du budget de la bienfaisance et m a l g r é les charges considérables qui
pèsent sur la Ville, obligée avec ses 200,000 habitants, d'assumer les frais de représentation d'une capitale de 800,000 â m e s .
C'est là une situation inouïe, q u i ne serait tolérée dans aucun
autre pays et sur laquelle i l convient une fois de plus d'appeler
l'attention des pouvoirs publics.
L'unification administrative de l'agglomération bruxelloise
s'impose. Elle est dans les vœux des habitants et les clameurs
de quelques porte-panaches ne sauraient longtemps e m p ê c h e r
une réforme aussi juste qu'indispensable. (Très bien !)
Les efforts faits par l'Allemagne pour réaliser son u n i t é l'ont
amenée à médiatiser certains princes souverains ; je ne désespère
pas de voir bientôt la confédération bruxelloise couvrir d'honneurs et de titres les dignitaires médiatisés de ses anciens faubourgs.
Chaque jour apparaît, avec une force nouvelle, l'impérieuse
nécessité de l'unification.
En 1910, au lendemain de l'incendie de l'Exposition, q u i
avait démontré aux yeux de tous la nécessité de créer un service
unique d'incendie, une Commission fut n o m m é e pour étudier l a
question. Qu'a-t-elle produit ? R i e n .
La mesquine susceptibilité de certaines administrations
suburbaines entrave tout progrès. Nous l'avons éprouvé r é c e m ment encore. I l était désirable que l a capitale participât à l ' E x position de Gand.
La ville de Bruxelles avait proposé l'organisation d'une exposition collective de l'agglomération. Les faubourgs ont refusé, de
telle sorte qu'une fois de plus c'est le quart de nos concitoyens
qui assumera les frais considérables de la participation bruxelloise à l'Exposition.
B y a quelques jours à peine, à propos du projet de transfert
au parc Léopold des installations de l'Université, nous avons vu
se manifester ce détestable esprit de quartier. L a coalition des
suburbain*, qui laissent à la Ville seule la charge de l'Université,

( 7 Décembre

1912)

— L436 —

alors que les trois quarts des étudiants habitent les faubourgs, a
cherché à mettre la Ville dans l'impossibilité de réaliser cette
œ u v r e grandiose en s'efforçant de l'empêcher d'obtenir les
extensions de territoire nécessaires.
M . Huisman-Van den Nest. C'est a r r a n g é .
M . De M o t . J'en suis heureux.
Un membre. Moyennant restrictions aux droits réclamés.
M . Conrardy. 11 y a encore opposition, et de la part de
ceux-là m ê m e qui ont négocié. (Colloques.)
M . De M o t . Le Conseil communal se doit à lui-même de
montrer que ces préoccupations mesquines, qu'il critique chez
nos voisins, lui sont absolument é t r a n g è r e s , et qu'il a à cœur,
malgré la situation difficile qui est faite à la ville de Bruxelles,
de poursuivre la réalisation des grands travaux d'utilité publique
conçus dans l'intérêt de l'agglomération tout entière.
A u premier rang, figure la transformation du quartier du
Solbosch, décrétée ensuite de l'accord intervenu entre la
commune d'Ixelles et la ville de Bruxelles en 1908.
Cet accord portait notamment ce qui suit :
« A R T . 2. Les parties s'engagent à exécuter, chacune en ce qui
concerne son territoire, modifié comm Ï i l est dit à l'article 1 , et
ce dans le plus bref délai possible, les voies publiques tracées au
plan n° 2 ci-anncxé.
ER

» A R T . 3 L a partie de ces voies publiques figurée au plan n° 2,
donnant accès à l'Exposition de 1 9 1 0 , devra être construite pour
l'époque de l'ouverture de l'Exposition.
» A R T . 4. Chacune des parties s'engage à ét iblir sur son territoire, dans le plus bref délai possible, les raccordements destinés
à relier les avenues existantes sur ce territoire aux rues nouvelles
créées par l'autre partie.
» A R T . 7. Aussitôt après l'arrêté royal décrétant l'ouverture
des nouveaux quartiers, les parties s'engagent à remplir,
chacune en ce qui la concerne, et chacune en ce que réclame son
intervention au profit de l'autre, les formalités nécessaires pour
assurer l'acquisition ou la cession des terrains destinés à être
incorporés dans les voies publiques décrétées. »
Six années se sont écoulées depuis la conclusion de cet accord,
et qu'a-t-on fait pour en assurer l'exécution? E n tout et pour
tout, on a créé, conformément à l'article 3, les voies d'accès à
l'Exposition ; pour le reste, on n'a rien fait du tout.
Aujourd'hui, on nous promet la transformation, non pas de

_

1437 —

(7 Décembre

1912)

l'ensemble du quartier, mais seulement de la partie comprise
entre l'ancienne entrée de l'Exposition et l'avenue des Cottages.
Cette manière de procéder est hautement préjudiciable, tant à
l'intérêt général, qu'à l'intérêt particulier de la V i l l e .
En effet, alors que la Ville s'engageait, par l'article 7 de
l'accord avec Ixelles, à exproprier i m m é d i a t e m e n t tous les
terrains nécessaires pour la création de toutes les voies du quartier, elle s'est bornée à exproprier les terrains en deçà de l'avenue
des Cottages. Quelle en sera la conséquence? C'est qu'au jour
où nous devrons exproprier le surplus, depuis l'avenue des
Cottages jusqu'à la chaussée de L a Hulpe, nous devrons payer
les terrains beaucoup plus cher, par suite de la plus-value qui
leur aura été donnée par les travaux exécutés dans la partie déjà
appropriée. D'autre part, lorsque nous revendrons des terrains
dans la partie où les expropriations ont déjà été faites, nous ne
pourrons pas en retirer le prix que nous serions en droit d'en
attendre, parce que, par suite de l'inachèvement du quartier,
toute cette partie constitue une sorte du cul-de-sac. De telle
sorte que nous subissons là un double préjudice : nous ne
retirons pas de la revente de nos terrains tout ce qu'elle devrait
nous donner, tandis que nous payerons plus tard beaucoup plus
cher pour les terrains que nous aurons à exproprier.
C'estlàune façon d'administrer des plus déplorables,car elle est
doublement défavorable aux finances communales. Nous ferions
au contraire œuvre de sage administration en exécutant ces travaux non par petits paquets, mais en une seule fois. C'est l a
seule façon de procéder pour éviter les spéculations et sauvegarder l'intérêt des finances de la V i l l e .
Messieurs, i l est un autre travail dont je désire dire quelques
mots. La restauration de nos monuments a été constamment
l'objet de la sollicitude du Conseil communal. A cet égard, sans
parler de la splendide reconstitution de notre Grand'Place, une
des entreprises les plus réussies a certes été la restauration ou,
pour mieux dire, l'achèvement — car elle n'avait jamais été
achevée — et le dégagement partiel de l'église du Sablon. Cette
œuvre, qui coûte 1,400,000 francs, est aujourd'hui t e r m i n é e sauf
deux points : la restauration de la chapelle de Tour-et-Taxis et
le renouvellement du clocheton du transept.
Je demande que ce travail complémentaire soit effectué ; on
ne comprend pas, en effet, qu'on tarde à le faire, alors qu'il ne
doit plus coûter que 40,000 francs, somme a s s u r é m e n t minime
eu égard à la dépense totale de 1,400,000 francs.
Il y a d'autant moins de raison de tarder que l'Etat et la province interviendront pour moitié dans la dépense.
A l'époque où, i l y a déjà douze ans, la Ville entama les travaux de restauration de l'église du Sablon, elle acquit divers

(7 Décembre

1912)

— 1438 —

terrains situés entre cette église et les maisons qui bordent le
Grand-Sablon. Ces terrains étaient destinés à former en quelque
sorte un chemin de ronde donnant une communication directe de
la rue Bodenbroek à l a rue des Sablons.
E h bien, Messieurs, qu'a-t-on fait de ces terrains que la Ville
a acquis i l y a douze ans ? Ils ont été mis à la disposition de
l'entrepreneur pendant toute la période de construction et bien
que les travaux soient t e r m i n é s depuis deux années, les chantiers
existent toujours, chantiers qui ne seront plus m ê m e nécessaires
pour compléter le travail.
Je demande donc que la Ville utilise les terrains dont i l s'agit
pour y établir ce qui a justifié leur acquisition, c'est-à-dire le
chemin de ronde qui permettra la circulation du public autour
du momument.
M . Huisman-Van den Nest. I l faudrait dégager complètement.
M . Camille Huysmans.
complet ?

Que coûterait

le dégagement

M . De Mot. Il est évident que le d é g a g e m e n t complet serait
hautement souhaitable ; mais comme c'est un travail qui ne
pourrait se faire qu'au moyen de la participation de l'Etat, bornons-nous à exécuter i m m é d i a t e m e n t ce qui a été décrété il y a
douze ans. L e chemin de ronde aura ce résultat, c'est qu'il
démontrera à l'évidence la nécessité du dégagement complet et
sans retard. De m ê m e que le r é g i m e du fils par famille va aboutir
au service général,nous croyons que ce chemin de ronde déterminera le dégagement complet de l'édifice.
J'aborde un autre sujet :
Le Conseil a appris avec une grande satisfaction que les négociations engagées avec l'Etat pour l'acquisition de l'ancien hôpital
allaient recevoir une solution favorable ; cette acquisition permettra la transformation des abords du Palais de justice et ainsi
se trouvera solutionnée une question pendante depuis trente ans,
question qui intéresse, au plus haut d e g r é , les habitants d'un
quartier populaire de la ville de Bruxelles.
E n réalisant à bref délai les travaux dont je viens de parler
et ceux pour lesquels des crédits sont réclamés au bu dget, l'Administration communale montrera une fois de plus que non seulement elle se ptéoccupe des intérêts du territoire même de
Bruxelles, mais qu'elle ne recule pas devant les sacrifices nécessaires pour effectuer des embellissements profitables à l'agglomération bruxelloise tout entière.
M . C o n r a r d y . Je regrette que M . Lemonnier ne soit plus a
son banc...

— 1439 —

(7 Décembre

1912)

M. l'Echevin Hallet. M . Lemonnier m'a c h a r g é de l'excuser d'avoir dù quitter la s é a n c e ; i l est obligé d'assister à une
réunion politique d'une e x t r ê m e importance.
M. le Bourgmestre. Nous l u i ferons part des observations
que vous avez à présenter, et i l pourra r é p o n d r e dans la séance
de lundi.
M. Conrardy. Messieurs, dans ces derniers mois, nous avons
fait un effort pour relever les traitements de nos employés.
Nos vues à nous, socialistes, n'ont pas été e n t i è r e m e n t réalisées.
En effet, nous avions pensé qu'il fallait surtout améliorer le sort
des plus humbles d'entre eux, mais la r é f o r m e ne s'est pas
bornée là et les employés d'un ordre plus élevé ont é g a l e m e n t
réclamé leur part. De façon que si on a pu obtenir une modeste
augmentation pour les petits, on a donné beaucoup plus aux gros,
dont le sort n'était pas à plaindre.
Pourquoi, Messieurs, avions-nous surtout songé aux petits?
C'est à cause de la vie chère, qui est un p h é n o m è n e général dont
souffrent aussi bien les ouvriers que les employés. L a nourriture, les loyers, les vêtements, les chaussures ont considérablement augmenté dans ces dernières années non seulement pour
les employés mais également pour les ouvriers, et notre ancien
Bourgmestre, M . Charles Buis, qui, i l y a seize ans, r é p o n d a n t
à un de mes discours sur le minimum de salaire, reconnaissait
qu'il fallait, à l'ouvrier m a r i é , un minimum de 1,120 francs par
an ou un gain de fr. 3-73 par jour ouvrable pour assurer sa
subsistance, devrait aujourd'hui porter ce chiffre à 5 francs par
jour, puisque depuis lors tout a r e n c h é r i de 25 à 30 p. c. au
moins.
Nous n'avons pas à rechercher ici les causes de ce r e n c h é r i s sement de la vie ; il nous suffit de constater que ce r e n c h é r i s s e ment a précédé le relèvement des salaires et que celui-ci est la
résultante de celui dà.
.le viens donc plaider la cause des ouvriers de la V i l l e . De
même que le Conseil communal a reconnu la nécessité du r e l è vement des traitements des employés, i l doit reconnaître le bienfondé delà revendication des ouvriers.
•le lisais récemment dans un journal d'employés que le budget
annuel d'un jeune ménage sans enfants s'élève à 2,300 francs.
Or, s'il en est ainsi pour un ménage d'employés, c'est également
vrai pour un ménage d'ouvriers : le pain, la viande, le beurre,
les œufs, les vêtements, les chaussures, les loyers sont au m ê m e
prix pour un ouvrier que pour un employé.
Mais, rassurez-vous, je ne veux, pas vous demander de porter
tous les salaires à ce taux : je sollicite seulement l'exécution
d engagements pris i l y a dix-huit mois.
En effet, les ouvriers de la Ville, voulant faire acte de solida-

(7 Décembre 1912)

— 1440 —

rîté envers ceux des leurs qui étaient les plus malheureux, ont
d'abord le relèvement des plus bas salaires. Le Collège
reconnaissant la justesse de la demande,se rallia à l'idée et, dans
la séance du 13 mai 1911, M . l'échevin Lemonnier s'exprimait
comme suit :

réclama

« Messieurs, dans une des dernières séances du Conseil communal, vous avez manifesté le désir de voir augmenter les
salaires de nos ouvriers.
>» Après examen de la situation, le Collège a été d'avis qu'il y
avait lieu de porter à 4 francs le minimum de salaire des
ouvriers effectifs. S i vous partagez notre manière de voir, les
ouvriers qui entreront à titre définitif dans le cadre de l'Administration jouiront du salaire minimum de 4 francs.
» Pour pouvoir apprécier la valeur, le m é r i t e des ouviiers,
nous les admettons a l'essai pendant deux a n n é e s : pendant la
première année, ils toucheront fr. 3-50 et pendant la seconde
année fr. 3-75. Dès qu'ils seront admis à titre définitif, ils recevront 4 francs. Nous considérons qu'il est absolument nécessaire
de les soumettre à cet essai, d'abord pour nous rendre compte,
comme je viens de le dire, de leurs capacités et, ensuite, parce
que, une fois n o m m é s définitivement, ils ont une assurance et
acquièrent des droits à la pension; i l ne faudrait donc pas leur
donner des espérances qui pourraient ne pas se réaliser, s'ils
n'ont pas les aptitudes nécessaires. A u surplus, ce sont, en général, de jeunes ouvriers. »
Cette première amélioration du sort de nos ouvriers est en
voie de réalisation, et je suis heureux que nos ouvriers les plus
malheureux, ceux qui ont toujours touché les plus bas salaires,
bénéficient de cette mesure.
Mais, M . Lemonnier continuait ainsi :
« Pour les ouvriers de métier, les ajusteurs, les mécaniciens,
les forgerons, etc., i l est évident que le Collège devrait pouvoir
d'emblée leur accorder un salaire plus élevé. I l vous soumettra
prochainement un barème des salaires. »
C'était, Messieurs, je le répète, le 13 mai 1911 que l'honorable Echevin des travaux publics faisait cette déclaration.
Dix-huit mois se sont écoulés sans que cette promesse soit tenue.
Nous insistons donc pour demander quand le Collège pense nous
soumettre ses propositions ?
Les salaires de nos ouvriers de métiers sont fort inférieurs
aux minima de nos cahiers des charges. Mais nos ouvriers sont
raisonnables : ils ne demandent m ê m e pas d'être portés d'emblée
à ces minima, à la condition qu'on établisse, comme au Service
de la voirie, le paiement mensuel avec une échelle d'amélioration
modeste dont un projet vous a été soumis.

— 1441 —

(7 Décembre

1912)

J'espère que le Collège ne tardera pas à leur donner satisfaction sous ce rapport.
D'un autre côté, je rappelle au Collège ma proposition concernant l'institution d'un Conseil de consultation et d'arbitrage
pour les ouvriers. Lorsque je l'ai rappelée en Sections réunies,
M. le Bourgmestre a déclaré qu'en principe i l n'était pas adversaire d'une telle institution et i l a promis que la question serait
renvoyée en Sections.
Mais on n'a pas indiqué quelles seraient les Sections chargées
de cet examen, et je serais heureux si l'on voulait bien préciser
pour que bonne suite y soit donnée.
M . le Bourgmestre. Messieurs, à raison des questions spéciales soulevées aujourd'hui et en l'absence de M . l'Echevin des
travaux publics, qui a dû se retirer, je vous propose de renvoyer
la continuation de la discussion à lundi. S'il n'y a pas d'opposition, il en sera ainsi.
(Adhésion.)

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.
Il se sépare à quatre heures trente-cinq minutes.

H. - 93.

(7 Décembre

1912)

— 1442 —

COMITÉ SECRET D U 7 D É C E M B R E

1912.

Le Conseil nomme, à titre d'essai, M"° De Soetc, Latire, aux
fonctions de maîtresse de coupe aux cours d'adultes de l'Ecole
professionnelle Funck.

Le Conseil accepte la démission, offerte par Ml. Dumoulin, C , de
ses fonctions d'institiïteUf à l'Ecole moyenne B et émet Un avis
favorable sur s a demande de mise à la pension.

B U D G E T

P O U R

1913

KAPPORT P R É S E N T É P A R M . L ' E C H E V I N

M A X HALLET.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a consacré trois séances à
l'examen du projet de budget pour 1913, déposé par le Collège
en séance du 1 octobre 1912.
Au cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont été admises :
D É P E N S E S

O R D I N A I R E S .

Un article nouveau a été inscrit après l'article 9, pour :
« Entretien du matériel et du mobilier électoral » : 8,000 fr.
Ce crédit est destiné à couvrir les frais de renouvellement
d'une partie du matériel et du mobilier électoral.
Art. 22. Propriétés du domaine permanent, — Entretien :
186,000 francs.
Ce crédit a été réduit à 160,000 francs.
La dépense se décompose comme il suit :
Service des travaux publics

fr.

Service des propriétés communales
Entretien des paratonnerres

150,000
7,500
2,500

Total, fr.

160,000

Art. 89. Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments
78,500 francs.

:

L'allocation a été augmentée de 150 francs pour travaux de
jardinage à l'école n° 15, rue Haute, et à l'école ménagère n° 4,
rue des Visitandines.

— 1444 —
Art. 90. Ecoles primaires.
matériel : 20,700 francs.

— Entretien

du mobilier et du

Ce crédit a été majoré de 6,300 francs pour couvrir les
dépenses suivantes :
Ecole n° 4. Placement de stores extérieurs .

.

. fr.

Matériel pour modelage .

600

Salle de projections .

800

École n° 5. Installation du 4 degré .
e

1,700
Total, fr.

Art. 98. Ecole normale d'institutrices
y annexées. — Personnel, frais généraux,

3,200

6,300

et écoles primaires
etc. : 157,050 francs.

L'allocation a été augmentée de 1,250 francs pour achat de
mobilier.
Art. 99. Ecole normale d'institutrices et écoles primaires y
annexées.—
Entretien des bâtimevts
: 8,700 francs.
La prévision a été augmentée de 100 francs pour travaux de
jardinage.
Art. 108. École professionnelle
personnel, etc. : 98,162 francs.

Funck. — Traitement du

Ce crédit a été porté à 104,300 francs. L'augmentation est
destinée au paiement du loyer et des contributions des deux
annexes, rue d'Accolay, n 11 et 15.
o s

Art. 114. École professionnelle de menuiserie (Legs Godefroy et Nèlis.) : 42,400 francs.
Le crédit a été augmenté de 4,000 francs pour couvrir les frais
d'organisation de cours du soir.
Art. 120. Athénée

royal. — Subside : 84,000 francs.

L'allocation a été majorée de 1,500 francs
de mobilier.
D É P E N S E S

F A C U L T A T I V E S .

Art. 193. Subside aux concerts du Waux-Hall:
Cet article a été supprimé.

pour l'achat

5,000 francs.

—

1445 —

Art. 19". Œuvre?post-scolaires.

— Subsides : 13.000 francs.

L'allocation prévue à l'article : c Subsides à des cercles postS4:olaires de l'enseignement technique * a été fusionnée avec
le présent crédit, lequel a été. en conséquence, porté de
13.000franesâ 14500 francs.
Art. 202. Subside à l'Orphelinat rationaliste : 2.000 francs.
Ce subside a été porté à 3.000 francs.
An. 207. Subsided l'École professionnelle de typographie:

4.C20 :r.t

Le crédit a été porté â 5,600 francs en vue des allocations
suivantes :
Subside ordinaire

fr.

5.178

Subside extraordinaire pour achat de matériel

.

Total,
Art. 208. Subside au Cercle d'études
2.950 francs.

fr.

422
5,600

typographiques :

L'allocation a été portée à 4.050 francs pour couvrir les
dépenses suivantes :
Subside ordinaire

fr.

2,053

subside extraordinaire pour achat d'une presse
Total,

.

1.997

fr.

4."50

Art. 210. Subside à l'École de lithographie : 3.O10 francs.
Le crédit, porté à 8,000 francs, se décompose comme il suit :
Subside ordinaire

fr.

4,000

Subside extraordinaire pour achat de matériel.
Total,
«JSV

211

-

Suh

-•<JU3 francs.

*d* ««* Cercle d'études

.

4.00U
fr!

N < V . . I

lithographiques :

Ce crédit a été porté à 6.500 francs, en vue de couvrir les
dépenses suivantes :
Subside ordinaire
fr.
Subside extraordinaire pour achat d'une presse
Total,

.

2.500
4.000

fr.

6,500

