— 1061 —

(2 juin 1969)

p r o p o s é et vous avez donné à ce moment-là l'assurance qu'il
n'y avait pas de sanctions qui seraient prises contre les élèves,
chose que vous avez confirmée aujourd'hui.
Vous avez évidemment donné la version des faits qui est
celle des autorités scolaires et des autorités des services
d'ordre de la Ville.
Je crois néanmoins qu'il subsiste à travers les explications
des faits que vous avez données, qu'un certain nombre d'élèves et leurs parents ont été au fond invités à un moment donné
à quitter l'école, position qui a été par après abandonnée par
la direction de celle-ci. Et que la réaction du service d'ordre,
le 7 mai, jour de la visite chez vous de la délégation que n'était
tout de même pas très nombreuse et, comme vous l'avez dit
vous-même, composée surtout de très jeunes gens, a été
d'une énergie qui semble tout de même assez démesurée par
rapport à ce qui se passait.
Je crois que la chose importante, et vous y avez fait allusion dans la deuxième partie de votre communication, c'est
de savoir quelles sont les causes d'une situation pareille et
quelles sont les manières d'y remédier. Je crois que vous
avez donné lecture des revendications de ces jeunes gens mais
enfin, i l me semble tout de même important de noter que le
préfet était absent le 22 avril, jour des incidents.
Il y a un autre élément qui ne suffit pas à expliquer l'ampleur de ce mouvement, c'est le fait que la plupart des élèves
des classes supérieures en tout cas y ont participé et, pour
ma part, et je crois que ce sera le sentiment d'autres membres du Conseil, je conçois difficilement qu'un très grand
nombre d'élèves d'un athénée comme l'Athénée Léon
Lepage, suivent uniquement les instigations de ceux que vous
avez appelés les exécutants d'une certaine politique extrémiste et que ce soit la seule raison pour laquelle un très
grand nombre y manifestent de l'impatience et du mécontentement.
Je pense, pour ma part, que si on a pu arriver à une
situation pareille, il y a certainement eu, quelles que soient
les structures que vous avez évoquées, de la part d'un grand
nombre d'élèves, le sentiment que pour les revendications
posées par eux, et dont certaines sans doute apparaissent assez

(2 juni 1969)

— 1062 —

peu raisonnables, mais dont d'autres certainement méritent
un examen, ils ont eu une grande difficulté à rencontrer les
interlocuteurs qui les accueillent non seulement formellement,
mais aussi avec la volonté de discuter avec eux en vue de
chercher des solutions. Je ne vois pas comment autrement
on pourrait expliquer un mouvement qui a été, au départ,
je le répète, un mouvement ample avec une large participation.
Je crois aussi qu'il faut expliquer en partie ce mouvement
par le fait que dans l'Athénée Léon Lepage — et ceci est
d'ailleurs quelque chose qui n'est pas général dans les établissements secondaires de la Ville, et je m'en réjouis — existe
à certains égards un régime, disons assez sévère. Vous y
avez fait allusion, parce qu'enfin, il semble que dans cette
école le port de la cravate serait obligatoire, y compris pour
les élèves à partir de douze ans, même pendant les mois
d'été, ce qui est peut-être une règle tout de même assez sévère.
Il faut comprendre que pas mal de jeunes la supportent difficilement à l'époque actuelle.
Je crois qu'il faut évoquer ce climat général pour expliquer
ce qui s'est passé dans l'école et je pense qu'il faut, comme
vous l'avez dit, organiser le dialogue d'une façon systématique et qu'il faut le faire dans tous les établissements d'enseignement secondaire de la Ville plus systématiquement que
ce n'a été le cas jusqu'à présent.
Il faut encore que l'esprit qui procède à ce dialogue soit
de nature à réellement permettre un dialogue fructueux où
les uns et les autres sentent qu'ils ont droit au chapitre et,
je m'excuse de vous le dire, Monsieur le Bourgmestre, mais
je ne crois pas que ce soit en évoquant le climat des casernes que l'on convaincra des jeunes gens entre 15 et 18 ans
qu'ils doivent se montrer bien sages, qu'ils peuvent éventuellement se faire entendre, mais sans aucune garantie que l'on
prendra en sérieuse considération leurs revendications, au
moment où il semble bien qu'en Belgique, et pour ma part
je m'en réjouis beaucoup, on est sur le point d'accorder le
droit de vote à tous les jeunes à partir de 18 ans.
Alors j'espère que des mesures pour organiser le dialogue
vont encore être prises plus systématiquement à l'avenir,
mais je me permets d'insister que ce soit fait dans une optique

— 1063 —

(2 juin 1969)

de dialogue réelle, de prise en considération réelle de toutes
les revendications valables, sinon des incidents de même genre
pourraient se produire à d'autre moments et d'autres écoles,
ce qu'aucun d'entre nous ne souhaite et je pense que ce ne
serait d'ailleurs pas conforme du tout à l'intérêt ni de la Ville
ni de l'Instruction publique.
M . le Bourgmestre. Mais, mon cher Collègue, je ne vais
pas répondre à votre brève intervention, je n'espère pas une
seconde modifier l'interprétation que vous avez nécessairement
des faits.
Je me borne à vous dire que :
1) c'est le seul établissement où une certaine agitation s'est
manifestée, ce qui prouve donc que c'est un problème local ;
bien entendu vous me direz ils peuvent se maniferter ailleurs,
peut-être trouvera-t-on les mêmes responsables, car nous
savons toujours de qui il s'agit ; et
2) au surplus, le fait que, finalement, sur les quatre élèves
qu'on a appelé « meneurs », les parents de l'un ont compris —•
en plus, ce n'étaient pas d'excellents élèves, mais soit, cela n'a
pas de rapport absolu — que le changement de climat ferait
beaucoup de bien à leur fils. Sur les trois autres, il y en a
deux qui ont compris aussi puisqu'ils ne suivent plus les
cours et, par conséquent, le problème semble être résolu.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.
*

**
M. le Bourgmestre. La parole est M . Vandekerckhoven, par
motion d'ordre.
M . Vandekerckhoven. Monsieur le Président, j'ai introduit
une demande le 12 mai d'une interpellation sur les articles 23
et 24 Ceci a été mis à l'ordre du jour. Ce n'est que vendredi
que j'ai appris que le Collège avait retiré de l'ordre du jour
les articles 23 et 24. mais on m'a stipulé qu'elle serait remise
en circulation à la date du 16 juin. Si la date se confirme,
je pense que je n'ai pas à réclamer.

(2 juni 1969)

— 1064 —

M . le Bourgmestre. Le Collège a été saisi de votre demande
préalablement et, depuis lors, une demande d'un de vos
collègues, M . Leblanc, qui se situe dans le même ordre d'idées,
a entraînée l'intervention ou la consultation du Service du
Contentieux. C'est la raison pour laquelle nous n'avons pas
« retiré », ce qui est terme administratif, mais « remis » les
deux questions à la prochaine séance.

2
Aanvullend Gemeentereglement op het Vervoer
en het Verkeer.
Règlement communal complémentaire
et la Circulation.

sur le Roulage

— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
Het Schepencollege heeft de eer het hierbijgevoegd ontwerp van een aanvullend Gemeentereglement op het vervoer
en het verkeer, aangaande de reglementering van de verplichte
verkeersrichtingen in de opgesomde openbare wegen, ter goedkeuring voor te leggen aan de Gemeenteraad.
Deze nieuwe schikkingen dringen zich op wegens de voltooiing van de wegenwerken en van de métro in de nabijheid
van voornoemde wegen.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet op de politie der wegen ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie der wegen ;
Gelet op de wet van 15 april 1964 ;

1^.

— 1065 —

(2 juin 1969)

Overwegende :
dat het noodzakelijk is, de naamlijst te wijzigen, of aan te
vullen, van de openbare wegen, waar schikkingen betreffende
het verkeer der voertuigen dienen te worden getroffen ;
Overwegende dat huidig règlement uitsluitend de gemeentelijke wegen betreft,
BEVEELT:

Artikel één. — De artikels 5, 5bis en 6 van het gemeentereglement op het vervoer en het verkeer hierboven vermeld,
zijn als volgt gewijzigd en aangevuld :
Art. 5. — Het is verboden links af te slaan op de hierna
vermelde openbare wegen :
Albertinaplein ter hoogte van de Keizerinlaan.
Wildewoudstraat ter hoogte van het Sinter-Goedeleplein.
de Berlaimontlaan ter hoogte van de Collegialestraat.
Kantersteen ter hoogte van de Putterij.
Kardinaal Mercierstraat ter hoogte van de Keizerinlaan.
Twaalfapostelenstraat ter hoogte van de Warandeberg.
Keizerslaan ter hoogte van de Sint-Jansstraat.
Keizerinlaan ter hoogte van de Loksumstraat.
Keizerinlaan ter hoogte van de Stormstraat.
Keizerinlaan ter hoogte van het Albertinaplein.
Infante Isabellastraat ter hoogte van de Keizerinlaan.
Putterij ter hoogte van de Kantersteen.
Putterij ter hoogte van de Kardinaal Mercierstraat.
Loksumstraat ter hoogte van de Keizerinlaan.
Sinter-Goedeleplein ter hoogte van de Markiesstraat.
Art. 5bis.
Het is verboden rechts af te slaan op de
hierna vermelde openbare wegen :
Albertinaplein ter hoogte van de Sint-Jansstraat.

(2 juni

1969)

— 1066 —

Kardinaal Mercierstraat te hoogte van de Putterij.
Keizerinlaan te hoogte van de Infante Isabellastraat.
Keizerinlaan ter hoogte van de Arenbergstraat.
Loksumstraat ter hoogte van de Keizerinlaan.
Markiesstraat ter hoogte van het Sinter-Goedeleplein.
Putterij ter hoogte van de Kantersteen.
Art. 6. — Het verkeer van de voertuigen is insgelijks verboden in een richting op de hierna vermelde openbare wegen :
Arenbergstraat, van de Kantersteen naar de Warmoesberg.
Kardinaal Mercierstraat, van de Kantersteen naar de Grasmarkt.
Kanselarijstraat, van het Sint-Goedeleplein naar de Warandeberg.
Collegialestraat, van de Keizerinlaan naar het Sinter-Goedeleplein.
Duquesnoystraat, van het Sint-Jansplein naar de Magdalenastraat.
Twaalfapostelenstraat, van de Warandeberg naar de Ravensteinstraat.
Schildknaapstraat, van de Arenbergstraat naar de Munt.
Bisschopstraat, van de Munt naar de Zwarte Lieve Vrouwstraat.
Keizerinlaan, van het Albertinaplein naar de Loksumstraat.
Infante Isabellastraat, van de Keizerinlaan naar de Putterij.
Loksumstraat, van de Keizerinlaan naar de Ravensteinstraat.
Magdalenasteenweg, van de Duquesnoystraat naar de Keizerinlaan.
Bergstraat, van de Grasmarkt naar de Keizerinlaan.
Warandeberg, van de Kanselarijstraat naar de Koloniënstraat.
Markiesstraat, van het Sinter-Goedeleplein naar de Loksumstraat.
Parochiestraat, van het Sinter-Goedeleplein naar de Loksumstraat.

— 1067 —

(2 juin 1969)

Putterij, van de Kantersteen naar het Europakruispunt, van
de Magdalenasteenweg naar de Infante Isabellastraat.
Ravensteinstraat, van de Twaalfapostelenstraat naar de Kantersteen.
Sinter-Goedeleplein, van het Sinter-Goedelevoorplein naar de
Loksumstraat.
Artikel twee. — De hierboven voorziene schikkingen zuilen
ter kennis gebracht worden van de weggebruikers met behulp
van verkeerstekens van model 25 en 29 die zuilen geplaatst
worden overeenkomstig de bepalingen van het algemeen règlement op de politie van het vervoer en het verkeer.
Artikel drie. — Is opgeheven :
De vroegere bepaling van artikel 6 betreffende de Bergstraat.
Artikel vier. — Huidig règlement zal ter goedkeuring aan
de Minister van Verkeerswezen voorgelegd worden, na advies
van de Raadgevende Commissie van het Wegverkeer voor het
geheel van de gemeenten van de Brusselse agglomeratie.
*
**

Le Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal
aux fins d'approbation, le projet ci-joint de règlement communal complémentaire sur le roulage et la circulation, relatif
à la réglementation du sens de la circulation dans les artères y mentionnées.
Ces nouvelles dispositions s'imposent en raison de l'achèvement du gros œuvre des travaux routiers et du métro aux
abords de ces voies publiques.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi relative à la police de la criculation routière ;
V u le règlement général sur la police de la circulation
routière ;

(2 juni 1969)

— 1068 —

Vu la loi du 15 avril 1964 ;
Considérant :
qu'il y a lieu de modifier et de compléter la nomenclature
des voies publiques où des dispositions concernant la circulation des véhicules doivent être appliquées ;
Considérant que le présent règlement concerne exclusivement la voirie communale,
ARRETE :

Article premier. — Les articles 5, 5bis et 6 sur le règlement
communal sur le roulage et la circulation précité, sont modifiés
et complétés comme suit :
Art. 5. — Il est interdit de virer à gauche dans les voies
publiques ci-après désignées :
Place de l'Albertine à hauteur du boulevard de l'Impératrice.
Rue du Bois Sauvage à hauteur du parvis Sainte-Gudule.
Boulevard de Berlaimont à hauteur de la rue de la Collégiale.
Cantersteen à hauteur de la Putterie.
Rue du Cardinal Mercier à hauteur du boulevard de l'Impératrice.
Rue des Douze-Apôtres à hauteur de la rue Montagne du
Parc.
Boulevard de l'Empereur à hauteur de la rue Saint-Jean.
Boulevard de l'Impératrice à hauteur de la rue de Loxum.
Boulevard de l'Impératrice à hauteur de la rue d'Assaut.
Boulevard de l'Impératrice à hauteur de la place de l'Albertine.
Rue de l'Infante Isabelle à hauteur du boulevard de l'Impératrice.
Putterie à hauteur du Cantersteen.
Putterie à hauteur de la rue Cardinal Mercier.
Rue de Loxum à hauteur du boulevard de l'Impératrice.
Place Sainte-Gudule à hauteur de la rue du Marquis.

— 1069 —

(2 juin 1969)

Art. 5bis. — Il est interdit de virer à droite dans les voies
publiques ci-après désignées :
Place de l'Albertine à hauteur de la rue Saint-Jean.
Rue Cardinal Mercier à hauteur de la Putterie.
Boulevard de l'Impératrice à hauteur de la rue de l'Infante
Isabelle.
Boulevard de l'Impératrice à hauteur de la rue d'Arenberg.
Boulevard de l'Impératrice à hauteur de la rue Cardinal Mercier.
Rue de Loxum à hauteur du boulevard de l'Impératrice.
Rue du Marquis à hauteur de la place Sainte-Gudule.
Putterie à hauteur du Cantersteen.
Art. 6. — La circulation des véhicules est également interdite dans un sens dans les voies publiques ci-après désignées :
Rue d'Arenberg, du boulevard de l'Impératrice vers la rue
Montagne aux Herbes Potagères.
Rue du Cardinal Mercier, du Cantersteen vers la rue du
Marché-aux-Herbes.
Rue de la Chancellerie, de la place Sainte-Gudule vers la
rue Montagne du Parc.
Rue de la Collégiale, du boulevard de l'Impératrice vers le
parvis Sainte-Gudule.
Rue Duquesnoy, de la place Saint-Jean vers la rue de la
Madeleine.
Rue des Douze Apôtres, de la rue Montagne du Parc vers la
rue Ravenstein.
Rue de l'Ecuyer, de la rue d'Arenberg vers la place de la
Monnaie.
Rue de l'Evêque, de la place de la Monnaie vers la rue de la
Vierge Noire.
Boulevard de l'Impératrice, de la place de l'Albertine vers la
rue de Loxum.
Rue de l'Infante Isabelle, du boulevard de l'Impératrice vers
Putterie.

(2 juni 1969)

— 1070 —

Rue de Loxum, du boulevard de l'Impératrice vers la rue
Ravenstein.
Rue de la Madeleine, de la rue Duquesnoy vers le boulevard
de l'Empereur.
Rue de la Montagne, de la rue du Marché-aux-Herbes vers le
boulevard de l'Impératrice.
Rue Montagne du Parc, de la rue de la Chancellerie vers
la rue des Colonies.
Rue du Marquis, de la place Sainte-Gudule vers la rue de
Loxum.
Rue des Paroissiens, de la place Sainte-Gudule vers la rue
de Loxum.
Putterie, du Cantersteen vers le carrefour de l'Europe — de
la rue de la Madeleine vers la rue de l'Infante Isabelle.
Rue Ravenstein, de la rue des Douze-Apôtres vers le Cantersteen.
Rue Sainte-Gudule, du parvis Sainte-Gudule vers la rue de
Loxum.
Article deuxième. — Les mesures prévues ci-dessus seront
portées à la connaissance des conducteurs par des signaux du
modèle 25 et 29 qui seront placés conformément aux dispositions du règlement général sur la police de la circulation
routière.
Article troisième. — Est supprimée :
L'ancienne disposition de l'article 6 relative à la rue de la
Montagne.
Article quatrième. — Le présent règlement sera soumis
pour approbation au Ministère des Communications, après
avis donné par la Commission consultative de la Circulation
routière pour l'ensemble des communes de l'agglomération
bruxelloise.

— 1071 —

(2 juin 1969)

3
Construction d'une nouvelle caserne
pour le corps des Sapeurs-Pompiers, avenue de l'Héliport.
Considérant que les locaux servant de garage s'avéraient
trop exigus pour abriter le parc automobile accru du service
d'incendie et que les moyens de chauffage de la caserne,
52, place du Jeu de Balle, étaient aussi vétustés que cette
dernière et contraires à la législation sur la matière (chauffage
assuré par des poêles à coke, subsistant toujours à l'époque
actuelle), le Conseil communal avait, en sa séance du 10 octobre 1956, décidé la construction d'un garage supplémentaire
dans la cour intérieure de la caserne et dont les sous-sols
recevraient les installations du chauffage central.
Conformément à l'article 2, paragraphe 1 , de l'arrêté
royal du 27 avril 1956 une intervention financière de l'Etat
fut sollicitée auprès du Ministère de l'Intérieur.
er

Dans sa réponse, datée du 20 mars 1957 et adressée à
M . le Bourgmestre de la Ville, M . le Ministre de l'Intérieur
justifie son refus de subside par le fait de la nécessité inéluctable pour la Ville d'envisager la construction d'une caserne
moderne pour laquelle il compte appuyer la demande de subside sur la base d'une « subvention substantielle » couvrant,
le cas échéant, également l'acquisition d'un terrain, tous autres
travaux ne pouvant constituer que des palliatifs.
En effet, érigés en 1862 et occupés dès 1863 au temps de
la traction chevaline, d'un matériel réduit, d'un trafic restreint
et d'un territoire de la Ville pratiquement réduit au pentagone, les bâtiments de la vieille caserne ne répondent plus
aux nécessités d'un service d'incendie moderne.
Aussi le Collège, en sa séance du 30 avril 1957, marque
son accord de principe pour la construction d'une nouvelle
caserne à l'Allée Verte sur l'ancien bassin Gobert.
Finalement la Ville a pu acquérir par voie d'échange avec
l'Etat (arrêté royal du 7 décembre 1961) un terrain de
10.243 m-, situé entre l'avenue de l'Héliport et les rues Simons
et du Frontispice.

(2 juni 1969)

— 1072 —

Entretemps, elle avait déjà chargé le 13 avril 1961, cinq
architectes du groupe « Structures » d'élaborer un avant-projet
de nouvelle caserne.
Cet avant-projet (estimation des dépenses : ± 63 millions
de francs) a été approuvé par le Conseil communal en sa
séance du 17 septembre 1962.
Lors de l'examen du dossier, les services du Ministère de
l'Intérieur ayant formulé quelques remarques d'ordre mineur,
notamment en ce qui concerne les abris en sous-sol, les
plans corrigés sont représentés au Département précité le
26 mars 1963.
Après maints rappels aussi bien au Ministère de l'Intérieur
qu'à celui des Travaux publics, le Gouvernement provincial
du Brabant par sa lettre du 17 novembre 1966 signale au
Collège que le Ministre des Travaux publics a marqué son
accord sur l'avant-projet présenté et que celui-ci peut donc
servir de base à l'élaboration d'un projet définitif.
Le 8 décembre 1966 la Ville invite les architectes, chargés
de l'étude de la nouvelle caserne, à fournir le projet définitif
dans le délai contractuel de douze mois.
Les plans ont été déposés au Service technique de la Division Architecture de la Ville au début de l'année 1968 et le
permis de bâtir a été délivré le 9 juillet 1968.
M . le Ministre des Travaux publics a marqué son accord
pour une adjudication unique tout en exprimant le désir de
voir s'étaler les subsides sur une période de trois ans ; le
cahier des charges n° 794 a donc prévu l'entreprise en trois
phases, chacune de celles-ci étant indivisible :
Phase I : Caserne proprement dite ;
Phase II : Immeuble à appartements et garages privés ;
Phase III : Aménagement des abords.
Le coût total de l'entreprise, y compris le parachèvement,
l'électricité et le chauffage, a été estimé à 134.195.150 francs
se répartissant ainsi :
Gros œuvre et parachèvement de la caserne
proprement dite
fr.
76.558.648

— 1073 —

(2 juin 1969)

Idem, bloc appartements

13.365.197

Aménagement des abords

3.292.183

Chauffage

18.700.000

Installation d'électricité .

13.500.000
Total : fr.

124.416.028

Taxe 7 %

8.779.122

Fr.

134.195.150

L a caserne comprendra :
— Un garage pour grands engins à front de l'avenue de
l'Héliport, d'une superficie de 980 m permettant le placement de 16 véhicules lourds, rangés l'un à côté de l'autre,
8 portes guillotines en 2 éléments à manœuvre électrique
et manuelle assurant le départ immédiat de chaque véhicule ;
2

— Un garage pour petits engins (ambulances, camionnettes,
voitures de commandement) également à front de l'avenue
de l'Héliport, d'une superficie de 295 m et équipé de
3 portes identiques à celles du grand garage ;
2

— Un garage pour véhicule de réserve et de service à front
de la cour intérieure et d'une superficie de 270 m ;
2

— Des ateliers de réparation pour différents corps de métier,
d'une superficie totale de 600 m ;
2

— Des magasins d'une superficie totale d'environ 2.000 m ,
dont 290 m au rez-de-chaussée, le restant étant réparti
au sous-sol et aux étages ;
2

2

— L'étage unique au-dessus du grand garage est occupé par
des dortoirs, qui le cas échéant sont facilement transformables en bureaux ou magasins ;
Les 2 étages au-dessus du petit garage abritent des salles
de conférences, des bibliothèques et des locaux récréatifs ;
— L a salle de gymnastique est située au-dessus du garage de
service ;

(2 juni 1969)

— 1074 —

— L'aile médiane, perpendiculaire à l'avenue de l'Héliport,
comprend :
— au rez-de-chaussée le corps de garde et l'infirmerie,
séparés par la grande cour ;
— au premier étage, la centrale « 900 » d'un côté, les
bains-douches et le vestiaire pour la salle de gymnastique de l'autre côté ;
— au second étage, la cuisine et le réfectoire ;
— au troisième étage, les locaux administratifs.
Conformément aux directives émanant du Ministère de l'Intérieur, des abris anti-nucléaires et un dédoublement de la
centrale téléphonique sont prévus au sous-sol qui abritera en
outre la chaufferie du complexe, les cabines haute et basse
tension, un groupe électrogène de secours, des locaux d'archives, un local « essai masques respiratoires » et un local
d'essai pour les tuyaux d'incendie.
Ces derniers pourront être séchés dans la tour de 29 m
de hauteur servant également de tour d'exercice, complétée à
cette fin par la grande cour de manœuvre de 2.255 m de
surface.
2

L'immeuble à appartements, un peu à l'écart de la caserne,
comporte 5 étages où pourront être logés dix officiers ou
techniciens.
Le Collège, en sa séance du 14 juin 1968, a décidé la
construction de cet immeuble compte tenu des avantages qui
en résulteraient pour l'organisation du service d'incendie ; en
effet à Bruxelles comme partout en Belgique, le pourcentage
du nombre d'officiers par rapport à l'effectif total se situe
très bas comparé aux corps étrangers (2 % contre 4 % en
France et aux Pays-Bas, 6 à 8 % en Allemagne et même
supérieur à 10 % dans les pays anglo-saxons).
Le fait de loger à proximité de la caserne permet de toucher
plus facilement, en cas de nécessité, un officier au repos ;
dans le cas contraire, il y aurait lieu d'augmenter sensiblement l'effectif « officiers ».
Une somme de 40.000.000 de francs est inscrite au budget
extraordinaire du service d'incendie pour 1969 : art. 169
(37/72/1).

— 1075 —

(2 juin 1969)

L a dépense totale étant estimée à ± 135.000.000 de francs
et les travaux à répartir sur trois années, il y a lieu de prévoir
pour chacun des deux prochains exercices, une somme de
47.500.000 francs au budget extraordinaire du service d'incendie.
Conformément à l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949, complété par l'arrêté royal du 27 avril 1956, modifié par l'arrêté
royal du 1 février 1960, la construction d'une nouvelle
caserne d'incendie peut, sur proposition de M . le Ministre de
l'Intérieur, être subsidiée à concurrence de 65 % à charge du
budget du Ministère des Travaux publics.
er

Le solde de 35 % est à supporter par la Ville par voie
d'emprunts à contracter auprès du Crédit communal.
Cette construction se justifiant amplement par l'exiguïté,
la vétusté et la mauvaise implantation de la caserne actuelle,
le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'intériner sa résolution du 6 mai 1969 :
a) approuvant les cahiers des charges, plans, métrés et devis
s'élevant à 134.195.150 francs ;
b) décidant la mise en adjudication publique des travaux et
construction de la nouvelle caserne du service d'incendie ;
c) prévoyant l'inscription d'une somme de 47.500.000 francs
au budget extraordinaire du service d'incendie pour les
années 1970 et 1971 ;
d) sollicitant aux Ministères de l'Intérieur et des Travaux
publics un subside de 65 % du coût total des travaux, le
restant étant à couvrir par des emprunts à contracter
auprès du Crédit communal.
*
**
Construction d'une nouvelle caserne du service d'incendie
à l'avenue de l'Héliport.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant la vétusté, l'exiguïté et la mauvaise implantation de la vieille caserne du service d'incendie, sise, 52, place
du Jeu de Balle et datant de 1862 ;

— 1076 —

(2 juni 1969)

Considérant que déjà en 1957, M . le Ministre de l'Intérieur
a attiré l'attention de la Ville sur la nécessité inéluctable de
construire une nouvelle caserne de sapeurs-pompiers à un
emplacement plus judicieux de son territoire ;
Considérant que M M . les Ministres de l'Intérieur et des
Travaux publics ont précisé à plusieurs reprises leur intention
de subsidier cette construction ;
V u l'arrêté royal du 7 décembre 1961 par lequel la Ville,
par voie d'échange avec l'Etat, est devenue propriétaire d'un
terrain de 10.243 m délimité par l'avenue de l'Héliport et
les rues Simons et du Frontispice ;
2

V u qu'un avant-projet de caserne établi par un groupe de
cinq architectes désignés par la Ville, a été approuvé par le
Conseil en séance du 17 septembre 1962 et que ce projet
a été agréé par les Autorités supérieures ;
Considérant que la Ville, en date du 8 décembre 1966,
a chargé le même groupe d'architecte* de l'établissement du
projet définitif ;
Attendu qu'en vertu de l'article 48 de la loi du 29mars 1962
organique de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme,
le permis de bâtir a été délivré le 9 juillet 1968 par M . le
Ministre des Travaux publics ;
V u qu'une première tranche de 40.000.000 de francs a été
prévue à l'article 169 (37/72/1) du budget extraordinaire du
service d'incendie pour l'exercice 1969 ;
V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949, complété par
l'arrêté royal du 27 avril 1956 et modifié par l'arrêté royal du
1 février 1960, relatifs à l'intervention financière de l'Etat
pour l'exécution des travaux par les communes ;
er

V u la loi du 31 décembre 1963 sur la Protection civile ;
V u l'article 5 de l'arrêté royal du 8 novembre 1967 portant
organisation des services communaux et régionaux d'incendie ;
Sur proposition du Collège,
ARRETE :

Article premier. — Les cahiers des charges, plans, métrés
et les devis s'élevant à 134.195.150 francs concernant la

— 1077 —

(2 juin 1969)

construction d'une nouvelle caserne du service d'incendie à
front de l'avenue de l'Héliport, sont approuvés.
Art. 2. — Les travaux de construction de cette caserne
feront l'objet d'une adjudication publique.
Art. 3. — Une somme de 47.500.000 francs sera inscrite
au budget extraordinaire du service d'incendie pour chacun
des exercices 1970 et 1971.
Art. 4. — Une demande de subside sera adressée aux
Autorités supérieures, le solde de 35 % étant à financer par
des emprunts auprès du Crédit communal.
Art. 5. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution de la présente délibération.

4
Institut d'Enseignement professionnel
des Industries du Vêtement et de la Chaussure - Maroquinerie .
suppression de la section « Chaussure »
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la section « Chaussure » de l'Institut d'Enseignement professionnel des Industries du Vêtement et de la
Chaussure - Maroquinerie, qui comporte trois années d'études,
ne compte plus que sept élèves se répartissant comme suit :
3 en première année,
0 en deuxième année,
4 en troisième année (élèves sortants) ;
Attendu que dans ces conditions il apparaît souhaitable
de supprimer ladite section à compter du 1 septembre 1969 ;
er

V u l'avis de M . le Directeur en chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;

(2 juni 1969)

— 1078 —

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

L a section « Chaussure » de l'Institut d'Enseignement professionnel des Industries du Vêtement et de la Chaussure Maroquinerie est supprimée à compter du 1 septembre 1969.
er

M . le Bourgmestre. Nous abordons l'ordre du jour. Les
points 2 et 3 ont été admis par la Section de Police. Je
signale très loyalement que les membres de cette section ont
considéré qu'à raison de l'importance de ces points 2 et 3,
tout en les approuvant, il paraissait souhaitable que le Collège
veuille bien le mettre à l'ordre du jour d'une séance de Sections réunies, permettant un échange de vues et des précisions
qu'ils ont estimé ne pas posséder aussi intégralement qu'ils le
souhaitent. Donc il est pris note de votre désir.
Le Collège en est prévenu et néanmoins les deux points
sont admis par la section compétente. En ce qui concerne
le 4, il est admis par la Section de l'Instruction publique.
M. Leblanc. Donc les points restent à l'ordre du jour, si
je comprends bien ?
M. le Bourgmestre. Les points restent à l'ordre du jour,
particulièrement le point n° 3. Ne perdez pas de vue que la
décision de principe en ce qui concerne la caserne des pompiers couve depuis très longtemps et qu'il s'agit maintenant
d'une adaptation de plans nécessitée par je ne sais quelle
circonstance. L'Autorité supérieure exige des abris souterrains, ce qui n'était pas imaginé à l'époque, les premiers plans
ont été adoptés il y a plusieurs années déjà. Pour l'avenir, on
doit tenir compte de la demande que vous avez faite en Sections réunies de voir certains problèmes examinés à partir de
leurs causes.
M. Leblanc. Je voudrais quand même avoir la parole sur
le point 3.
M. le Bourgmestre. Eh bien ! vous avez la parole.

— 1079 —

(2 juin 1969)

M . Leblanc. Si j'ai émis le vœu que vous venez de reproduire maintenant et si je l'ai émis en Section de Police-Pompiers, Monsieur le Bourgmestre, c'est parce qu'il me semblait
qu'il s'agissait de points, aussi bien le 2 que le 3 — mais
je me réserve de revenir sur le 3 quand il sera à l'ordre du
jour — qui méritaient un plus large examen en sections
parce qu'ils pouvaient avoir, l'un et l'autre, des incidences
ou des complications ou des aspects techniques qui ne pouvaient pas se régler en quelques minutes ou fractions de
minutes, et étant donné, d'autre part, que vendredi dernier
nous avons eu des sections un peu réduites du fait qu'il y avait
une réunion de Sections réunies à 16 heures.
Depuis lors, M . le Commissaire en chef a bien voulu me
faire voir un plan qui donnait déjà des vues nettement plus
concrètes de ce que couvrait cette modification au Règlement
communal sur le roulage et la circulation, pour les voiries
envisagées grosso modo au bas de la Gare Centrale et de
l'Air Terminus actuel.
Depuis lors, au vu de ces explications, je crois pouvoir dire
que je changerai mon abstention en vote affirmatif, Monsieur
le Bourgmestre, mais en faisant cependant la réserve suivante : c'est que j'espère que cela n'implique pas que le
Conseil soit lié par ce vote lorsque l'on procédera à l'examen
définitif du plan d'aménagement de l'îlot qui est encadré par
ces voies de circulation.
Notre Conseil s'est prononcé ici au mois de mars sur
l'aménagement de la partie nord de l'Ilot sacré qui est au
fond encadré par les voiries qui sont en cause aujourd'hui
et il est possible que, suite à l'examen définitif de ce projet,
on remette en cause certaines des orientations de la circulation
qui sont admises maintenant. C'est sous réserve de pouvoir
revenir là-dessus plus tard que je voterai affirmativement.
M . le Bourgmestre. Il est évident que l'approbation du
règlement qui est pris sur les bases actuelles, ne vous empêchera pas d'intervenir en ce qui concerne les projets du Service
des Travaux publics et qui auront, s'ils sont adoptés par le
Conseil communal, des répercussions sur la réglementation
de la circulation au point de vue police. Il est donc évident
qu'il n'y a aucun problème.

(2 juni 1969)

— 1080 —

M . De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, la construction
de cette caserne des pompiers à l'avenue de l'Héliport dure
déjà depuis des années et si vous le mettez aujourd'hui à
l'ordre du jour, c'est que vous avez reçu l a certitude en ce
qui concerne l'intervention de l'Etat ?
M. le Bourgmestre. O u i , c'est exact !
M. De Boeck. Ne pouvez-vous pas nous donner les mêmes
nouvelles pour le bassin de natation du second district? Je
voudrais tout de même savoir la raison pour laquelle cela
dure si longtemps.
E n plus, je dois vous dire que les gens du second district
n'ont pas l'air d'être contents.
M. le Bourgmestre. Mais i l y a du nouveau depuis lors.
Cher Collègue, ce n'est pas parce qu'il y a un rapport évident entre l'eau et les pompiers que vous devez parler du
bassin de natation. Je vous répondrai néanmoins que nous
sommes précisément en négociation avec le Ministère de la
Santé publique à la suite d'une nouvelle difficulté qui a surgi.
Il y a, paraît-il, — je dis paraît-il parce que la chose est
soumise à ma demande au Service du Contentieux — un
arrêté royal qui vient de paraître et qui imposerait en quelque sorte l'adjudication au plus bas soumissionnaire, quelle
que soit l'interprétation qu'on puisse en avoir. C'est ce que
nous n'avons pas fait, et nous avions nos raisons que le
Contentieux avait approuvées pour ne pas le faire.
Est-ce que cet arrêté royal, qui est postérieur à notre décision, a un effet rétroactif?... Je ne puis vous répondre parce
que c'est précisément la question que le Service du Contentieux est chargé d'examiner. C'est tout récent. Je m'excuse,
mais i l y a des problèmes qui ne dépendent pas de notre
compétence n i de notre volonté. Je ne puis vous répondre
maintenant.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j ' a i formulé en cours de section une réflexion, semblable à celle que j'ai émise pour le point précédent, en

— 1081 —

(2 juin 1969)

ce qui concerne le point 3 : « Construction d'une nouvelle
caserne pour le corps des sapeurs-pompiers ».
Je suis tout à fait d'accord sur le principe et je crois avoir
pris la parole plusieurs fois dans la présente assemblée pour
demander où en était ce projet et pour insister pour que des
démarches soient entreprises en vue de l'accélérer. Seulement, i l m'est apparu que l'on procédait tout de même un
peu trop à la sauvette pour examiner un projet de cette
importance.
Il y a cent ans que l'ancienne caserne est construite, le
rapport que vous nous soumettez fait état de la date à laquelle
elle a été construite, c'est-à-dire en 1863.
Actuellement, on nous soumet un projet important et je
le crois valable d'après les explications qui m'ont été fournies par M . le Major. Seulement je trouve que là aussi on
n'y a consacré que quelques minutes et que cela mérite tout
de même un examen plus important sous l'angle technique,
car entre le projet que nous avons approuvé ici, il y a quelques années, et celui que l'on nous soumet maintenant, i l y a
tout de même certaines modifications importantes.
Sous l'angle financier, parce que de 63 millions nous passons à 135 millions, donc plus du double, cela mérite tout
de même réflexion et parce qu'aussi on a fait état d'avis qui
avaient été formulés par différentes commissions compétentes,
c'est-à-dire la Commission de la circulation, la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles, ensuite le Collège,
avis qui ne nous sont même pas communiqués alors que c'est
nous, Conseillers communaux, qui devons voter.
Alors je voudrais tout de même que nous ne soyons pas
trop de machines à voter, que nous sachions tout de même
de quoi nous avons à traiter et sur quoi nous nous prononçons.
De plus, il y a un élément nouveau qui est intervenu
depuis que le Conseil avait accepté le principe de cette
caserne, c'est la création du Conseil d'agglomération et la
tendance à coordoner de plus en plus certains services, y
compris les services d'incendie. Par conséquent, l'implantation
actuelle de la caserne et sa fonction dans le cadre de la

(2 juni

1969)

— 1082 —

grande agglomération pourraient être revues du fait qu'on
pense actuellement à une aire géographique qui n'était pas en
cause lors du premier projet.
Pour toutes ces raisons, j'estime que cela méritait au moins
un examen plus approfondi, plus sérieux, notamment en
sections réunies et je suis toujours hésitant quant à savoir si
je vais m'abstenir en séance publique ou si je vais voter
pour...
Je l'ai dit à plusieurs reprises, aussi bien pour les travaux
publics que pour d'autres domaines : qu'on éclaire le Conseil,
qu'on lui donne les données d'appréciation.
Et ici, encore une fois, pour une affaire aussi importante,
on ne nous les a pas données. Je le déplore mais enfin je
crois que je voterai quand même pour.
M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, vous semblez dire
que tout se fait dans la précipitation. Le point de départ de
ce projet date de 1957, je l'ai mis en route — puisque j'ai le
Service des Incendies dans mes attributions — en 1957 et
déjà, en ce moment-là, il y avait des motifs d'urgence.
Il est évident que cette vieille caserne établie rue Blaes,
dans une rue à sens unique et avec une sortie qui permet à
peine à une pompe d'une certaine importance de se frayer
un passage alors que les secondes ont leur valeur, est périmée depuis longtemps. Il ne peut être question de remettre
cette affaire.
Ce sont, je vous le répète, des adaptations de détails qui
sont exigées par l'Autorité supérieure, moi je me refuse à
prendre la responsabilité de partager votre désir qu'on retarde
encore l'examen de ce dossier. D'accord pour l'avenir, je
viens d'en faire la déclaration, mais je demande au Conseil
de voter ceci. Il est impensable que l'on puisse retarder
encore.
M. Jonckheere. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je sais que comparaison n'est pas raison mais c'est
pour en revenir aux quelques paroles que M . De Boeck
vient de prononcer. Il se fait que je suis entièrement d'ac-

— 1083 —

(2 juin 1969)

cord avec lui en ce qui concerne le bain de Laeken qui doit
Y être depuis 1921, mais je sais aussi qu'à Strombeek, pas
loin d'ici, on vient de réaliser un bassin de natation normal,
couvert et chauffé pour la somme de 12.500.000 francs.
M . le Bourgmestre. Je voudrais répondre à M . Leblanc
en ce qui concerne le Conseil provisoire d'agglomération.
Le Conseil provisoire d'agglomération est, disons, un présent modeste qui n'a pas de valeur légale absolue et l'on
peut espérer qu'il aura ce caractère légal, mais avant qu'on
arrive à réaliser des choses de cette importance dans un
esprit d'agglomération, je me permets de vous le dire, avec
toute l'expérience que j'ai, non seulement de la Conférence
des Bourgmestres mais aussi du Conseil provisoire d'agglomération que je préside, il se passera encore beaucoup de
temps.
Je ne voudrais pas que dans une affaire aussi urgente,
étant donné son importance, on retarde le problème pour
ce motif-là. Il est possible d'essayer d'obtenir une participation, mais c'est un domaine dans lequel je suis un peu
sceptique. Je le répète, il s'agit ici d'un problème qui date
de 1957, qui a un caractère d'urgence, c'est la vie tout de
même de gens qui peut être en cause, si on laisse cette situation se prolonger ; de grâce je vous en supplie, même si
vous êtes réticents, votez-le, je crois que vous ferez une
bonne action.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je suis vraiment heureuse que le Collège soit arrivé
enfin à une conclusion pour construire la nouvelle caserne
des pompiers. D'autant plus que cette caserne sera bien
placée, elle pourra desservir tous les endroits avec beaucoup
de facilité et je ne demande qu'une chose c'est que l'on
commence les travaux le plus rapidement possible car nous
en avons un urgent besoin parce que les petites auto-pompes qui sont par exemple à Laeken sont appelées pour de
petits incendies, qui sont assez réguliers, de petits feux de
broussailles, etc., tandis que avec la caserne de pompiers
que nous allons construire, les pompiers sont appelés dans
tous les quartiers de la ville et même en dehors de la ville.
m e

— 1084 —

(2 juni 1969)

C'est pour cela que de grand cœur je voterai la proposition qui, comme vous venez de le dire, est discutée ici au
sein du Conseil communal depuis des années.
M . le Bourgmestre. Merci, Madame Avella.
De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Bogaerts, De Rons,
M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle,
Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mevr.-M"' Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr.-M ' Avella, de heren-MM. Leblanc,
Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, Van
Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven,
De Greef, H . , Jamart, Musin en-et Cooremans.
me

e

rm

me

5
Gemeenterekening van het dienstjaar 1968.
Neerlegging. — Aanduiding van de heren Vérificateurs.
Compte communal de l'exercice 1968.
Dépôt. — Désignation de MM. les Vérificateurs.
— De heer Schepen De Rons legt, in naam van het Collège,
de gemeenterekening van de Stad voor het dienstjaar
1968 neer en brengt de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin De Rons, dépose, au nom du Collège, le
compte communal de la Ville pour l'exercice 1968 et
fait les rapports suivants :

— 1085 —

(2 juin 1969)

6
Communauté Israélite Sépharadite.
Modifications au budget de 1968.
Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, la Communauté Israélite
Sépharadite nous a transmis, pour être soumise à votre avis, sa
délibération relative aux modifications à apporter à son budget
de 1968.
ë

Indépendamment de quelques rajustements à certains articles de gestion courante, l'essentiel des crédits sollicités est
constitué par les travaux de parachèvement de la nouvelle
synagogue, lesquels travaux, prévus pour 1969, ont été entamés effectivement en juillet 1968. Le montant du crédit qui
y est affecté, soit 3.000.000 de francs, est couvert par des dons
et collectes repris à l'article 25 pour une somme de
2.571.000 francs, ainsi que par un prélèvement sur le fonds
de réserve de 929.000 francs figurant à l'article 29, d) des
recettes extraordinaires.
L a balance du budget de 1968 reste inchangée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
modifications budgétaires par l'Autorité supérieure.

7
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Modifications au budget de 1968.
L'Administration communale d'Lxelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, une demande de crédits supplémentaires de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont la circonscription s'étend en partie sur le territoire de la Ville.
Les augmentations de crédits s'élevant au total à 10.500 fr.,
affectent en ordre principal les dépenses afférentes à l'exercice

(2 juni

1969)

— 1086 —

du culte, ainsi qu'à l'entretien de l'église et à l'assurance
incendie. Elles sont couvertes par des réductions de dépenses
sur d'autres articles, ainsi que par un excédent de recettes.
La balance du budget modifié

s'établit comme suit :
fr.
.

Recettes
Dépenses

639.529
639.529

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
modifications budgétaires par l'Autorité supérieure.

8
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Modifications au budget de 1968.
L'Administration communale d'Etterbeek nous transmet,
pour être soumise à votre avis, une demande de crédits supplémentaires au budget de 1968 de l'église Sainte-Gertrude, à
Etterbeek, dont la paroisse s'étend en partie sur le territoire
de la Ville.
Il s'agit d'une deuxième demande de crédits supplémentaires
afférente au même exercice.
Les compléments de crédits aux prévisions initiales, qui
s'élèvent au total à 38.873 francs, sont couverts par une augmentation de 17.686 francs des recettes ordinaires et
21.187 francs des recettes extraordinaires.
La balance du budget modifié se présente comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

610.677
610.677

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
modifications budgétaires par l'Autorité supérieure.

— 1087 —

(2 juin 1969)

9
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Modifications au budget de 1968.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
transmet, pour être soumise à votre avis, une demande de
modification au budget de 1968 de l'église Saint-Remi, à
Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse s'étend en partie
sur le territoire de la Ville.
Les crédits supplémentaires s'élevant au total à 262.000 fr.,
se rapportent principalement aux dépenses relatives à l'exercice du culte, à des augmentations de traitements du personnel de l'église, à une importante majoration du crédit de
35.000 francs prévu pour l'entretien de l'église, qui passe à
194.690 francs, à l'entretien des cloches, etc.
Ils sont couverts en partie par des réductions réalisées sur
d'autres articles en dépenses, le solde, soit 38.000 francs,
venant diminuer l'excédent de 164.831 francs qui terminait le
budget, cet excédent étant ainsi ramené à 126.831 francs.
Nous attirons l'attention du Conseil de Fabrique sur le
fait que toute demande de modifications budgétaires doit mentionner le numéro de l'article concerné du budget, la prévision
initiale, l'augmentation ou la diminution de cette dernière,
la nouvelle prévision ainsi que la nouvelle balance du budget
modifié.
D'autre part, un poste O.N.S.S. étant créé à l'article 50, e),
il y a également lieu de prévoir sa contre-partie en recettes.
Sous réserve qu'il soit tenu compte de ces remarques, nous
avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces modifications budgétaires par l'Autorité supérieure.

(2 juni 1969)

— 1088 —

10
Eglise Saint-A drien, à Ixelles.
Modifications au budget de 1968.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, une demande de crédits supplémentaires au budget de 1968 de l'église Saint-Adrien, à Ixelles,
dont la paroisse s'étend en partie sur le territoire de la Ville.
Les augmentations de crédit sollicitées qui s'élèvent au total
à 11.000 francs, sont couvertes par une diminution du crédit
de l'article 26 : « Surveillance ». Elles sont donc sans influence
sur la balance du budget qui reste inchangée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
modifications budgétaires par l'Autorité supérieure.

il
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Budget pour 1969.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1969 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

972.158
972.158

Le budget extraordinaire, qui prévoit un crédit de 25.000 fr.
pour la décoration du temple et un autre de 20.000 francs pour
honoraires d'architecte et d'avocat, est couvert par une recette
de 80.000 francs inscrite à l'article 24 : « Dons ».
Par contre, au budget ordinaire, l'augmentation générale
des dépenses, y compris les dépenses facultatives, n'est pas

— 1089 —

(2 juin 1969)

suivie par une augmentation aussi importante des recettes. En
effet, le total des prévisions en dépenses s'élève à 780.200 fr.,
alors que celui des recettes n'atteint que 643.000 francs, ce
qui donne un déficit de 137.200 francs.
Le Conseil d'administration n'équilibre donc son budget
que grâce à l'excédent des recettes extraordinaires et, surtout,
à un prélèvement de 102.200 francs sur les réserves, puisque
celles-ci, qui figurent à l'article 17 des recettes pour un montant de 249.158 francs, ne sont reportées à l'article 49 des
dépenses que pour un montant de 146.958 francs.
Nous avons déjà attiré l'attention du Conseil d'administration sur ces prélèvements successifs au fonds de réserve, qui
diminuent ainsi ses possibilités financières, alors qu'ils ne
couvrent que des excédents de dépenses ordinaires et facultatives.
Nous renouvelons donc notre remarque par laquelle nous
l'invitons à donner à la rubrique « Explications » les mouvements du fonds de réserve.
Nous renouvelons aussi celle relative aux dépenses facultatives, qui ne peuvent être engagées que pour autant que les
ressources propres de l'église le permettent ainsi que celle
concernant l'article 50, a) : « Pensions », l'octroi de pensions
n'entrant pas dans les attributions du Conseil d'administration.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

12
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1968.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1968
de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse s'étend en partie sur le territoire de la Ville.

— 1090 —

(2 juni 1969)

Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.
.

548.814
489.200

fr

59.614

Ce compte reproduit les modifications apportées au budget
de 1968. Le résultat est cependant influencé par le fait que
l'excédent de 1967 ne s'élève qu'à 234.115 francs, alors qu'il
était prévu au budget pour 317.149 francs.
Deux nouvelles recettes de 4.726 francs et de 33.751 francs
apparaissent aux articles 18, a) : « O.N.S.S. » et 18, b) :
« Collectes spéciales pour la restauration de l'église ». La
dépense pour l'entretien de l'église s'élève à 193.360 francs.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte par l'Autorité supérieure.

13
Eglise Saint-bonijace, à Ixelles.
Compte de 1967.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1967 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend
en partie sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.
.

356.275
353.658

fr,

2.617

A la suite d'un recours introduit par le Conseil de Fabrique,
le compte de 1963 a été réformé par arrêté royal du 1 octobre 1968. Suite à cette réformation, les rectifications apporer

— 1091 —

(2 juin 1969)

tées aux documents comptables successifs font apparaître au
compte de 1966 un excédent de 11.507 francs au lieu des
57 francs portés à l'article 19 des recettes extraordinaires.
E n conséquence, le compte de 1967 devrait être modifié
comme suit :
Recettes : 356.275 francs + article 19 (11.507 —
?7) =
fr. 367.725
Dépenses
Excédent

353.658
f.
r

14.067

Quelques légers dépassements de crédits ont été effectués
en dépenses, sans qu'une demande de modifications budgétaires n'ait été introduite. Nous rappelons au Conseil de Fabrique
les instructions du Gouvernement provincial à ce sujet.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin De Rons. Le point 5. Mesdames et Messieurs,
le compte est dressé, il est actuellement à l'impression, les
exemplaires nous seront fournis pour le 16 juin 1969. Entretemps, pour gagner du temps, la vérification pourrait avoir
lieu.
Je crois que le groupe socialiste désignera comme d'habitude M . Pellegrin ; pour le P.S.C., c'est M . Deschuyffeleer ;
pour le P.L.P., c'est M . De Grauw et pour le parti communiste, c'est M . Dispy. Nous prendrons donc contact avec ces
messieurs dans les tout prochains jours.
Pour les points 6 à 13, la section des cultes a émis un
avis favorable.
— Stemming over punt 5.
— Vote sur le point 5.

(2 juni 1969)

— 1092 —

— Met eenparigheid van stemmen worden de heren De
Grauw, Deschuyffeleer, Pellegrin en Dispy als vérificateurs
aangesteld (1).
De rekening wordt voor onderzoek naar de vérificateurs
teruggezonden.
— A l'unanimité des membres présents, M M . De Grauw,
Deschuyffeleer, Pellegrin et Dispy sont désignés comme vérificateurs (2).
Le compte est renvoyé à l'examen de M M . les vérificateurs.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming
over de punten 6 tôt 13.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
6 à 13.
33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
7 leden onthouden zich.
7 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . De Rons, Mevr. - M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Deschuyffeleer, Mer-

m e

Ci) Zie blz. 1084 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1084 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1093 —

(2 juin 1969)

gam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de h e r e n - M M . Leblanc,
Jonckheere, Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes. de heren - M M . Vandekerckhoven, Jamart, Musin en et Cooremans.
m e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren - M M . Bogaerts, Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . De Greef, C , Vande Broeck,
Dispy, Van Geyt en - et De Greef, H .

m e

14
Bail emphytéotique portant sur certains biens immeubles
sis à l'angle des avenues Louise et Emile De Mot.
— De heer Schepen Piron legt aan de Gemeenteraad het
volgend verslag en besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Piron soumet au Conseil le rapport et le
projet d'arrêté suivants :
Dans le cadre de la rénovation urbaine de l'avenue Louise,
le Collège a entrepris des négociations avec le groupe promoteur qui a été chargé de construire le futur ensemble immobilier à ériger à l'angle de l'avenue Emile De Mot et de l'avenue Louise. Cette construction s'intègre dans le plan particulier d'aménagement n° 40-31 bis relatif à l'avenue Louise.
Ces négociations avaient pour objectif :
1) la cession gratuite immédiate à la Ville du terrain, et à
l'expiration de la convention, des constructions à édifier à
l'angle de l'avenue Emile De Mot et de l'avenue Louise
et dans le sous-sol de l'avenue Louise ;
2) la réalisation immédiate d'un édifice s'incorporant parfaitement aux constructions environnantes dans le quartier de
l'avenue Louise ;
3) une unité de conception du futur ensemble immobilier ;

___ 1094 —

(2 juni 1969)

4) la garantie d'une construction de première qualité et l'assurance que toutes mesures seront prises pour en assurer
la sécurité.
Les négociations en cours ayant heureusement abouti à une
solution répondant à l'ensemble des objectifs fixés, le Collège
a l'honneur de vous soumettre la résolution suivante et vous
demande de bien vouloir l'approuver,
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'il importe de promouvoir la rénovation de
l'avenue Louise ;
Considérant la nécessité de voir construire un complexe
immobilier à l'angle de l'avenue Emile De Mot et de l'avenue
Louise, conforme au plan particulier d'aménagement ;
Considérant qu'il est de l'intérêt de la Ville d'accroître
notablement son patrimoine ;
V u la convention avec la Société anonyme E . G . T . A . et la
Société anonyme Antwerpse Bouwwerken Verbeeck, N . V . ;
V u la loi communale en ses articles 75, 76 et 81 ;
DECIDE :

D'approuver la convention, ses annexes et l'état descriptif
présentés.

L'an mil neuf cent soixante-neuf
Le
Devant nous, Maître
dant à

, notaire rési-

En l'Hôtel de la Ville de Bruxelles, Grand-Place,
Ont comparu
1. L a V I L L E D E B R U X E L L E S , ici représentée par son
Collège des Bourgmestre et Echevins au nom duquel agissent

— 1095 —

(2 juin 1969)

M . le Bourgmestre Lucien Cooremans et M . Paul Brichet,
Secrétaire communal, en exécution d'une délibération du Conseil communal en date du
mil neuf cent
soixante-neuf, sous la condition suspensive expresse de l'approbation du présent acte par les autorités de tutelle compétentes.
Ci-après dénommée « la Ville ».
2. A . — L a société anonyme « S.A. E G T A N . V . », dont
le siège social est établi à Anderlecht, 1203, chaussée de
Mons, inscrite au registre du commerce de Bruxelles sous le
numéro 153.892.
L a société a été constituée par acte sous seing privé, sous
forme de société coopérative, en date du cinq novembre mil
neuf cent quarante-deux, enregistré, publié aux annexes du
Moniteur belge du deux décembre suivant sous le numéro 14.016 ; elle a été transformée en société anonyme par
décision de l'assemblée générale extraordinaire des associés
du dix-huit décembre mil neuf cent cinquante, suivant acte
reçu par le notaire Paul Wets, à Schaerbeek, acte publié aux
annexes du Moniteur belge du trente et un décembre mil neuf
cent cinquante sous le numéro 26.447 ; les statuts ont été,
depuis, modifiés à diverses reprises et pour la dernière fois
par acte du notaire van der Meersch, soussigné, le huit juin
mil neuf cent soixante-sept, avec publication aux annexes du
Moniteur belge le premier juillet mil neuf cent soixante-sept
sous le numéro 1.658-1 ; cette dernière modification comportait également coordination des statuts de la société.
L a société est ici représentée, conformément à l'article 15
des statuts, par un administrateur et un administrateur-délégué ;
a) M . Emile, Alphonse Dherte, administrateur-délégué,
demeurant à Uccle, 28, avenue Joseph Jongen.
M . Emile Dherte a été confirmé dans ses fonctions d'administrateur, pour une période de six ans, par décision de l'assemblée générale ordinaire des associés du treize juin mil neuf
cent soixante-huit, avec publication aux annexes du Moniteur
belge du deux juillet suivant sous le numéro 1828-9 ; il est

(2 juni 1969)

— 1096 —

en outre administrateur-délégué en vertu d'une décision du
conseil d'administration de la société du dix juin mil neuf cent
soixante-cinq, publiée aux annexes du Moniteur belge du
vingt-six juin suivant sous le numéro 20.753.
b) M Jeanne, Stéphanie Buyl, veuve de M . André Dherte,
demeurant à Anderlecht, 7, avenue Capitaine Fossoul.
m

e

M
Dherte-Buyl a été confirmée dans ses fonctions d'administrateur, pour une période de six ans, par décision de
l'assemblée générale ordinaire des associés du dix-huit juin mil
neuf cent soixante-cinq, publiée aux annexes du Moniteur
belqe du dix-neuf du même mois sous les numéros 20.089 et
20.090.
m e

B. — L a société anonyme « A N T W E R P S E B O U W W E R K E N V E R B E E C K N . V . » établie à Borgerhout, Bouwensstraat 35, inscrite au registre du commerce d'Anvers sous le
numéro 57.620.
L a société a été constituée sous forme de société de personnes à responsabilité limitée aux termes d'un acte reçu par
le notaire Geudens à Anvers le sept novembre mil neuf cent
trente-neuf, publié aux annexes du Moniteur belge du vingttrois novembre suivant sous le numéro 14.819, par extrait.
L a transformation de la société en société anonyme résulte
d'un acte reçu par le notaire Geudens à Anvers le six juin
mil neuf cent cinquante-deux, publié aux annexes du Moniteur
belge du cinq juillet suivant sous le numéro 16.573 ; les statuts de la société ont été modifiés encore à plusieurs reprises
et pour la dernière fois par acte passé devant le notaire
Gérard Van Heurck à Anvers le vingt-huit décembre mil neuf
cent soixante-sept, publié aux annexes du Moniteur belge du
vingt janvier mil neuf cent soixante-huit sous le numéro 144-3.
L a société est ici représentée, conformément aux articles 14
et 15 des statuts, par son administrateur-délégué, M . Michel
Degens, demeurant à Anvers, Helenalei 19, confirmé dans ses
fonctions d'administrateur par l'assemblée générale ordinaire
des associés tenue le seize avril mil neuf cent soixante-huit et
publiée aux annexes du Moniteur belge du quatorze septembre suivant sous le numéro 2527-23 ; la qualité d'administrateur-délégué résulte d'une décision du conseil d'administration

— 1097 —

(2 juin 1969)

du dix-huit mai mil neuf cent cinquante-quatre, publiée aux
annexes du Moniteur belge du vingt-sept juin suivant sous le
numéro 18.314.
Les sociétés « S.A. E G T A N . V . » et « A N T W E R P S E
B O U W W E R K E N V E R B E E C K N . V . » sont ci-après dénommées « E.G.T.A. - A . B . V . ».
Lesquelles comparantes
suit :

nous ont requis d'acter ce qui

I. — E X P O S E
L a Ville se propose d'acquérir, sous réserve d'approbation
des plans particuliers d'aménagement et d'expropriation numéros 40/3 1&/J et 40/30&W par l'Autorité supérieure, des
immeubles sis à l'angle de l'avenue Louise et de l'avenue
Emile De Mot, en vue de la construction d'un ensemble immobilier présentant l'aspect d'une bâtisse de grande valeur architecturale.
A . — L a Ville est propriétaire de l'immeuble situé à Bruxelles, 484 et 484b\s, avenue Louise, cadastré vingt-deuxième
division numéros 227p2 et 227q2, d'une contenance totale de
six ares cinq centiares, pour l'avoir acquis de M . Guillaume
De Groot, décédé à Bruxelles le quatre avril mil neuf cent
vingt-deux, aux termes d'un testament public daté du vingtsept mars mil neuf cent vingt-deux, par lequel il a institué la
Ville de Bruxelles légataire universelle de tous les biens qu'il
possédait.
E n sa séance du vingt-deux décembre mil neuf cent vingtdeux, le Conseil communal de la Ville a sollicité des pouvoirs
compétents l'autorisation d'accepter la libéralité faite à la
Ville. Cette autorisation lui a été accordée aux termes d'un
arrêté royal du trente janvier mil neuf cent vingt-quatre.
B.
L a Ville envisage d'acquérir ou d'exproprier les biens
suivants :
VILLE DE BRUXELLES
1) L'immeuble situé avenue Louise, 482 et 2, avenue Emile
De Mot, cadastré ou l'ayant été section onzième numéro

(2 juni 1969)

— 1098 —

227i3 et 227k3 pour une contenante de quatre ares soixante
centiares et septante-quatre centiares, soit au total cinq ares
trente-quatre centiares.
Le bien appartient actuellement aux époux Jean-Baptiste,
André, Arthur, Cécilien Amable de l'Arbre de Malander,
sans profession, et Guillemette, Marie Grassal, sans profession, tous deux à Renaix, pour l'avoir acquis par acte du
vingt-trois décembre mil neuf cent soixante-cinq, reçu par les
notaires André Scheyven à Bruxelles, Jacques van der
Meersch, soussigné, et Gilles Delouvroy à Renaix ; cet acte
fut transcrit au premier bureau des hypothèques à Bruxelles
le trois janvier mil neuf cent soixante-six, volume 4406 numéro 9.
2) L'immeuble situé 480, avenue Louise et 1, avenue Emile
De Mot, cadastré ou l'ayant été section onzième numéros
227h3 et 227/1/3 pour trois ares septante-cinq centiares et
un are trente-huit centiares, soit au total cinq ares treize
centiares.
Le bien appartient actuellement à M
Louise Schellekens,
veuve Frédéric Smits, demeurant à Ciney, Château de Barcenal, par suite des événements suivants : Originairement, ledit
bien appartenait aux époux Frédéric Smits et Louise Schellekens, précités, savoir : les constructions pour les avoir fait
ériger à leurs frais et le terrain pour l'avoir acquis de la Ville
de Bruxelles suivant procès-verbal en date du quinze avril
mil neuf cent vingt-quatre, transcrit au premier bureau des
hypothèques à Bruxelles le seize septembre suivant, volume 814 numéro 15.
i n e

M . Frédéric, Martin, Camille Smits, industriel, à Bruxelles,
y est décédé intestat le vingt-cinq juin mil neuf cent cinquante,
époux de dame Louise, Marie-Thérèse, Jeanne, Henriette,
Antoinette Schellekens, précitée — les dits époux mariés sous
le régime de la communauté d'acquêts aux termes de leur
contrat de mariage reçu par le notaire Jacobs à Bruxelles le
dix-sept septembre mil neuf cent dix-sept — laissant pour
seuls et uniques héritiers ses trois enfants : 1) M . Jean-Pierre,
Adrien, Marie, Joseph Smits, industriel à Bruxelles, 2) M . Guy,
André, Adrien. Louis, Marie Smits, industriel à Ixelles et
3) M . André, Julien, Marie, Laurent Smits, industriel à Bru-

— 1099 —

(2 juin 1969)

xelles ; étant observé qu'aux termes dudit contrat de mariage,
M . Smits avait fait donation à son épouse de la moitié en
usufruit des biens dépendant de sa succession.
Aux termes d'un acte de partage intervenu entre M SmitsSchellekens et M M . Jean-Pierre, Guy et André Smits, précités,
le cinq mars mil neuf cent cinquante et un, reçu par le notaire
Georges Willock ayant résidé à Saint-Gilles-Bruxelles, transcrit au premier bureau des hypothèques à Bruxelles le vingthuit du même mois, volume 3040 numéro 12, ledit bien a été
attribué à M Smits-Schellekens, prénommée.
m e

m e

3) L ' immeuble situé 3 et 4, avenue Emile De Mot, cadasté ou l'ayant été section onzième numéros 314n4 (pour une
contenance de un are quarante centiares) et 314g4 (pour une
contenance de quatre ares dix centiares), la contenance totale
d'après cadastre étant de cinq ares cinquante centiares.
Le bien appartient actuellement à la société anonyme « S.A.
Fibelaf N . V . » établie à Bruxelles, pour l'avoir acquis suivant
acte reçu par le notaire van der Meersch, soussigné, le sept
mars mil neuf cent soixante-neuf, transcrit au premier bureau
des hypothèques à Bruxelles le onze avril suivant, volume
4740 numéro 22.
4) L'immeuble situé 5, avenue Emile De Mot (ancien numéro 3), cadastré ou l'ayant été section onzième numéro
314v2 pour deux ares cinquante-trois centiares.
Le bien appartient actuellement à la société anonyme
« Standing Building » établie à Mechelen, pour l'avoir acquis
suivant acte reçu par le notaire Jacques Van Wetter à Ixelles,
à l'intervention du notaire Jozef Clerens à Malines, le vingthuit avril mil neuf cent soixante-six, transcrit au premier bureau des hypothèques à Bruxelles le douze mai suivant, volume 4445 numéro 16.
5) L'immeuble situé 6 et 7, avenue Emile De Mot, cadastré
ou l'ayant été section onzième numéro 314w2 pour une contenance de trois ares quarante-deux centiares.
Le bien appartient actuellement aux époux Pieter, Théophiel, Edmond Descamps, industriel, et Simona, Maria, Josée,

(2 juni 1969)

— 1100 —

Juîia, Victoria, Francisca Spanoghe, industriell, à Bruxelles,
pour l'avoir acquis suivant acte reçu par le notaire Jozef Clerens à Malines le vingt-trois mars mil neuf cent soixante-sept,
transcrit au premier bureau des hypothèques à Bruxelles le
vingt-deux mai suivant, volume 4565 numéro 2.
C. — L a Ville envisage d'acquérir la partie désaffectée de
l'avenue Louise portant sur une superficie de quatorze ares
trente-cinq centiares, indiquée au plan particulier d'aménagement.
II. — B A I L

EMPHYTEOTIQUE

Cet exposé fait, la Ville accorde à « E.G.T.A. - A . B . V . »,
qui accepte, un bail emphytéotique pour une durée de nonante-neuf années sur l'ensemble des biens dont elle est propriétaire et ceux dont l'acquisition et/ou l'expropriation est
envisagée.
Outre les deux conditions suspensives prévues plus haut, le
présent bail est conclu sous la condition suspensive d'acquisition et/ou d'expropriation par la Ville des biens repris
sub B. et C.
Clauses et conditions.
Article premier.
Le bail est conclu pour une période de nonante-neuf années
consécutives, prenant cours à la mise à libre disposition de
« E.G.T.A. - A . B . V . » de tous et chacun des immeubles objets
du bail mais, en tout cas, pas avant la réalisation des conditions suspensives dont question aux points B . et C. de l'exposé
préliminaire.
La mise à disposition des biens-fonds à démolir s'effectuera
au moment où, après remise à la Ville par « E.G.T.A. A . B . V . » du montant de la redevance prévue au point A . de
l'article 5 ci-après, la Ville deviendra propriétaire des biensfonds dont question au point B . de l'exposé préliminaire et
en aura elle-même la libre jouissance.

— 1101 —

(2 juin 1969)

Cette mise à libre disposition sera constatée par écrit acte
dans un procès-verbal qui sera signé par tous les contractants.
L a date figurant sur ce procès-verbal constituera la date de
prise de cours du commencement du bail.
Article 2.
L'ensemble des biens sujets à emphytéose est mis à la
disposition de « E . G . T . A . - A . B . V . » dans l'état où les biens
se trouveront au moment de l'acquisition ou de l'expropriation, avec tous les droits y attachés, mais sans garantie de la
superficie énoncée, ni des servitudes actives ou passives, apparentes ou occultes, continues ou discontinues qui peuvent les
grever, l'emphytéote ayant eu communication des titres de
propriété de tous les biens et se déclarant parfaitement au
courant des clauses particulières qui peuvent s'y trouver.
« E . G . T . A . - A . B . V . » ne peut exiger que la Ville fasse
exécuter aucun travail aux bâtiments ou à leurs abords.
L a démolition des bâtiments existants serai faite par « E . G .
T.A. - A . B . N . » à ses frais, risques et périls.
La démolition sera entreprise au plus tard dans les deux
mois de la mise à disposition de « E.G.T.A. - A . B . V . » du
dernier des biens-fonds décrits ci-dessus ; la date figurant sur
le procès-verbal dont question supra est la date de départ de
ce délai de deux mois.
Tous les matériaux provenant de la démolition seront la
propriété de « E.G.T.A. - A . B . V . », à l'exception toutefois de
tous les éléments présentant pour la Ville un intérêt archéologique ou historique évident. L a Ville sera seule juge de cet
intérêt.
Il est entendu que, dans ce dernier cas, tous les frais d'enlèvement sont à la charge de la Ville.
Article 3.
Le bail sera régi par la loi du dix janvier mil huit cent
vingt-quatre sur le droit d'emphytéose, dans la mesure où il
n'y aura pas été dérogé par les présentes.

(2 juni 1969)

— 1102 —

A l'expiration du présent bail emphytéotique, le droit de
propriété sur la totalité des constructions se trouvant érigées
à ce moment sur et sous l'ensemble des terrains de la Ville
lui sera transmis quitte et libre de tout droit réel quelconque
et appartiendra automatiquement et de plein droit à la Ville,
sans que celle-ci soit tenue au paiement d'une indemnité
quelconque.
La Ville renonce à l'accession, pendant toute la durée du
présent bail, des constructions érigées sur et sous les biensfonds loués à « E.G.T.A. - A . B . V . ».
Article 4.
« E.G.T.A. - A . B . V . » aura la faculté de céder tout ou
partie de ses droits dans le bail emphytéotique ou de souslouer en tout ou en partie les biens-fonds loués.
En cas de cession de droits, « E . G . T . A . - A . B . V . » restera
caution solidaire, sans bénéfice de division, ni de discussion
vis-à-vis de la Ville, des obligations du cessionnaire, telles
qu'elles sont définies dans le présent contrat, et ce, jusqu'à la
date d'achèvement des constructions, date déterminée par
l'application de l'article 9.
En cas de fusion de « E.G.T.A. - A . B . V . » avec une autre
société, ou d'absorption de « E . G . T . A . - A . B . V . » par une
autre société, la nouvelle société ou la société absorbante
succédera de plein droit aux obligations et aux droits résultant
du présent contrat, à charge de rester solidairement tenue de
tous les engagements souscrits par « E.G.T.A. - A . B . V . ».
Article 5.
Le montant de la redevance emphytéotique s'élèvera à :
A . — Une somme représentant cent pour-cent de la totalité
des sommes payées par la Ville aux propriétaires, locataires
ou titulaires de droits sur les biens acquis ou expropriés.
Cependant « E.G.T.A. - A . B . V . » s'engage à payer à titre
provisionnel, à la Ville, à dater de la signature des présentes,
une somme correspondant à cent pour cent de l'estimation

— 1103 —

(2 juin 1969)

des sommes que la Ville devra payer aux propriétaires, locataires ou titulaires de droits sur les biens acquis ou expropriés.
Cette somme provisionnelle sera acquittée au fur et à mesure des exigibilités résultant des acquisitions et/ou expropriations projetées, et ce, dès le moment où la Ville aura manifesté sa volonté d'acquérir ou d'exproprier tel ou tel bienfonds.
Le règlement effectif de la somme dont question au premier
alinéa cité ci-dessus se fera donc, en un ou plusieurs versements par « E . G . T . A . - A . B . V . », sur réquisition de la Ville
qui, pour la bonne tenue des comptes entre parties, précisera
dans chaque demande le détail des sommes qui, additionnées,
forment le versement demandé par la Ville.
Les réajustements du montant provisionnel seront opérés
au fur et à mesure des communications par la Ville du montant total des sommes payées par elle pour tel ou tel bienfonds.
A défaut par « E.G.T.A. - A . B . V . » d'effectuer dans les
huit jours des dites communications le paiement du complément dû, la différence entre le montant définitif et le montant
provisionnel de la redevance énoncée sub A . produira des
intérêts au taux de neuf francs pour-cent l'an.
B. — Une somme représentant la totalité des sommes exposées par la Ville à titre de frais judiciaires.
C. — Une somme représentant la totalité des sommes exposées par la Ville à titre de frais administratifs, étant entendu
que ceux-ci s'élèveront au maximum à trois pour-cent du
montant total des sommes dont question au A . ci-dessus,
premier alinéa.
Ces sommes seront exigibles dès que la Ville communiquera
ces montants à « E.G.T.A. - A . B . V . ».
D.
Seize millions deux cent mille francs, à titre de redevance unique capitalisée, relative à l'immeuble situé aux 484
et 4846/.Y, avenue Louise, dont la Ville est propriétaire.

(2 juni 1969)

— 1104 —

E. — Soixante mille francs par an à la Ville, et ce, pendant
toute la durée du bail, à titre de redevance relative à la
partie du tréfonds désaffectée de l'avenue Louise.
F. — Cent francs par an à la Ville, et ce, pendant toute la
durée du bail.
L a somme visée sub D . sera payable en un versement, les
sommes visées sub E . et F. seront payables annuellement,
le tout au compte chèque postal 909.75 de la Ville, service
des propriétés communales.
Les redevances seront majorées ou diminuées dès que
l'index sera modifié de cinq points suivant la formule
X ± cinq/X (X étant l'index en vigueur au jour de la prise
en cours de cette redevance).
L'ajustement s'appliquera de plein droit, pour la première
fois, à la première annualité due qui suivra le mois auquel
se rapporte l'index ayant entraîné la modification. Si l'indice
officiel des prix à la consommation du Royaume venait à
disparaître dans le courant du présent bail, les parties confieraient à trois experts, dont un sera désigné par la Ville,
l'autre par « E.G.T.A. - A . B . V . » et le troisième de commun
accord des deux experts ci-avant spécifiés, la mission de lier
le montant du loyer au coût réel de la vie, étant bien entendu
que, si une nouvelle législation était établie pour remplacer
l'index, les deux parties décident de commun accord de se
rallier à cette nouvelle législation.
Article 6.
Les annualités non payées dans le mois de leur échéance
seront productives, de plein droit et sans mise en demeure,
par la seule exigibilité du terme, d'intérêts de retard d'un
taux annuel de trois pour-cent supérieur au taux d'escompte
de la Banque nationale de Belgique pour les traites non
acceptées, domiciliées en Banque, sans préjudice à tous autres
droits.
Article 7.

— 1105 —

(2 juin 1969)

A u cours des travaux de démolition « E.G.T.A. - A . B . V . »
ne pourra supprimer aucune canalisation ou câble sans autorisation préalable de la Ville, de la Société « Sibelgaz », de la
Régie des Télégraphes et Téléphones ou de la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux.
Article 8.
Après les démolitions, « E.G.T.A. - A . B . V . » construira —
et maintiendra durant toute la durée du bail — à ses frais,
sur la totalité de la parcelle louée, un ensemble immobilier à
usage de bureaux comprenant des locaux conformes au permis
de bâtir accordé, ainsi qu'un parking ou garage, dans la
proportion déterminée par les prescriptions jointes au plan
particulier d'aménagement, le tout suivant plans et descriptif
des travaux joints au présent acte.
Les constructions seront élevées suivant les règles de l'art.
Le « maintien » dont question ci-dessus n'exclut pas la
transformation de l'ensemble immobilier, moyennant accord
exprès et préalable de la Ville.
L'affectation prévue au présent article devra être maintenue
durant tout la durée du bail et — plus spécialement — les
parkings ou garages, sauf dérogation spéciale, expresse et
préalable accordée par la Ville.
Article 9.
Les constructions doivent être complètement parachevées
dans un délai de trente-six mois à dater de la prise en cours
du bail.
Ce parachèvement comprend plus spécialement les façades,
les menuiseries extérieures, portes et châssis ainsi que les
vitreries et peintures. Il en va de même des trottoirs, du
jardin et des passages publics, attenants à l'ensemble immobilier construit.
A défaut, « E.G.T.A. - A.B.V. » paiera à la Ville, sans que
celle-ci soit tenue de procéder à une mise en demeure, une
somme de cinq millions de francs, et ce, par mois de retard
entamé.

(2 juni 1969)

—

1106 —

En outre, cette somme de cinq millions de francs est
indexée suivant les fluctuations de l'indice des prix à la consommation du Royaume, l'index de départ à prendre en
considération étant celui en vigueur à la date du premier janvier mil neuf cent septante.
Elle sera majorée ou diminuée dès que l'index sera modifié
de cinq points suivant la formule X ± cinq/X (X étant
l'index en vigueur à la date du premier janvier mil neuf cent
septante).
Si l'indice officiel des prix à la consommation du Royaume
venait à disparaître dans le courant du présent bail, les parties
confieraient à trois experts, dont un sera désigné par la Ville,
l'autre par « E.G.T.A. - A . B . V . » et le troisième de commun
accord des deux experts ci-avant spécifiés, la mission de lier
le montant des clauses pénales du coût réel de la vie, étant
bien entendu que, si une nouvelle législation était établie
pour remplacer l'index, les deux parties décident de commun
accord de se rallier à cette nouvelle législation.
Cependant, il est expressément convenu entre parties que
si des travaux entrepris par des tiers ou par la Ville rendaient
— temporairement ou non — totalement ou non — le chantier inaccessible, le délai prévu par le paragraphe un du présent article sera augmenté d'un nombre de jours ouvrables
correspondant à la période de l'inaccessibilité effective du
chantier.
« E.G.T.A. - A . B . V . » s'engage ici expressément à ne réclamer aucune indemnité de quelque nature que ce soit à la Ville
du chef de ce retard et à ne lui intenter du même chef aucune
action en justice.
Article 10.
« E.G.T.A. - A . B . V . » s'engage vis-à-vis de la Ville à lui
produire, dans l'année qui suit la date de passation des présentes, le garantie par les entrepreneurs de la bonne fin et de
la bonne exécution des travaux.
Sur requête « E.G.T.A. - A . B . V . », la Ville s'engage à lui
confirmer la bonne réception de ladite garantie.
Les entrepreneurs déclarés adjudicataires des travaux devront être agréés dans la catégorie D, classe huit.

— 1107 —

(2 juin 1969)

Article 11.
I- — « E . G . T . A . - A . B . V . » contractera uniquement auprès
de compagnies belges les assurances suivantes, en une ou
plusieurs polices, suivant les cas :
1) Sa responsabilité — en ce compris celle découlant de
l'article 544 du Code civil — engagée en matière de
dommages matériels et corporels :
— par les travaux de démolition et pour la période de
celle-ci ;
— par les travaux de construction et pour la période de
celle-ci ;
— par la propriété des contsructions élevées par elle, propriété qui lui est reconnue durant toute la durée du
bail ;
2) Les risques électriques, d'incendie, d'explosion, foudre,
tempête, chutes d'avions visant :
— les constructions existantes à démolir ;
— les constructions à ériger, tant pendant leur édification
qu'après leur finition et leur exploitation tout au long
du bail.
Les capitaux assurés couvriront :
— la valeur « à neuf » de l'immeuble ;
— le recours des voisins ;
— les frais de déblai et de démolition ;
— le chômage immobilier (de manière telle que la redevance annuelle due à la Ville soit toujours assurée) ;
3) L a responsabilité civile de l'entrepreneur en matière de
dommages matériels et corporels, durant les périodes de
démolition et construction, depuis le procès-verbal de mise
à disposition signé avec la Ville jusqu'au procès-verbal de
réception définitive signé avec ledit entrepreneur ;
4) L a responsabilité décennale encourue :
— par l'entrepreneur ;
par l'architecte choisi par « E.G.T.A. - A . B . V . » en sa
qualité de maître de l'ouvrage ;

(2 juni 1969)

—

1108 —

II. — Les polices devront répondre, en outre, aux conditions suivantes :
a) Assurer des capitaux suffisants, ce dont la Ville sera seule
juge lorsque les polices seront soumises à son agréation
préalable, indispensable ;
b) Contenir une clause aux termes de laquelle l'assureur
s'engage à informer la Ville de toute demande de réduction
des capitaux assurés et de toute cause de suspension ou
résiliation de la police, et à n'en faire usage que quinze
jours après la notification ainsi faite à la Ville ;
c) Entre signées :
— les polices sub I. 1), 2) et 3) : avant le commencement
des travaux de démolition ;
— les polices sub I. 4) : à l'achèvement des travaux de
démolition au plus tard.
Etre, après signature, remises en « copies certifiées conforformes », à la Ville, dans les quinze jours de leur signature.
Article 12.
« E . G . T . A . - A . B . V . » s'engage :
1) à construire à ses frais, conformément aux plans et aux
conditions du permis de bâtir, dans le volume du tréfonds
donné à bail, un parking souterrain d'environ trois cent
quarante et un emplacements, dont elle entretiendra les
entrées et sorties, lesquelles se situeront uniquement avenue Louise ;
2) à exécuter les travaux d'aménagement et de décoration du
jardin et d'une manière générale de l'ensemble des abords
attenants à l'ensemble immobilier à construire et notamment ses infrastructures, revêtement du sol, aménagement
et décoration complets, et en général, tous travaux rendus
nécessaires pour le raccordement des voiries et immeubles
voisins (égouts, canalisations et conduits divers, câbles,
etc.), le tout en complet accord avec les pouvoirs publics
et services intéressés et conformément aux plans ci-annexés.

— 1109 —

(2 juin 1969)

Article 13.
Les constructions et ouvrages seront exécutés par et pour
le compte de « E.G.T.A. - A . B . V . », le tout à ses frais, risques
et périls.
Article 14.
« E . G . T . A . - A . B . V . » prendra les mesures nécessaires pour
que tous les locaux du rez-de-chaussée de la nouvelle construction, une fois terminés, sis à front de l'avenue Louise et
de l'avenue Emile De Mot, soient éclairés à partir de la tombée du jour. L'éclairage du bâtiment au moins partiellement
devra être réalisé effectivement du coucher au lever du soleil.
Article 15.
Il est ici précisé qu'en ce qui concerne le jardin, les passages publics, les trottoirs (sis sur les biens donnés à bail emphytéotique) et le tréfonds de la voirie à désaffecter, « E.G.T.A. A . B . V . » s'engage :
1) à pourvoir pendant toute la durée du bail, à ses frais ou
à ceux de ses ayants-droit, à l'éclairage et à l'entretien du
jardin et de sa pièce d'eau, des passages publics et des
trottoirs sis sur les biens donnés à bail emphytéotique.
Cet éclairage devra être conforme aux directives qui
seront données par le Collège des Bourgmestre et Echevins et de toute façon conçu de manière telle à assurer
certainement la sécurité publique.
Les matériaux à employer pour ces passages ne pourront
en aucun cas être dangereux pour le usagers ;
2) à établir et à construire les hourdis des passages — dont
question ci-dessus — d'une résistance suffisante pour
assurer le passage de véhicule de pompiers, et ce, suivant
les prescriptions imposées par le Ponts et Chaussées pour
le calcul des ouvrages d'art et les services de la Ville ;
3) à pourvoir pendant toute la durée du bail, à ses frais ou
à ceux de ses ayants-droit, à l'entretien de ces hourdis, de
façon telle qu'ils répondent en tout temps à leur destination, et à pourvoir à la liberté constante de ces passages ;

(2 juni 1969)

— 1110 —

4) à pourvoir pendant toute la durée du bail, à ses frais ou
à ceux de ses ayants-droit, à l'éclairage des passages
pubilcs carrossables dont question au 2).
Cet éclairage devra être conforme aux directives qui
seront données par le Collège des Bourgmestre et Echevins et, de toute façon, conçu de manière telle à assurer
certainement la sécurité publique ;
5) à pourvoir pendant toute la durée du bail, à ses frais ou
à ceux de ses ayants-droit, à l'écoulement des eaux de
surface du jardin et des passages pour piétons dont il est
question au 1) et des passages carrossables prévus au 2) ;
6) à s'engager, pour elle et ses ayants-droit, à ne jamais
postuler quelque indemnité que ce soit à l'égard de la
Ville, devant les tribunaux, du chef de toute infiltration
d'eau provenant ou pouvant provenir des passages pour
piétons ou carrossables dont question aux 1) et 2) et, de
plus, à garantir la Ville contre toute action qui serait intentée contre elle par tout tiers du même chef ;
7) à construire et à entretenir pendant toute la durée du
bail, à ses frais ou à ceux de ses ayants-droit, les entrées
et sorties de parking et, de même, à pourvoir pendant
toute la durée du bail à leur éclairage.
Cet éclairage devra être conforme aux directives qui
seront données par le Collège des Bourgmestre et Echevins et de toute façon conçu de manière telle à assurer
certainement la sécurité publique ;
8) à supporter tous les frais résultant de tous les déplacements, sectionnements, renouvellements, etc., des canalisations, câbles ou appareils divers se trouvant dans les
voiries actuelles à désaffecter et nécessités par la réalisation des travaux de construction du complexe ;
9) à supporter tous les frais provenant de la réalisation des
nouveaux tracés de trottoirs et des voies publiques, tels
qu'ils sont définis au plan particulier d'aménagement ;
10) à laisser en tout temps examiner, par des délégués de
l'administration communale de Bruxelles, si elle ou ses
ayants-droit se conforment exactement aux termes du
présent engagement ;

— 1111 —

(2 juin 1969)

11) à permettre à la Ville, en cas d'inexécution par elle ou
par ses ayants-droit des obligations souscrites dans le
présent engagement, de prendre d'office toutes mesures
pour y pourvoir à ses frais ou à ceux de ses ayants-droit.
Le coût des interventions de la Ville devra lui être remboursé sur production des pièces justificatives des frais,
sans qu'une mise en demeure préalable soit nécessaire.
Article 16.
« E . G . T . A . - A . B . V . » paiera tous les impôts et taxes généralement quelconques, mis ou à mettre par l'Etat, la Province,
la Ville ou tout autre organisme public compétent en cette
matière, sur les biens faisant l'objet du bail emphytéotique,
à dater du début du présent bail, même ceux imputables aux
seuls propriétaires de par la loi.
Article 17.
a) Pendant toute la durée du bail, « E.G.T.A. - A . B . V . »
devra payer, à titre de clause pénale, à la Ville, dans les
trois mois d'une mise en demeure notifiée par exploit
d'huissier et demeurée sans réponse :
1) une somme unique de cent millions de francs dans le
cas où elle n'aurait pas satisfait à l'obligation énoncée
à l'article 10 ;
2) une somme de cinq millions de francs par an pendant
la durée de la construction, dans le cas où elle n'aurait
pas satisfait aux obligations énoncées à l'article 11 ;
3) une somme unique de vingt millions de francs dans le
cas où elle n'aurait pas satisfait aux obligations énoncées à l'article 12 ;
4) une somme de deux cent mille francs par an, dans le
cas où elle n'aurait pas satisfait aux obligations énoncées à l'article 14 ;
b) Pendant toute la durée du bail, la Ville pourra demander
la résiliation du bail pour des manquements graves de
« E . G . T . A . - A . B . V . » à ses obligations contractuelles, sans
préjudice à tous dommages et intérêts.

(2 juni 1969)

— 1112 —

Les clauses pénales dont question au présent article sont
indexées sur base de la même formule que celle énoncée
à l'article 5 du présent bail.
Article 18.
Tous confaits et différends pouvant résulter de l'application
ou de l'interprétation du présent bail seront de la seule compétence des tribunaux de l'arrondissement de Bruxelles.
Article 19.
Aucune publicité (extérieure ou intérieure) visible de l'extérieur n'est permise sans l'autorisation préalable de la Ville.
Article 20.
Les comparants déclarent, pro fisco, que la redevance globale est estimée à
et que, une
fois les conditions suspensives réalisées, la déclaration prévue
par le Code des droits d'enregistrement sera déposée au
bureau compétent.
Article 21.
Tous les frais, droits, taxes et honoraires relatifs au présent
bail seront supportés par « E.G.T.A. - A . B . V . », évalués pro
fisco à vingt pour-cent de la redevance.
Article 22.
M . le Conservateur des hypothèques compétent est formellement dispensé de prendre inscription d'office, lors et en
vertu de la transcription des présentes.

« E.G.T.A. - A.B.V. » déclare élire domicile, pour l'exécution des présentes, chacune en son siège social.

— 1113 —

(2 juin 1969)

La Ville de Bruxelles élit domicile en son Hôtel de Ville,
Grand-Place à Bruxelles.
DONT ACTE.
Lecture faite, les comparantes, représentées comme dit est,
ont signé avec nous, notaire.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron
pour le point 14.
M. l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, j'ai donc exposé assez longuement, et je me suis
efforcé de répondre tout aussi longuement, à mes collègues
au sujet de ce bail emphytéotique portant sur certains biens
immeubles à l'angle des avenues Louise et Emile De Mot.
S'il y a encore des questions, j'y répondrai aujourd'hui.
M. Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, on a longuement débattu cette affaire en sections
réunies et pour ma part j'en suis ravi. J'ai pu y poser toutes
les questions techniques et juridiques que j'avais à demander. Mais j'en avais posé une pour finir et on n'a pu me
donner une réponse à ce sujet. Alors, cette dernière petite
question j'aurais bien voulu la rappeler pour qu'on puisse
m'y répondre.
Il s'agit de ceci, Mesdames et Messieurs : afin de limiter
autant que possible la pollution atmosphérique, le chauffage
de l'ensemble de tous les complexes du quartier de la Gare
du Nord (voyez l'article 41 du cahier des charges spécial
relatif à cette affaire), je vois donc que, obligatoirement,
le chauffage sera assuré par le gaz ou l'électricité et ce à
l'exclusion absolue de tout autre combustible tel que le charbon, le fuell, etc.
Est-ce que, en ce qui concerne l'avenue Louise, on ne
pourrait également prévoir une semblable obligation pour
l'immeuble qui nous concerne ici ? Laquelle obligation serait
alors également à inscrire, et en toutes lettres, dans ledit
projet de bail.

(2 juni 1969)

— 1114 —

De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, waarde Kollega's ik zou willen beginnen met twee belangrijke punten
naar voren te brengen betreffende de voorwaarden waarin
de discussie van deze gewichtige conventie voor onze raad
plaatsgrijpt. Het Kollege heeft zich eindelijk laten overhalen
tôt het onderzoek van deze conventie in een openbare vergadering, zoals vereist wordt door artikel 71 van de gemeentewet.
Ik hoop dat hier in de toekomst niet meer van zal afgeweken worden zodanig dat de openbare opinie naar behoren
zou ingelicht worden over de standpunten van de verschillende groepen en leden van de Raad en dat elke Brusselaar
zich een geïnformeerd oordeel zou kunnen vormen over het
beleid van de meerderheid en vooral van het Collège en
de houding van de respektieve stromingen der oppositie
inzake grondpolitiek en stedelijke hernieuwing zou kunnen
nagaan.
Een tweede punt bestaat erin dat de bespreking van de
conventie in verband met de I.T.T. en het onderzoek van de
aanleg van de Louizawijk werd afgehaakt, als ik me zo mag
uitdrukken. Het plan werd door ons goedgekeurd mits het
uitdrukkelijk voorbehoud voor de bestemming van blok 16
aan de hoek van de Emile De Motlaan en voor de voornemens van het Collège inzake de voorwaarden van verwezenlijking hiervan.
Ik zou willen onderlijnen dat het plan van de Louizawijk ons niet verplicht nu deze conventie te sluiten en ons
zelfs niet verplicht om de voorgestelde toren te helpen verwezenlijken, de Raad heeft de handen volkomen vrij op
dat gebeid. Spijtig genoeg doen deze punten vele betwistbare
en negatieve aspekten ontstaan. Ik zou om te beginnen twee
vragen willen stellen :
1) Waarom zijn er verscheidene achtereenvolgende veranderingen geweest betreffende de keuze van het lid van het
Collège dat belast werd met de verdediging van dit dossier in
deze openbare zitting? Veertien dagen geleden, tijdens de
zitting van 19 mei, was het de Schepen der Stadseigendomen
die dit dossier voorstelde.

— 1115 —

(2 juin 1969)

Nu is het de Schepen van de Dienst der Rechtszaken en
vroeger, bij het onderzoek van dergelijke dossiers, ondermeer
înzake het gebouw Philips en de World Trade Center, was het
de Schepen van Openbare Werken die dergelijke dossier voorstelde. Iedereen weet trouwens dat hij persoonlijk de voorbereidingen en de onderhandelingen ervan voor zijn rekening
nam.
De heer Schepen Vanden Boeynants zal vandaag misschien
minder dan gisteren eraan houden om als de man naar voren
te treden die Brussel in meer en meer betwiste voorwaarden
bezaait met torengebouwen, meestal ter beschikking gesteld
van diverse machtige binnenlandse en buitenlandse private
promotors, in afwachting dat de Stad er daadwerkelijk zou
kunnen over beschikken, wanneer onze achterkleinkinderen
reeds grote mensen zullen geworden zijn.
2) Waarom komt in de conventie nergens de naam voor
van de machtige Amerikaanse groep voor wie de toren
bestemd is, te weten de I.T.T., de « International Téléphone
en Télégraphe » ? Betekent dat misschien dat deze groep de
instemming heeft van het Collège en geen enkele juridische
en financiële verplichting moet aangaan ten opzichte van
de Stad, en zich aldus, tôt nader order, geheel verschuilt
achter de twee Belgische bouwmaatschappijen met betrekkelijk bescheiden kapitaal en geenszins verzekerd is van een
honderdjarige of zelfs veel kortere levensduur ?
Cependant, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le projet de convention qui nous est soumis et la justification qui en a été donnée par le Collège en sections réunies — parce que M . l'Echevin Piron ne s'est pas attaché à
justifier la convention aujourd'hui, il a simplement rappelé
qu'il a répondu à certaines questions en sections réunies —
comporte des aspects négatifs, à mon sens bien plus substantiels encore que ceux que je viens d'évoquer.
En quoi consiste cette convention ? Elle est conforme à
une méthode qui est en train de devenir classique à la Ville.
On nous propose que la Ville exproprie ou rachète du terrain
dans un îlot situé à l'angle de l'avenue Louise et de l'avenue De Mot, des terrains qui occupent une surface d'environ
2.200 m , venant s'ajouter à 600 m qui lui appartiennent
déjà et que la Ville cède ses terrains au promoteur sous
2

2

(2 juni 1969)

— 1116 —

forme d'un bail emphytéotique sans accession valable pendant 99 ans, avec la perspective de récupérer la propriété
effective des terrains et la propriété des bâtiments dans l'état
où ils seront à ce moment-là, donc d'ici un siècle et, en
contrepartie, des groupes promoteurs s'engagent à construire
un immeuble conforme aux prévisions du plan en donnant
un certain nombre de garanties de bonne fin à la Ville.
En principe de telles opérations sont basées sur une justification d'utilité publique ou sur les dispositions de la loi de
1962 sur l'aménagement du territoire. Mais je reviendrai plus
loin sur ce point capital.
En effet, je voudrais examiner d'abord, et assez brièvement, les modalités de la convention elle-même, modalités qui
sont du reste fort proches de celles du bail conclu en 1966
sur la tour Philips, que le Premier Ministre de l'époque avait
d'ailleurs jugé utile de venir défendre en personne devant le
Conseil communal.
Comme dans le cas Philips et dans d'autres, la Ville recourt
à son pouvoir d'expropriation et rétrocède l'essentiel de son
droit de propriété pendant un siècle à un groupe privé choisi
d'avance sans aucun recours à une adjudication ou à toute
autre procédure destinée à susciter des offres concurrentielles.
Comme dans le cas de Philips aussi, le loyer pour ce bail
emphytéotique d'un siècle consiste pour l'essentiel en une
redevance unique égale à cent pour cent du prix et des frais
de rachat et d'expropriation des biens appartenant à des tiers
et qui représentent donc à peu près 2.200 m .
2

A cette redevance unique il faut ajouter, dans ce cas particulier, une somme de 16 millions pour le bien d'environ
600 m qui appartient déjà à la Ville et il semble découler
de là que l'on puisse se baser sur une valeur de rachat
moyenne estimable à environ 27.000 francs le m , ce qui
permet d'estimer la valeur, qui est à la base du contrat, à
une somme de l'ordre de 75 millions.
2

2

Outre cette redevance unique et essentielle, il subsiste l'obligation pour les promoteurs de payer à la Ville pendant 99 ans
un loyer annuel symbolique, non pas de un franc, comme
dans le cas de l'immeuble Philips, mais de cent francs ce qui
est vraiment formidable.

— 1117 —

(2 juin 1969)

A part cela, il faut noter que la Ville demande une redevance de 60.000 francs par an pour permettre aux promoteurs de disposer du tréfonds sous le sol de l'avenue Louise
pour y aménager des parkings, parkings qui occuperont une
superficie d'un peu moins de 1.500 m , ce qui représente
donc un prix moyen d'un peu plus de 40 francs le m .
2

2

Autrement dit, au nom du fait que ce genre d'opération
permettrait à la Ville d'accéder à la propriété effective du
sol et du bâtiment à édifier sur ce sol dans un siècle, ce qui
représente une bonne affaire pour nos arrières, arrières petitsenfants dans le meilleur des temps, la Ville exproprie ou
évacue un terrain privilégié de près de 3.000 m pour le
céder au prix coûtant, renonçant à toute plus-value avant
quatre générations.
2

Or, en même temps, elle autorise les constructeurs à ériger
sur le même terrain un immeuble à situation unique, dégagé
sur quatre façades et présentant une surface plancher qui,
d'après les réponses de M M . les Echevins, permettront de
construire pour à peu près 22.000 m des bureaux et exclusivement des bureaux sans penser aux superficies de plancher
accessoires. Il s'agit, bien entendu, d'un immeuble présentant
des avantages et un prestige exceptionnel et que le destinataire serait à coup sûr prêt à payer plus cher que le prix coûtant du rachat de l'immeuble s'il était placé en situation
concurrentielle.
2

En effet, ce prix coûtant a pour résultat que l'imputation
seule du coût du mètre carré de bureau est à peine de
3.400 francs, ce qui dans une situation pareille et dans des
conditions pareilles n'est vraiment pas particulièrement cher.
A défaut de manque d'argent dans une telle opération,
parce que dans celle-ci, contrairement à d'autres, la Ville
ne perdrait pas d'argent, elle renonce en tout cas à y réaliser un gain légitime qui peut être estimé raisonnablement,
si l'on faisait appel à la concurrence ; il serait possible d'obtenir une redevance, en plus de la redevance de base qui
compense le prix du rachat, de plusieurs millions par an.
Et un tel bien légitime serait hautement utile pour contribuer à un financement de tant de travaux d'intérêt public
non rentables que la Ville doit exécuter.

(2 juni

1969)

— 1118 —

Une telle opération constitue donc, dans ses modalités financières, un subside indirect considérable et que rien à nos yeux
ne justifie sérieusement. En effet, si la méthode et les modalités du bail, comme nous venons de le voir, osnt plus ou moins
classiques et le texte plus ou moins issu d'une série d'opérations précédentes, il y a dans le cas de la présente convention au moins une innovation importante, hautement contestable et à vrai dire inquiétante, c'est l'absence, dans le chef
du Collège, de toute cotisation en tant soit peu convaincante
pour justifier l'intérêt public de la présente opération.
Les membres du Conseil se souviennent fort bien que nous
avons, pour notre part, justifié une série d'opérations du
même genre en raison des conditions qui, à notre avis, étaient
des conditions de faveur consenties aux promoteurs-constructeurs privés, mais dans chacun des cas précédents, nous
avons obtenu du Collège, à défaut d'arguments convaincants
pour justifier les conditions favorables consenties aux promoteurs, à tout le moins une explication du fondement légal de
l'opération, basé soit sur une considération d'utilité publique,
soit sur une disposition expresse de la loi de 1962 sur l'aménagement du territoire.
Dans le cas de la Cité Administrative qui a été examinée
lors de la session précédente du Conseil, avant 1965, et dont
les modalités sont fort discutables, en tout cas, il y a une
estimation d'utilité publique incontestable. Dans le cas du
World Trade Center, les modalités ont été bien plus discutables encore et, par parenthèses, je crois savoir que l'approbation ministérielle dans ce cas se fait toujours attendre,
mais en tout cas, l'entreprise envisagée peut, dans un certain
sens, être considérée comme présentant un caractère d'intérêt public.
Dans le cas de l'immeuble Philips, le prix réclamé était,
à notre sens, dérisoire et l'opération constituait, à notre avis,
un exemple de rénovation urbaine par petits paquets à la
mesure des projets d'un promoteur privé déterminé, mais
notamment nous avons néanmoins estimé nécessaire, lorsqu'il a présenté dès fin de cette opération, des dossiers qui
ne sont parvenus à convaincre ni l'opposition ni certains
membres de la majorité, un dossier d'utilité publique en rai-

— 1119 —

(2 juin 1969)

son des travaux pour le pré-métro et de l'aménagement du
ring intérieur.
Dans ce cas-ci, par contre, on ne justifie d'aucun intérêt
public à moins que n'eut été, en raison de la présence parmi
ces dirigeants, d'un autre ancien Premier Ministre, chaud
partisan du rassemblement constellateur des modérés et de
plus président d'honneur du World Trade Center Club, dont
notre Echevin des Travaux publics assume la présidence
effective, mais encore en raison du fait que le gouvernement
présidé par vous, Monsieur l'Echevin des Travaux publics, a
concédé à la filiale Bell de 1T.T.T. la construction des botins
téléphoniques de la Régie des Télégraphes et de Téléphones,
à moins, dis-je, que l'I.T.T. ne serait désormais considéré,
pour ces raisons, comme une entreprise nationale et d'utilité
publique.
On ne peut pas davantage invoquer dans ce cas l'application de l'article 25 de la loi de 1962, article 25, qui stipule
que lorsqu'un plan d'aménagement prévoit des transformations dans un certain milieu, le pouvoir public expropriant
peut exproprier pour le compte du propriétaire ou du groupe
de propriétaires possédant déjà plus de 50 % de la superficie
intéressée.
Je sais bien que dans ce cas, M M . les Echevins ont cité le
fait que les promoteurs disposent d'une option pour le rachat
de certaines propriétés en cause, mais les options d'achat
n'ont au regard de la loi de 1962 aucune valeur, ni au regard
de la lettre de cette loi, ni au regard de son esprit, parce que
ces options sont précisément fonction du fait que la Ville
fait usage de son pouvoir expropriant.
A u contraire, le dit article 25 stipule expressément que
lorsqu'un plan d'aménagement prévoit un changement de destination, une portion de territoire déterminé, les propriétaires
ou des propriétaires possédant plus de 50 % disposent de
trois mois après la publication au Moniteur belge de l'arrêté
royal portant approbation du plan d'aménagement d'expropriation, pour introduire une demande en vue d'être chargés
de la réalisation de l'immeuble projeté.
Il va de soi, que ce délai de trois mois qui n'est en aucune
manière respecté ici, a dans l'esprit du législateur un double

(2 juni

1969)

— 1120 —

but : d'abord d'accorder une sorte de préemption au propriétaire menacé de dépossession et deuxièmement, en tout
cas, et c'est le plus important, de créer une position donnant
lieu à une confrontation d'ordre divers, c'est-à-dire réalisant
d'une autre manière les avantages d'un appel d'offres publiques ou d'adjudications publiques.
Ici, rien de semblable, nous sommes invités, avant même
l'approbation du plan d'aménagement et d'expropriation du
quartier Louise par l'Autorité supérieure, à mouliner unilatéralement un groupe privé déterminé qui n'invoque nul droit
de propriété et à faire usage au profit de ce groupe du pouvoir d'expropriation que la loi nous confère, mais cela exclusivement pour mener des opérations d'utilité publique.
Et cependant, pour remplacer les immeubles en place à
cet endroit, par une tour telle que le plan du Quartier Louise
l'autorise, qu'est-ce qui nous presse tellement, quoi d'autre
que le prétendu grand dessein qui consiste à faire de Bruxelles non seulement la capitale européenne du tertiaire, mais
l'auteur d'un site privilégié, une constellation d'immeublestours ou d'immeubles coffre-forts, comme on l'a dit, pour trusts
internationaux et la préoccupation dangereuse de ne faire
nulle peine aux puissants groupes industriels et financiers
internationaux qui tels Philips, l'I.T.T., Westinghouse et d'autres, ont entrepris de mettre en coupe réglée l'économie tant
belge que west-européenne.
Ceci est tellement vrai que la principale et pratiquement
la seule justification donnée, et par M . l'Echevin des Travaux publics notamment lorsqu'on a abordé incidemment ce
point lors de l'examen du plan Louise, Echevin des Travaux
publics qui d'ailleurs est un défenseur ardent du projet, et
donné aussi par différents membres du Conseil communal
nullement enthousiastes du projet, mais réjouis à passer par
les conditions de l'I.T.T. au nom d'un argument dit économique, eh bien, le seul argument donné, c'est le fait que l'implantation de cet immeuble permettrait de créer des centaines
d'emplois de cadres et un revenu moyen d'environ 300.000 F
par an. Et que, selon les portants du Collège, nous ne pouvons pas risquer de perdre un tel avantage au profit d'autres
capitales et en particulier de Paris.

— 1121 —

(2 juin 1969)

Cet argument est invoqué pour passer outre aux inconvénients fort sérieux reconnus par tous : l'implantation de
l'immeuble entier dans les conditions prévues comporte en
ce qui concerne non seulement l'esthétique du quartier — je
fais encore une fois allusion à ce que l'on a appelé l'immeuble
coffre-fort — mais aussi et surtout à l'encombrement, à la
surcharge de la circulation, etc.
Et à cet égard, sans m'étendre sur ce point, je voudrais
simplement m'en référer à un petit extrait de la lettre adressée
par M . le Ministre des Travaux publics De Saeger aux Amis
de l'Athénée Adolphe Max, dont vous verrez tout de suite
l'incidence pour l'affaire qui nous préoccupe et d'autres semblables.
Je lis cet extrait : « Actuellement la Petite Ceinture est saturée aux heures de pointe, dans un prochain jour le développement du quartier périphérique proche du boulevard de
Grande Ceinture de Bruxelles — et pensez, Mesdames et Messieurs, aux différents projets que nous avons été amenés à
examiner au cours des derniers mois, on cite trois endroits
dans la lettre du Ministre des Travaux publics, Manhattan Belliard-Loi - avenue Louise — donc le développement de ces
quartiers périphériques rendra nécessaire la création d'une
rocarde intermédiaire entre la Petite Ceinture et la Grande
Ceinture, cette dernière étant située à trop grande distance
des quartiers d'affaires pour pouvoir en assurer complètement la desserte ».
Ce passage illustre clairement le lien direct entre les projets
comme celui que nous examinons aujourd'hui et les problèmes de plus en plus difficiles en matière d'organisation
d'aménagement de la circulation à Bruxelles. Cette lettre
montre en fait, d'une façon peu claire, le lien de cause à
effet entre la politique préconisée par le Collège en matière
d'implantation de mastodonte du tertiaire à Bruxelles et la
croissance accélérée excessive à laquelle nous faisons de plus
en plus difficilement face du trafic automobile.
On a souvent dénoncé en cette enceinte, y compris sur
certains bancs du Collège, le risque de danger d'asphyxie de
la Ville, au sens figuré, dans le sens qu'il serait de plus en
plus difficile de se mouvoir à certaines heures et dans cer-

(2 juni

1969)

— 1122 —

tains quartiers, mais aussi au sens propre en raison des
conséquences de l'encombrement et de l'excès de la circulation en matière de pollution atmosphérique par exemple.
Or, regardez la frappante contradiction entre le manque
de préoccupation manifesté par le Collège en matière par
exemple de pollution d'atmosphère, dans un cas comme celuici il s'agit de l'implantation nouvelle d'un foyer d'encombrement en pleine agglomération et l'absence disproportionnée
du même Collège sur cet élément pour justifier son attitude
négative dans l'affaire des Cockeries du Marly qui met en
cause directement des centaines et indirectement des milliers
d'emplois existants dans le secteur industriel du Canal de
Willebroek.
Comment s'étonner, dans ces conditions, que le mouvement
syndical en particulier commence à réagir avec vigueur à la
politique suivie en cette matière notamment par le Collège.
Je fais allusion ici entre autres au récent communiqué qui a
fait un certain bruit dans la Régionale de la Fédération
Générale du Travail Belge de Bruxelles et dont je vais vous
lire les passages essentiels (c'est un communiqué en matière
de la politique de l'emploi) :
« Le Comité exécutif de la Régionale de la Fédération
Générale du Travail Belge de Bruxelles-Hal-Vilvorde a de
nouveau examiné la situation de l'emploi dans la région.
» 11 constate une fois de plus qu'à la suite de la spéculation
foncière, d'un manque de gestion et de diverses mesures
administratives, de nombreuses entreprises de notre région
ferment leurs portes, sont arrêtées dans leur expansion ou
obligées de déménager dans d'autres régions.
» Il a décidé d'alerner la population travailleuse sur cette
évolution qui provoque progressivement un grand déséquilibre dans les possibilités d'emplois pour certaines catégories
de travailleurs et qui réduit progressivement la région à la
seule fonction de centre administratif national et international.
» Il a décidé d'entreprendre une série de démarches auprès
des pouvoirs communaux et provinciaux pour que soient prévues des journées industrielles suffisamment importantes.

— 1123 —

(2 juin 1969)

» C'est ainsi que par exemple il ne peut admettre la décision de la Ville de Bruxelles de refuser aux Cockeries du
Marîy les nouvelles installations demandées ».
J'ai d'ailleurs lu dans la Presse qu'une délégation de la
Régionale de la Fédération Générale du Travail Belge de
Bruxelles s'est rendue auprès de M . le Bourgmestre il y a
quelques jours, et je doute fort que le monde du travail de
notre région attendra passivement la réalisation de tout ce
plan, y compris par exemple la réalisation d'un plan d'aménagement de Neder-Over-Heembeek, tel celui qui est envisagé
par le Collège.
En réalité, Mesdames et Messieurs, l'opération qu'on nous
propose aujourd'hui fait partie d'un ensemble qui oriente
de plus en plus la vie économique bruxelloise sur des rails
unilatéraux et en fin de compte mauvais parce que axés sur
tout sauf sur la satisfaction prioritaire des besoins de la population travailleuse en matière d'emploi, de promotion de logement social, de promotion de réalisation socio-culturelle au
service de la grande majorité de la population et aussi parce
que décidée cette politique en ignorant superbement l'avis des
organisations notamment syndicales qui représentent cette
population travailleuse.
Rien ne saurait donc justifier à nos yeux que pour une
telle opération dépourvue de toute motivation réelle d'intérêt
public et qui ne comporte pour la Ville aucun avantage patrimonial concrétisable avant un siècle, le Conseil communal
consente à céder unilatéralement à un groupe privé déterminé,
sans faire appel à la concurrence, et dans des conditions non
conformes à l'article 25 de la loi de 1962 : 1°) la disposition
des terrains de choix qu'elle se propose d'acquérir grâce à
son pouvoir d'expropriation pour cause d'utilité publique et
2°) le droit de réaliser sur ces terrains une des constructions
des plus avantageuses et des plus profitables autorisées par le
plan pour le quartier Louise.
C'est pourquoi je voterai contre cette opération dont la
régularité me paraît contestable et l'opportunité économique,
sociale et urbanistique rien moins que démontrée.
M . Pire. Je ne suis pas grand partisan de voir bâtir des
immeubles-tours sur le territoire de la Ville. Je n'en renou-

(2 juni 1969)

— 1124 —

velle pas les raisons aujourd'hui, mais je suis nettement adversaire de celui qui fait l'objet du bail dont on discute. C'est
d'aileurs la raison pour laquelle je n'ai pas approuvé le plan
d'aménagement.
J'ai déjà fait valoir, vu la situation confuse actuelle, que
l'article 23 pouvait présenter beaucoup d'inconvénients par le
fait que le siège social d'un des promoteurs est situé à
Anvers. J'espère malgré tout que l'avenir ne démontrera pas
que le pessimisme que j'affiche à ce sujet est fondé.
Lors de la séance de vendredi, j ' a i demandé avec insistance
de connaître à partir de quelle date, théoriquement, le plan
d'aménagement avait été porté à la connaissance du public.
Il est bien exact que la date de novembre 1968 m'a été certifiée. Or, nous sommes en juin 1969, c'est-à-dire sept mois
après la divulgation, je répète théorique, du plan d'aménagement.
Je n'arrive pas à croire qu'en un si court laps de temps, on
soit arrivé à grouper des promoteurs, s'arranger avec les
expropriés, concevoir les plans de cet immeuble-tour, dont
je suis convaincu, on connaît à un près le nombre de points
lumineux, envoyer suivant M . l'Echevin des Travaux publics,
les plans en Amérique, où ils ont été étudiés par un groupe
d'architectes « number one », pour me servir de son expression, revenir ici avec leur approbation, préparer les dossiers
pour être soumis au Conseil communal et j'en passe.
Ce n'est pas immeuble I.T.T. qu'il faut le nommer, mais
plutôt T . E . E . et encore.
E n sept mois, c'est une naissance prématurée pour de tels
projets, même conçus à une vitesse supersonique.
Us ont certainement mobilisé un nombre respectable de
dollars. Les Américains, puisqu'il paraît qu'ils agissent en
coulisses, veulent bien en déposer énormément pour marcher sur la lune, mais je suis très sceptique qu'ils en placeraient dans une affaire qui pourrait être aléatoire. Car si la
majorité du Conseil n'approuvait pas ce bail, qu'arriverait-il ?
Les Américains iraient à Paris, c'est un argument qu'on fait
valoir. Je doute fort que les Parisiens autorisent la construction d'un gratte-ciel au cœur de leur ville. E n tout état de

—

1125 —

(2 juin 1969)

cause,^ qui serait redevable des sommes importantes qui ont
été déjà engagées? Elles ne l'ont pas été à la légère, mais
avec la certitude que le Conseil communal de Bruxelles, très
docile, votera le bail.
Sans cette assurance, jamais les Américains n'auraient,
pour la première fois, comme l'a dit M . l'Echevin, souscrit à
de telles conditions. Qui a pris la responsabilité de la donner ?
Pour ma part, déjà décidé à ne pas me contredire en avalisant le bail qui permet la construction de cette tour, je trouve
tout cela trop bien manigancé pour y souscrire. Aussi je vote
non au point 14. Merci.
M . Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Président, j'ai examiné ce bail et j'ai relevé certains points notamment à l'article 4. Vous savez qu'à la réunion qui avait eu lieu à la Salle
des Maquettes au Palais du Midi, il avait été discuté de la
question du bail et il avait été dit que le principe de la
construction d'une tour au coin de l'avenue Louise et de
l'avenue Emile De Mot était acceptée par la plupart d'entre
nous à contrecœur, et je dirai pour certains même la mort
dans l'âme, mais que nous nous sommes résignés pour des
arguments économiques parce que l'occupant serait 1T.T.T.
De l'article 4, il ne résulte pas qu'il y a un occupant quelconque qui soit 1T.T.T., on dit qu'il aura la faculté de céder
tout ou partie de ses droits et de sous-louer en tout ou en
partie les biens formulés. Dès lors, je me demande quelle
garantie nous pouvons avoir que la sous-location ne se fera
qu'en faveur de 1T.T.T. parce que, en donnant un accord à
ce bail, nous n'avons aucune garantie d'aucune nature quant
à la contrepartie du sacrifice que nous avons accepté.
Je le répète, c'est à contrecœur que nous verrons s'édifier
une tour au coin de l'avenue Louise et de l'avenue Emile De
Mot, cette contrepartie devrait être une contrepartie économique importante pour toute la Ville de Bruxelles. Je voudrais savoir comment nous allons avoir les assurances que
cette contrepartie sera réalisée et comment la Ville ou le
Collège ferait si jamais, pour une raison qu'on ne sait pas,
demain l'I.T.T. changeait d'avis ? On ne sait pas ce qui peut
se passer, il pourrait y avoir un conflit international.

(2 juni 1969)

— 1126 —

A ce moment-là, la Ville aura signé un bail avec l ' E . G . T . A .
et l ' A . B . V . et l ' A . B . V . et E . G . T . A . vont pouvoir le louer à
quelqu'un d'autre. E t cela, malgré tout, m'inquiète. Vous
allez me dire que c'est peu probable, i l y a 99 chances sur 100
que non, mais néanmoins j'aimerais tout de même savoir
quelles assurances vous prenez.
Question de détail : articles 7 et 8, je voudrais tout de
même dire qu'il faut préciser que l'accès « entrée et sortie »
pendant toute la durée des travaux se fera exclusivement par
l'avenue Louise et pas par l'avenue Emile De Mot.
A l'article 12, je voudrais pouvoir spécifier que les entrées
et sorties de parkings se feront également par l'avenue Louise
et rien par l'avenue Emile De Mot.
A l'article 11, j'estime que pour un bâtiment de cette
importance, il serait bon de spécifier l'obligation de prendre
une police pour dégâts des eaux, bris de glaces et ensuite
insérer, nous sommes tout de même Belges avant tout, que ces
assurances doivent être prises auprès de compagnies belges
agréées. C'est ce qui se fait dans tous les contrats de toutes
les constructions sur notre territoire.
Enfin à l'article 14, la question de l'éclairage. Lors de
discussions qui ont eu lieu, i l avait toujours été entendu que
cette tour serait éclairée toute la nuit. L a nuit est devenue
courte, puisque maintenant je constate qu'on éteint les lumières à 10 heures du soir en hiver et à 11 heures du soir en été.
Alors là, je ne suis plus du tout d'accord puisque l'on nous
avait promis que ce serait un point lumineux pour toute la
nuit. Alors, il faudrait savoir quand la nuit cesse. Et en tout
cas, j'estime qu'un minimum serait 24 heures aussi bien en
hiver qu'en été.
Mais lors de premières discussions, l'engagement avait été
pris, même par les promoteurs, que cette tour serait éclairée
jour et nuit. Et je trouverais très dommage et très regrettable
que ce ne soit, primo, que le rez-de-chaussée et que, secundo,
à 22 heures on éteigne tout. Vous vous imaginez déjà. On se
plaint que Bruxelles est une ville morte, sans lumière et si
sur ce petit terrain on construit une immense tour sombre de
cent mètres de haut, sans lumière, alors qu'il avait été promis

— 1127 —

(2 juin 1969)

de la lumière toute la nuit sur toute la hauteur de la tour et
pas seulement au rez-de-chaussée, cela ne va plus et cela je
dois dire que j'insiste, une promesse est une promesse. La
faible compensation de l'absence de lumière le jour provoquée
par la tour pourrait bien être la lumière de la nuit.
J'ai provisoirement terminé.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, dans son intervention M . Van Geyt a fait allusion aux différents plans d'aménagement mis au point ou mis à l'étude pour les différents
quartiers de la Ville et notamment au zoning industriel. Je
voudrais que cet aspect-là du problème puisse être discuté
au cours de la prochaine séance puisqu'aussi bien j'avais
demandé à poser une question sur ce point précis et qu'étant
donné la longueur de l'ordre du jour d'aujourd'hui il avait
été convenu d'ailleurs avant la séance que ce point serait
traité à quinzaine.
Ceci dit, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais rappeler
ici quelles sont les positions que nous avons adoptées du
côté socialiste à l'égard du projet en cause.
D'abord, nous n'en faisons pas une question de groupe et
chacun d'entre nous est, bien entendu, libre de réagir à sa
manière. Mais lors des premières discussions. M . Pierson a
traduit notre opinion en soulignant que c'est essentiellement
en raison de l'importance économique du projet que nous
pourrions y adhérer.
On a utilisé l'expression « contraints et forcés », je crois
que c'est bien le sentiment de la majorité des Conseillers
communaux de Bruxelles qui ne bondissent pas d'enthousiasme à l'égard du projet qui nous est présenté, en tout cas
du point de vue de son esthétique. Mais il n'en demeure pas
moins que les emplois qui y sont attachés représentent une
masse salariale importante qui doit se déverser sur l'économie nationale, sur l'économie régionale et, en particulier, sur
l'économie bruxelloise et nous ne voulons pas repousser cela
d'un revers du bras.
Mais M . Snyers d'Attenhoven a raison lorsqu'il fait valoir
que le projet de convention qui nous est soumis ne comporte

(2 juni

1969)

— 1128 —

aucune garantie quant à la concrétisation de cet aspect économique. Certes, il y a 99 chances sur 100, pour reprendre
son expression, que le projet tel qu'il nous a été exposé se
réalisera, mais je crois qu'il faut se prémunir contre la centième chance qui verrait le projet tomber à l'eau et le bâtiment se trouver là avec tous les inconvénients qu'il comporte
sans les avantages qui y étaient liés.
C'est donc, je le répète, en raison de l'apport économique
du projet que nous y adhérerons mais, je le souligne encore,
il faut que ces garanties soient effectives.
M . Snyers d'Attenhoven. Je voudrais encore ajouter un
mot. Je voudrais également entendre de M . l'Echevin des
Travaux publics que le bail sera cédé à 1T.T.T. aux conditions auxquelles i l a été reçu de la Ville de Bruxelles. Je ne
sais pas si vous me comprenez bien, mais il est évident que
le bail doit être prévu aux mêmes clauses et conditions.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Si j'ai demandé la parole
c'est pour les aspects techniques de ce dossier qui est traité
par mon Collègue, M . l'Echevin Piron, et qui répondra aux
observations justifiées ou non qui ont été faites sur ces
aspects du problème.
En ce qui concerne les aspects techniques, je voudrais
dire d'abord qu'il n'y a aucun inconvénient à ce que l'on
précise dans le bail que les entrées et les sorties devront se
faire par l'avenue Louise et que les parkings seront évidemment aussi avenue Louise, et pas avenue De Mot. Il n'y a
pas de problème. Cela a été dit et c'est un fait, cela reste
comme cela.
E n ce qui concerne l'éclairage, il est parfaitement exact
que j'ai dit qu'au cours de discussions qu'il avait été fait un
accord pour éclairer toute la nuit la tour coffre-fort. Je n'ai
pas dit toute la tour.
M . Snyers d'Attenhoven. Renoncez plutôt à l'éclairage de
la tour coffre-fort et éclairez plutôt la tour proprement dite.
L a tour coffre-fort est d'ailleurs derrière la tour. Donc quand
vous remontez l'avenue Louise vous ne verrez pas l'éclai-

— 1129 —

(2 juin 1969)

rage. Alors, je préférerais de loin à ce que la tour elle-même
soit éclairée, quitte à ce que ce soit un éclairage limité,
partiel.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais écoutez : là je dois
vous dire que ce n'est certainement pas ce que j'ai dit. Il
peut y avoir une confusion, par conséquent il est possible
d'obtenir un éclairage nocturne, c'est-à-dire toute la nuit,
mais on ne peut pas demander que ce soit éclairé complètement.
Et évidemment M . Van Geyt comprendra que je demanderai que ce soient des initiales autres que celles de I.T.T.,
initiales qui sont assez connues et vous ne vous en étonnerez
pas.
Aan Mijnheer Van Geyt zou ik willen het volgende zeggen. Wanneer er verantwoordelijkheden op te nemen zijn
en die komen mij toe, dan neem ik die verantwoordelijkheden op, dat is mijn gewoonte. Ik zou van de gelegenheid
willen gebruik maken om te zeggen dat wanneer een bundel
wordt ingediend, hetzij door de heer Piron, hetzij door de
heer Burgemeester of door mij zelf, dan is het niet één persoon maar gans het Collège dat telkens solidaire optreedt.
Ik houd eraan dat eens en voor goed klaar en duidelijk te zeggen. Nu, U schijnt verwonderd te zijn dat ik deze
keer de bundel niet indien, maar U zou toch moeten weten
dat wanneer er iets wordt verkocht, de Openbare Werken
nooit tussenkomen.
De heer Van Geyt. De vorige keer wel, Mijnheer de Schepen !
De heer de Schepen Vanden Boeynants. Maar dan was er
geen verkoop. Wanneer er zaken worden verkocht door de
Stad dan is dat ofwel de Schepen van de Stadseigendommen,
ofwel de Schepen van Financiën, ofwel, voor een bundel
zoals deze, de Schepen der Rechtszaken, maar dan is het
zeker en vast niet de Schepen van Openbare Werken.
Donc, il ne faut pas essayer de faire croire qu'il y a l'une
ou l'autre raison pour laquelle je n'introduis pas ce dossier,

(2 juni

1969)

—

1130 —

tandis que sinon je l'aurais introduit autrement. C'est exactement la mission de l'Echevin du Contentieux, et c'est la
raison pour laquelle celui-ci a introduit ce dossier.
En deuxième lieu...
M . Van Geyt. Pas des Propriétés communales, Monsieur
l'Echevin ? Parce que c'est ce qu'on nous avait annoncé il
y a quinze jours...
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais cela peut être aussi
les Propriétés communales lorsqu'il s'agit de ventes, mais
pas lorsqu'il y a des aspects juridiques aussi importantes que
ceux-ci, alors c'est l'Echevin du Contentieux qui intervient,
et la discussion qui a eu lieu en séance des sections réunies
montre que c'est un dossier important et que, par conséquent,
il est normal que ce soit l'Echevin du Contentieux qui, avec
ses Services, l'examine.
Monsieur le Bourgmestre, il me paraît indispensable de
remettre encore une fois les choses bien au point. L'emplacement dont il est question est un emplacement qui résulte
non pas d'un choix des intéressés, non pas d'un choix de la
Ville, mais bien d'une proposition faite par le groupe des techniciens urbanistes qui ont été choisis par la Ville de Bruxelles
pour faire un plan d'aménagement d'ensemble, et ce sont
ceux-ci qui, avec insistance, ont dit à mon prédécesseur que
les endroits qui justifiaient des tours, étaient uniquement les
trois endroits nouveaux qui étaient indiqués, et c'est pour
cela qu'on a proposé de le limiter à cela.
M . Van Geyt a fait un très long exposé pour dire ce qu'il
y avait dans le dossier, moi je ne suis pas aussi juriste que
lui, mais je résume cela beaucoup plus facilement et beaucoup plus rapidement, et tout le monde comprendra parfaitement :
1) la Ville possède à cet endroit un terrain, elle le vend à
un prix incontestablement plus que normal, d'ailleurs s'il ne
l'avait pas été, vous vous seriez bien chargé de le dire ;
2) les autres terrains font l'objet, non pas comme certains
l'ont écrit, d'expropriation, mais de conventions entre tiers,
dans lesquelles la Ville n'intervient pas ;

—

1131 —

(2 juin 1969)

3) tout l'ensemble, y compris les terrains que la Ville a
vendus et y compris les terrains achetés à d'autres, revient en
fin du bail emphytéotique à la Ville.
Donc aucune expropriation, donc aucune dépense. L a
Ville redevient finalement propriétaire de l'ensemble. De
plus, vous avez bien voulu le reconnaître vous-même, toutes
les garanties ont été prises pour l'exécution.
En ce qui concerne l'allusion que vous avez faite à la spéculation foncière...
M. Van Geyt. J'ai cité un document syndical, Monsieur
l'Echevin.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Oui, oui, vous l'avez cité.
Vous avez parlé de l'ensemble de la spéculation foncière.
Vous voudrez tout de même bien reconnaître que c'est précisément en suivant des plans-directeurs, comme la Ville l'a
fait, j'en parle d'autant plus à l'aise que ce n'est pas mon
initiative mais celle de mon prédécesseur, et que les plans
d'aménagement qui sont pris, sont destinés à éviter la spéculation foncière et que, les choses étant ainsi faites, toute la
publicité y étant donnée, les chances de spéculation diminuent évidemment.
J'ai fait appel maintenant à un autre dossier, celui du
Mari y. M . Brouhon a demandé d'en parler. Il va de soi que
mon collègue, M . Piron et moi-même, qui avons pris cette
responsabilité au nom du Collège, sommes à la disposition
du Conseil communal. Si là nous avons été amenés à prendre
certaines dispositions, c'est suite à bon nombre de raisons.
Vous demandez en quoi l'intérêt public est servi. Si évidemment vous vous inquiétez de la disparition de certains
emplois pouvant se faire à un endroit x, dont nous avons la
certitude qu'ils seront remplacés, et que vous considérez que
la création de 2.500 emplois à un autre endroit qui représenteront pour l'économie bruxelloise 750 millions de masse
salariale annuellement, si évidemment vous trouvez que ce
n'est pas un argument important, alors je n'y comprends plus
rien.

(2 juni 1969)

— 1132 —

Je sais bien qu'on essaie de faire passer l'Echevin des Travaux publics pour un iconoclaste, qui ne fait attention à rien,
mais j'ai la prétention de défendre Bruxelles et ses aspects
esthétiques comme quiconque, mais il existe d'autres réalités
dont il faut tenir compte également. Je constate en effet que
ce sont les urbanistes que vous aviez choisis parce que, selon
vous, ils étaient le plus qualifiés, ce sont donc ces urbanistes
qui l'ont proposé, et si cela se concilie en même temps avec
des intérêts économiques, il me paraît assez indiqué de veiller
à ne pas laisser asphyxier l'économie bruxelloise.
Mais je crains que notre collègue, M . Van Geyt, n'aie
d'autre but que, après avoir essayé de démontrer que j'étais
administrateur du World Trade Center, d'essayer de prouver que je suis administrateur de Ï.T.T. Mais malheureusement pour lui, il perd son temps, car ce n'est pas vrai et,
par conséquent, qu'il repose en paix.
M. Van Geyt. Je n'ai pas dit cela...
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Si vous l'aviez dit, j'aurais
réagi plus vigoureusement, mais c'était tellement bien sousentendu, et une fois sorti d'ici on peut l'affirmer car il n'y a
personne pour soutenir le contraire. Le Collège a pris la
position qu'il aurait prise s'il avait été en présence de n'importe quelle autre offre aussi valable.
Et maintenant, en ce qui concerne la partie juridique, je
suis persuadé que mon collègue, M . l'Echevin Piron, fera
apparaître l'intérêt de l'opération réalisée.
M. l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, en réalité je crois que les observations rencontrées
relatives au plan d'aménagement ayant été faites, il ne reste
pas grand-chose à répondre.
Je répondrai d'abord à M . Mergam pour lui dire que nous
avons ici une convention avec une société privée. On lui
impose bien sûr des obligations considérables, tellement considérables que le gros intérêt de l'opération réside dans le fait
d'enrichir le patrimoine immobilier de la Ville, de terrains
qui restent sa propriété, ne l'oubliez pas, qui sont confiés à

— 1133 —

(2 juin 1969)

bail emphytéotique mais qui restent sa propriété, dont un
lui est payé sous forme d'annuité, les autres lui sont payés
immédiatement dès que l'achat a été fait.
Imposer dans ces conditions un chauffage au gaz ou toute
autre modalité de chauffage, cela n'apparaissait pas utile de
le faire. Il est possible que le véritable locataire emphytéotique qui apparaîtra, qui semble la I.T.T., utilisera le chauffage
au gaz ; si cette société devait cependant utiliser le chauffage
au fuel, encore avons-nous la sécurité la plus absolue que les
procédés architecturaux qui sont mis en œuvre, la qualité des
travaux que cette société veut faire, fera qu'il n'y aura pas
le moindre risque de pollution.
Je remercierai M . Brouhon de l'accord de principe que
donne le groupe socialiste à ce projet, eu égard à cette considération qui est en effet considérable aux yeux du Collège
également, que représente la création d'emplois. Ces emplois
seront des emplois de cadre peut-être, mais je crois que cela
s'insère assez bien dans la vocation tertiaire de l'agglomération bruxelloise. C'est donc une chose que nous actons avec
plaisir.
Je répondrai à notre collègue, M . Snyers d'Attenhoven,
que si le prescrit de la loi nous oblige, et nous nous inclinons
bien volontiers devant ce prescrit, de venir en séance publique,
cela entraîne évidemment des servitudes, c'est qu'il y a certaines choses, certains documents qui sont confiés dans des
tractations et il sait, d'expérience personnelle, que certains
actes doivent rester dans une certaine confidence.
En réalité, ici tout le mécanisme de la convention implique
que si E.G.T.A. et A . B . V . remettent le bail, je réponds à une
partie de ces questions et d'une manière tout à fait formelle,
il est évident que la personne à qui on remet ce droit est
obligée dans l'entièreté de ce qui est précisé dans le bail
emphytéotique, il n'y a pas le moindre doute à cet égard.
M. Snyers d'Attenhoven. Ce n'est pas les 60.000 francs
qui enrichiront la Ville de Bruxelles. Ce qui m'intéresse, c'est
que le bail soit cédé aux clauses et conditions auxquelles la
Ville de Bruxelles le donne à l'E.G.T.A. et l'A.B.V.

(2 juni 1969)

— 1134 —

M . l'Echevin Piron. Ce n'est pas possible autrement. Qu'estce qu'il y a dans ce contrat ? Dans l'article 4, on prévoit
une possibilité de cession disons à X . Cette possibilité de
cession, si elle est prévue, implique le transfert de toutes les
conditions, celles qui sont aussi bien au départ de la convention.
M . Snyers d'Attenhoven. Vous savez très bien, et j'ai eu
un cas encore actuellement, où un bail a été cédé cinq fois et
à la cinquième fois il coûte exactement trois fois plus cher
qu'à la première.
Donc, vous ne pouvez pas empêcher l'E.G.T.A. et l'A.B.V.
de céder le bail à d'autres sociétés à des conditions plus
chères. Je ne désirerais pas que ce soit la Ville de Bruxelles
qui finalement entende dire : « Voilà, dans un intérêt public,
pour des raisons économiques, etc., j'ai signé un bail à des
conditions disons modérées ». Et alors d'apprendre que la
Société E.G.T.A. et A . B . V . a été recéder le bail pour un prix
beaucoup plus important, cela ne serait pas pensable.
M. l'Echevin Piron. Cela n'est justement pas pensable, c'est
exclu, et l'ennui vient que précisément dans une séance
publique où l'on doit acter tous les documents, toutes les
paroles qui sont dites, ce qui n'est rien, mais tous les documents qui seraient lus, il y a alors là une difficulté qui se
présente. Si vous m'aviez parlé de cela en sections réunies...
M. Snyers d'Attenhoven. Je ne vous demande pas de documents, mais je demande simplement que le Collège s'engage
à surveiller l'opération de la rétrocession du bail ou la souslocation.
M. l'Echevin Piron. Nous avons la certitude la plus absolue
que ce bail sera transmis à 1T.T.T., ce qui vous donnera
satisfaction.
M. Snyers d'Attenhoven. Pour me tranquilliser, i l me faut
deux choses : la première, c'est que le bail ne soit pas signé
si l'autre ne l'est pas en même temps à la même minute et,
la deuxième, que M . l'Echevin des Travaux publics me pro-

—

1135 —

(2 juin 1969)

mette solennellement que l'immeuble I.T.T. sera éclairé toute
la nuit, du haut en bas, et je voudrais que ne ce soit pas un
éclairage partiel mais un éclairage sur toute la hauteur.
M . l'Echevin Piron. Cela c'est une question technique,
M . l'Echevin des Travaux publics doit vous répondre.
M . Snyers d'Attenhoven. C'est une question d'aspect, et
nous avons consolé les gens qui nous ont interpellés, M . Cousin et d'autres, qui nous ont reproché de ne plus nous occuper que de larges finances, en leur disant que la lumière prise
le jour leur sera rendue la nuit. C'est pour cela que je tiens
à la lumière la nuit et, d'autre part, il faut qu'il y ait des
intérêts économiques. Les intérêts économiques ne peuvent
venir que de la société que l'on a citée et j'ai dit ici que si,
par malheur, cette société ne le prenait pas. alors il n'est pas
question de signer un bail.
M . l'Echevin Piron. Nous sommes tout à fait d'accord,
Monsieur Snyers d'Attenhoven.
Je répondrai enfin à M . Van Geyt, qui nous a vraiment
promenés tout d'abord dans tous le plans d'aménagement de
la Ville de Bruxelles ou, en tout cas, de tour en tour.
Je ne vois pas en quoi une autorité syndicale pourrait
s'intéresser, d'une manière négative en tout cas, à la création d'un immeuble qui permettrait l'installation de services
donnant des emplois tertiaires à environ une vingtaine de
mille de personnes. Cela évidemment, je ne le vois pas du
tout mais enfin M . Van Geyt peut encore me l'expliquer.
Je prends alors certaines remarques qui ont été faites par
M . Van Geyt. Je vais en prendre une qui est fondamentale,
le problème de l'intérêt public.
Je voudrais ici attirer votre attention que la convention est
faite, d'une part, sous réserve d'approbation du plan d'aménagement qui a été voté par le Conseil communal, mais ceci
étant dit, il est évident que la Ville étant peut-être libre de
faire ou de ne pas faire, de réaliser ou de ne pas réaliser
immédiatement le plan d'aménagement, le Collège a estimé
qu'il y avait intérêt à poursuivre ce plan d'aménagement et
alors s'appliquent les clauses du plan d'aménagement.

(2 juni

1969)

— 1136 —

J'attire l'attention de M . V a n Geyt sur le fait que sur le
plan d'aménagement se trouve une partie qui est, je crois,
colorée en violet, et qui prévoit d'une manière expresse, c'est
là une décision qui a été prise antérieurement par le Conseil
communal et qui traduit, par conséquent, la notion d'intérêt
public, la localisation en violet prévoit l'expropriation publique
et, je m'empresse de le dire d'ailleurs, cette utilisation publique ne jouera vraisemblablement que pour un seul cas puisque, on vous l'a dit, et vous l'avez reconnu vous-même, il y
avait, d'une part, propriété de la Ville et, d'autre part, option
sur tous les autres immeubles intéressés à l'exception d'un.
Je crois donc qu'en vous donnant
répondu à vos questions.

cette réponse, j'ai

E n définitive toutes vos remarques, et c'est bien d'ailleurs
dans cette mesure que vous avez fait allusion à des immeublestours, à des politiques de plans d'aménagement, qui sont en
réalité en rapport avec le plan d'aménagement qui est à la
base en quelque sorte de la convention de bail emphytéotique.
Je crois donc que je puis me résumer en disant comme le
disait notre collègue, M . l'Echevin Vanden Boeynants, que
le Collège estime réellement que ce bail emphytéotique est un
bail intéressant.
Je répare ici encore un oubli en vous disant que lorsque
vous avez déclaré, Monsieur V a n Geyt, que nous aurions pu
faire une affaire beaucoup plus brillante, et que l a redevance
du prix payé était en réalité quelque chose extrêmement
juste, que le Conseil communal ne peut oublier que la redevance dont vous avez parlé nous est payée pour des terrains
dont nous restons propriétaires ou dont nous devenons propriétaires sans bourse délier.
Dire qu'en cela nous n'avons pas sauvegardé les intérêts
financiers de la Ville est assez audacieux et difficile à démontrer.
Tout le mécanisme de l'opération marque que si l'opération
est intéressante au point de vue urbanistique, c'est en tout
cas ma conviction, si elle est intéressante au point de vue
économique, elle est également d'un grand intérêt au point
de vue financier. Si nous employons une méthode classique,

— 1137 —

(2 juin

1969)

je crois que nos concitoyens peuvent nous en être reconnaissants et nous serons heureux encore de pouvoir éventuellement la pratiquer dans l'avenir.
M . Van Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
simplement faire une ou deux remarques parce que je crois
que sur les options en général, chacun s'est clairement exprimé.
Il est inutile, je crois de redire les options générales en
fonction desquelles nous nous sommes prononcés. Je crois
que lorsque M . l'Echevin Vanden Boeynants revient avec
l'argument qu'il a déjà utilisé l'autre fois quant au choix des
emplacements, il faut être de bon compte. Je ne sais plus
qui, mais quelqu'un a dit, je crois que c'est un membre du
Collège, mais en tout cas dans cette discussion : « Voilà le
plan urbanistique que nous avons approuvé l'autre fois qui
a limité à trois le nombre des nouveaux immeubles-tours
qui peuvent être implantés ». Bien, et les urbanistes ont choisi
des endroits que le Conseil communal a acceptés.
Cela, c'est évidemment la responsabilité qui est celle du
Collège et celle de ceux qui ont aidé le Collège. Mais je crois
tout de même que si on se limite à trois, c'est parce qu'il y a
un certain nombre de demandes qui sont supérieures à trois,
pas nécessairement pour cet emplacement, Monsieur l'Echevin, j'en conviens, mais le problème est de savoir si, dans
un cas pareil, il est de l'intérêt général... (Interruption par
M. l'Echevin Vanden Boeynants - Onderbreking door de heer
Schepen Vanden Boeynants.)
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Attention, nous n'avons
pas limité à trois, c'est eux qui ont limité à trois.
M . Van Geyt. E h bien, c'est très bien. Vous les avez suivis
et nous avons suivi, c'est très bien. Oui, une existante et trois
nouvelles.
Mais enfin limiter, c'est très bien et dans cette limitation
il y a une possibilité d'implanter une tour à un endroit qui
n'implique en rien que le Conseil marque son accord avec
l'implantation de cette tour-là dans ces conditions-là. Parce
que c'est cela la chose importante, et je crois d'ailleurs que
M . l'Echevin Piron a confirmé que le Conseil communal

(2 juni 1969)

— î 138 —

reste libre, en dépit du plan d'aménagement, d'accepter ou
non la convention qui nous est proposée aujourd'hui et c'est
cela la question qui me paraît importante.
Deuxième chose : en ce qui concerne le problème des
conditions de vente. M . l'Echevin Vanden Boeynants a dit
que le terrain appartenant à la Ville était vendu à un prix
plus que normal. M . Snyers d'Attenhoven a parlé de conditions extrêmement modérées, chacun peut comparer, je crois
qu'il s'agit de deux membres éminents de la majorité. Il y a
là deux éclairages différents d'une même donnée objective.
D'autre part, lorsque... (Interruption par M. l'Echevin Vanden Boeynants - Onderbreking door de heer Schepen Vanden
Boeynants.)
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Il parlait d'autre chose.
M. Van Geyt. Non, non, i l parlait en général des conditions
extrêmement modérées, moi je l'ai bien compris et je crois
que les autres membres du Conseil l'ont également entendu.
D'autre part, vous dites convention entre tiers, Monsieur
l'Echevin, a propos des autres, non pas des expropriations,
mais des autres rachats, mais précisément il s'agit peut-être
de convention entre tiers quant à la passation des actes
concrets, mais le fondement de tous ces actes c'est notre
décision d'utiliser notre pouvoir d'expropriation en vertu du
plan d'aménagement pour réaliser cet .immeuble-là et en
séparant deux opérations entre tiers de l'intervention de la
Ville comme pouvoir expropriant. Je crois que l'on donne une
vue qui n'est pas exacte du mécanisme et je crois que s'il n'y
avait pas la décision d'expropriation prise lors du plan d'aménagement et les obligations... (Interruption par M. l'Echevin
Vanden Boeynants - Onderbreking door de heer Schepen Vanden Boeynants.)
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Il faut dire les choses
comme elles sont. L a procédure qui a été prise par le Service
du Contentieux est une simple procédure juridique pour permettre à la Ville de devenir propriétaire de ces terrains, mais
la Ville n'a rien exproprié du tout.

— 1139 —

(2 juin 1969)

M . Van Geyt. Je ne dis pas qu'elle a exproprié, mais je dis
que les opérations entre tiers se font parce qu'en raison des
décisions que nous prenons, sur la base de la loi de 1962,
nous pouvons exproprier sinon cette opération n'aurait pas
lieu. (Brouhaha.)
M . l'Echevin De Rons. C'est en raison du plan d'aménagement et non pas en raison de la...(Interruption par M. Van
Geyt - Onderbreking door de heer Van Geyt.)
M . Van Geyt. Plan d'aménagement confirmé, Monsieur
l'Echevin, par la convention qui dit que la Ville décide d'en
faire usage maintenant et dans ces conditions-ci.
Par conséquent, je crois qu'il n'est pas louable qu'il y a un
lien direct entre les deux choses et que pour l'utilisation de
ce pouvoir expropriant, toute l'opération pourrait ne pas se
dérouler ou se dérouler entre tiers à des conditions extrêmement différentes, des conditions moins modérées que celles
auxquelles faisait allusion M . Snyers d'Attenhoven.
L a question fondamentale c'est évidemment la question de
l'intérêt public et, Messieurs les Echevins, le gros problème
c'est de savoir pour quel genre d'aménagement, pour quel
type d'emploi à défendre et à maintenir et pour quel type
d'emploi nouveau à promouvoir, la Ville doit faire usage des
pouvoirs dont elle dispose en vertu de la loi et c'est là que
nous différons d'avis.
L'avis que j'ai exprimé est un avis qui se réfère notamment
à la position d'une très importante organisation syndicale,
la plus importante de Bruxelles, qui est d'avis, d'une manière
générale, que l'orientation qui braque tout sur la promotion
du tertiaire mastodontesque n'est pas une bonne orientation,
qu'elle n'est pas favorable aux intérêts des travailleurs bruxellois dans leur ensemble.
C'est cela l'opinion dont je me suis fait ici le porte-parole
et je suis convaincu qu'au cours des semaines et des mois à
venir, de plus en plus nombreux seront ceux qui représentent
ici les électeurs-travailleurs qui seront amenés à défendre
une opinion de ce genre.

(2 jimi 1969)

— 1140 —

Il est évident que dans la mesure où l'on s'oriente par
priorité vers l'encouragement encore une fois de grosses créations à portée nationale et internationale, administrative et
tertiaire, l'on se prive des possibilités d'encourager dans la
même mesure le maintien ou le développement de certains
secteurs d'industries légères parce que la création de ces
mastodontes, même si elle se fait sur base d'un plan d'aménagement, entraîne tout de même une accélération générale
des prix du terrain qui rend plus difficile l'implantation des
logements sociaux et aussi la création d'emplois industriels.
C'est ici, je crois, que nous sommes vraiment au cœur des
options sur lesquelles nous sommes partagés et je crois que
même si j'ai un peu débordé du sujet proprement dit, je crois
que les incidents qu'il y a eu, y compris le rendez-vous pris
entre M . Brouhon et le Collège pour discuter d'un autre plan
d'aménagement, montrent effectivement que nous sommes
ici au cœur du débat et qu'il n'y a pas moyen de séparer ce
que nous discutons aujourd'hui de l'orientation générale suivie par le Collège en la matière, orientation qui, pour notre
part, comme l'organisation syndicale, nous désapprouvons.
M . le Bourgmestre. Monsieur Cabuy, vous avez la parole.
M . Cabuy. Monsieur l'Echevin, je voulais simplement dire
que, bien entendu, je ne partageais pas tout à fait les conclusions de l'analyse de mon ami, M . Van Geyt. Je crois qu'il
y a une contradiction assez sérieuse dans son exposé quand,
d'une part, il demande une politique en faveur d'emplois
nouveaux, ce qui me paraît tout à fait normal et tout à fait
logique, et quand, d'autre part, il met en cause les méthodes
qui sont employées de façon à éviter les spéculations foncières.
A moins qu'il y ait d'autres moyens de les éviter que ceux
qui ont été employés, c'est-à-dire faire intervenir les pouvoirs
publics par l'octroi de bail emphytéotique permettant à la
collectivité de rester propriétaire du patrimoine qui est celui
de la Ville ; je voudrais que M . Van Geyt m'explique comment il envisage de le faire.
Je vous dirai en outre que j'ai le sentiment qu'il est très
difficile d'envisager une industrie à l'avenue Emile De Mot,

— 1141 —

(2 juin

1969)

au coin de l'avenue Louise, et que je ne vois pas très bien
comment les deux problèmes peuvent être liés. Quand on
discute de problèmes de promotion de terrains dans un quartier comme celui-là, les questions industrielles n'y sont pas
à leur place.
Evidemment on peut toujours tout mélanger et faire un
« mengelpot » de tout et essayer de tirer des arguments de
tout cela. Cela ne me paraît pas intellectuellement très valable,
mais je suis tout à fait prêt à discuter du problème industriel
plus en détail avec M . Van Geyt au moment où l'on discutera du plan de Neder-Over-Heembeek, de l'implantation du
Marly ou du problème de l'industrialisation des régions autour
de la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,

je voudrais tout de même, je m'excuse, vider les débats.
M . Van Geyt vient de dire une fois encore au Conseil
communal que, grâce au pouvoir expropriant, nous avons
fait aboutir des négociations dans des conditions plus modérées. Eh bien maintenant je vais vous démontrer une fois
de plus que vous avez affirmé absolument le contraire de la
vérité. Car même aujourd'hui nous n'avons pas ce pouvoir
expropriant, car nous n'aurons ce pouvoir expropriant que
quand l'arrêté royal, approuvant le plan d'aménagement, sera
sorti. Eh bien, écoutez, ce sont des perspectives qui vont
avoir lieu dans un an, et vous dites que des négociations se
sont déroulées il y a six mois. C'est tout de même exagéré !
L a deuxième chose, et ceci est beaucoup plus important ;
quand vous dites que là on est au cœur d'un débat je ne
peux pas vous suivre, c'est l'orientation économique future de
la Ville de Bruxelles. Bon, vous allez alors devoir donner raison à 100 % à l'orientation que le Collège prend dans un
certain nombre de questions, notamment celle qui a été soulevée tout à l'heure et nous en rediscuterons.
Je crois que personne ne songe à aller mettre du secondaire
à l'avenue Louise. Bon, par conséquent ce n'est pas parce
qu'il faut avoir une infrastructure secondaire pour soutenir
votre tertiaire qu'il faut ne pas prendre le maximum du secteur tertiaire que nous pouvons avoir, ce que nous faisons,

(2 juni 1969)

— 1142 —

et cela ne veut pas du tout dire que nous allons négliger le
secondaire, car quand nous vous dirons précisément pourquoi on a pris des décisions comme dans l'affaire du Marly,
c'est précisément en essayant de prévoir quelle sera en 1980
la situation économique de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons considérer l'échange de
vues comme clos à cet égard et nous passons au vote.
Les amendements suivants sont adoptés.
Article 2 :
a) avant-dernier alinéa, ajouter :
« L a Ville sera seule juge de cet intérêt » ;
b) ajouter un alinéa in fine :
« A u cours des travaux de démolition, « E.G.T.A. A . B . V . » ne pourra supprimer aucune canalisation ou
câble sans autorisation préalable de la Ville, de la Société
« Sibelgaz », de la Régie des Télégraphes et Téléphones
ou de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux » ;
L'article 7 est supprimé ;
Article 17 b), 1 alinéa : supprimer les mots « ni droit » ;
— les entrées et sorties du charroi automobile devront se
faire exclusivement par l'avenue Louise ;
— les assurances devront être contractées uniquement auprès
de sociétés belges ;
— l'éclairage du bâtiment — au moins partiellement — devra
être réalisé effectivement du coucher au lever du soleil.
er

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
29 leden antwoorden ja ;
29 membres répondent oui ;

—

1143 —

(2 juin 1969)

4 leden antwoorden neen.
4 membres répondent non.
— Bijgevolg worden de conclusies van het geamendeerd
verslag en besluitsontwerp aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport et le projet
d'arrêté amendés sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . Bogaerts, De Rons, Mevr. M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, Van
Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, Mevr. - M Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, De Greef, C , Mergam. Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Leblanc,
Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Cabuy, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H.,
Jamart, Musin en - et Cooremans.
n i e

m e

n i e

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren - M M . Dispy, Van Geyt, Pire
en - et Cousin.

15
Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Résidence Eastman.
(N° RI 2/69/3 — 13/69 — O.J. n° 62).
Principe d'une dépense de 107.086 francs pour l'installation
d'un éclairage de secours et de sonneries d'alarme.
Par délibération en date du 25 février 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(2 juni

1969)

— 1144 —

Justification de la proposition :
11 y a lieu de procéder aux travaux en question, afin que
les mesures de protection de cet établissement contre l'incendie
répondent aux normes de sécurité fixées par l'arrêté royal du
16 juin 1967.
La dépense, estimée à 107.086 francs, sera imputée sur
l'article 221.082 du budget extraordinaire de 1969: «Résidence Eastman — Achats et travaux divers ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation de la modification budgétaire relative à cette
affaire.

16
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van onroerende goederen.
De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde
onroerende goederen te vervreemden :

Datum
besluit
C.O.O.
A.O.
115

Wijze van
vervreemding

25-3-69

Openbare verkoop

Ligging

Brussel (16° divisie), 5 a 80 ca
sectie H n 139H4
en 139S4
r s

A.O.
103

11-3-69

Oppervlakte
meting of
kadaster

Onderhandse
Sint-Pieters-Leeuw,
afstand aan de gesectie 0 n 255
meente St-PietersLeeuw
r

Hoofdsom

2.000 F de

Opmerkingen

Onder voorbehoud dat aan
de aankoper
de verpliching
opgelegd
wordt om binnen de twee
jaar te bouwen

1 ha 43 a 90 ca 1.500.000 frank (in- Met het oog op
(volgens
begrepen de gebruide uitbreiding
kadaster)
kelijke vergoedin- van de speelgen)
pleinen van de
gemeentelijke
« Dagkuur »

(2 juni 1969)

— 1146 —

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zargebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

17
Commissie van Openbare Onderstand.
Vestiging van een eeuwigdurende erfdienstbaarheid
van doorgang, te verlenen aan de gemeente Sint-Pieters-Leeuw.
Bij besluit van 11 maart 1969, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging om de vestiging van een eeuwigdurende erfdienstbaarheid
van doorgang, te verlenen aan de gemeente Sint-Pieters-Leeuw
voor het aanleggen van een ondergrondse riool en betreffende
een strook grond van 1 a 35 ca van het perceel, gekadastreerd
sectie I n 239 van Sint-Pieters-Leeuw.
r

Overwegende dat deze prijs voordelig is voor de Commissie ;
Overwegende dat de gemeente Sint-Pieters-Leeuw een vergoeding van 13.500 frank zou betalen te vermeerderen met
21,50 % voor wederbeleggingskosten en wachinteresten ;
Overwegende dat de gemeente Sint-Pieters-Leeuw de kosten
van de akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat bovendien de gemeente Sint-Pieters-Leeuw
eventueel op haar kosten de nodige werken zou uitvoeren
om de instortingen te voorkomen, en de normale en regel-

— 1147 —

(2 juin 1969)

matige afloop der regenwaters te vergemakkelijken en de
strook grond opnieuw bewerkbaar te maken ;
Overwegende dat voor het overige de vestiging van de
eeuwigdurende erfdienstbaarheid van doorgang zou verieend
worden onder de gewone voorwaarden van de Commissie ;
Overwegende dat de vergoeding in staatsrentes zal omgezet
worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 49 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, voor de vestiging
van een eeuwigdurende erfdienstbaarheid aan voormelde
gemeente.

18
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du receveur (1 trimestre 1969).
er

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification afférente au 1 trimestre de 1969,
a été effectuée le 26 mars 1969 et révèle qu'à cette date
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 28 millions 690.196 francs.
er

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
fr.
Compte de chèques postaux «hôpitaux» ...
Compte de chèques postaux n° 50.58
Collectifs
Compte d'attente
Crédit communal n° 42.088/5/1

411.440
2.554.086
9.386.915
24.757
9.243.437
690.246

(2 juni 1969)

— 1148 —

Avances sur ordonnances de paiement à émettre : pour rémunérations, allocations familiales, paiement de secours
Crédit communal - n° 42.088/5/11
Crédit communal - n° 42.088/24
Débours
Secours
Banque nationale

1.300.740
637.462
2.939.400
2.379
1.426.992
72.342

Fr.

28.690.196

Total des recettes

fr. 2.152.660.811

Compte de chèques postaux — « Hôpitaux »
Situation du compte de chèques postaux
n° 50.58, y compris les versements pour lesquels des ordonnances de recouvrement sont
à émettre
Société générale de Banque
Crédit communal n° 42.088/5/06
Crédit communal n° 42.088/13/1
Crédit communal n° 42.088/47 (Hôpital SaintPierre)
Crédit communal n° 42.088/54 (Hôpital Brugmann)
Crédit communal n° 42.088/21 (Institut de
Psychiatrie)
Crédit communal n° 42.088/39 (Institut Bordet)
Crédit communal n° 42.088/62 (Latour de
Freins)
Crédit communal n° 42.088/70 (Institut
G. Brugmann)
Crédit communal n° 42.088/88 (Fondation
Lambert)
Crédit communal n° 42.088/47/11 (Hôpital
Saint-Pierre — extra)

1.605.010

34.785.808
4.245.439
66.917.667
297.650.963
86.133.782
68.385.127
9.569.474
15.220.296
3.298.108
3.256.056
2.240
33.331

— 1149 —

(2 juin 1969)

Provisions versées par des particuliers
Provisions : remboursement de frais d'assignation
Versements de divers caissiers auxiliaires

56.590.478
2.230
19.914.120

Fr. 2.820.270.940
Total des dépenses

— 2.791.580.744

Solde à justifier

Fr.

28.690.196

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme
suit :
Au 31-12-1968

Au 31-3-1969

1) organismes assureurs de la
sécurité sociale (hospitalisations)
fr.

144.616.191

209.420.268

2) organismes assureurs de la
sécurité sociale (consultations)

24.665.966

25.587.540

3) Etat, Fonds spécial d'assistance, caisses publiques

35.152.918

42.772.643

4) Réquisitoires divers, communes à convention

68.278.872

78.492.975

5) Accidents du travail et
accidents scolaires

550.439

601.175

Fr.

273.264.386

356.874.601

Vu l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

(2 juni 1969)

— 1150 —

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

19
Reconstruction
d'un tronçon de l'égout public de l'avenue du Port,
à l'amont de la rue Picard.
Approbation de la dépense.
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil, les
projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'égout public de l'avenue du Port est
défectueux ;
Considérant que l'écoulement, en direction Nord, est entravé
par des contre-pentes et des dépôts de boue, ceux-ci nécessitant des curages fréquents ;
Considérant qu'il est indispensable d'inverser l'écoulement,
en direction Sud ;
Considérant qu'il est possible de reconstruire l'égout sur
une longueur de 491 mètres, à partir de la rue Picard, ce
qui entraînera une dépense estimée à 5.000.000 de francs.
(1) Zie blz. 1084 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1084 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1151 —

(2 juin 1969)

Considérant que la dépense, pour l'exercice 1969, sera
limitée à 3.000.000 de francs.
Considérant qu'il sera fait appel à la main-d'œuvre fournie,
en régie, par l'entrepreneur adjudicataire des travaux de
pavage pour 1969 ;
V u la décision du Collège du 6 mai 1969, par laquelle il
a été émis un avis favorable à cette réalisation ;
V u le disponible de l'article 747 ord.-947/124 du budget
de 1969 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver une dépense de 3.000.000 de francs pour les
travaux susdits.

20
Jardin d'enfants n° 21, rue Léopold 1 .
Construction d'une salle de jeu et d'un bureau.
Approbation de la dépense supplémentaire.
er

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 4 octobre 1965 approuvant une
dépense de 1.553.937 francs pour l'exécution des travaux
cités en rubrique, comprenant un montant de 1.384.837 francs
pour le gros œuvre et le parachèvement ;
V u la résolution du Collège du 28 décembre 1965, adjugeant les travaux à M . Jean Demiddeleer pour la somme de
1.425.182 francs.
Considérant que d'une part l'aménagement des abords du
nouveau bâtiment et divers parachèvements demandés par le
Service de l'Instruction publique, et d'autre part le renforcement et la mise en état partielle de l'ancien bâtiment contigu,

(2 juni 1969)

—

1152 —

dont le mauvais état a été révélé par l'exécution des travaux,
ont nécessité des travaux supplémentaires se soldant par une
dépense de fr. 367.614,80, qui majorée de la revision des
prix et de la taxe, s'élève à 430.000 francs environ ;
Considérant que cette dépense peut être imputée sur le disponible de l'article 376 extra de l'exercice 1968 (7211/72/3),
le solde étant imputé sur l'exercice 1969 ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 430.000 francs.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

21
Création d'une plaine de jeux, à l'emplacement de l'ancienne
maison communale de Laeken, située rue des Palais.
Proposition de M
Avella.
mc

— M . le Bourgmestre. L a parole est à M
développement de sa proposition.

m

e

Avella pour le

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, si j'interviens, au point 21, pour la création d'une
plaine de jeux, à l'emplacement de l'ancienne maison communale de Laeken, c'est en plein accord avec mon collègue,
M . Van Cutsem.
m e

(1) Zie blz. 1084 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1084 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1153 —

(2 juin

1969)

Depuis de nombreuses années, et même avant que M . V a n
Cutsem ne soit sur les bancs du Conseil communal, i l est
intervenu auprès du Collège pour que l'on construise une
plaine de jeux dans son quartier pour les enfants de la rue des
Palais Outre-Ponts et des rues adjacentes et je sais que d'autres collègues ont fait également cette proposition avant
M . V a n Cutsem.
Comme je vous l'ai dit, M . V a n Cutsem m'a demandé de
faire l'intervention et c'est en son nom que je le fais. Je
trouve regrettable que nos enfants de la rue des Palais OutrePonts et des rues adjacentes n'ont pas de quoi se réunir et
jouer ensemble, alors qu'il y a à l'ancienne maison communale de Laeken un dépôt de toutes sortes de matériaux appartenant aux services de la Ville.
Je suis allé voir cette ancienne maison communale de
Laeken de plus près et je me suis rendue compte qu'il fauJrait la démolir tout à fait. Mais voyant l'état de cette maison communale de Laeken je suis allée un peu plus loin, rue
de la Grotte ; là il y a un immense parc où sont entreposés
des tuyaux en grès pour le Service des Egouts, je crois. Ces
tuyaux sont placés vraiment comme des soldats. I l y a de
magnifiques arbres sur cette plaine et je vous assure que
s'il n'y a pas moyen de faire une plaine de jeux à l'ancienne
maison communale de Laeken, i l y aurait très bien moyen
que les services de la Ville enlèvent tous ces tuyaux en grès
et aille les mettre ailleurs, d'autant plus qu'il n'y a pas tellement longtemps, nous avons voté un crédit pour construire
avenue de Vilvorde un baraquement pour mettre également
des matériaux de la Ville.
Je crois, Monsieur le Bourgmestre, que des matériaux
appartenant aux services de la Ville sont un peu disposés
dans tous les coins de la Ville et je vous assure que si on le?
mettait ensemble il y aurait certainement moyen de donneraison et d'accepter la proposition que fait M . V a n Cutsendepuis très longtemps, de construire une plaine de jeux pour
les enfants de ce quartier qui n'ont vraiment pas les moyens
de partir en grandes vacances et s'ils se déplacent de leur
quartier ils se trouvent directement du côté du pont de
Laeken où il y a énormément de danger ou de l'autre côté

(2 juni

1969)

—

1154 —

de l'église de Laeken où les dangers ne sont pas moins grands
également.
Monsieur le Bourgmestre, j'insiste en son nom et au nom
d'autres collègues également, pour que vous fassiez l'impossible pour nous donner satisfaction.
M . De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, i l y a deux mois que je suis intervenu auprès de
M . l'Echevin des Travaux publics en ce qui concerne l'ancienne maison communale située rue des Palais Outre-Ponts.
Maintenant comme j ' a i vu que ce point a été mis à l'ordre
du jour, je suis allé voir ce bâtiment vendredi matin et je
suis allé voir tout, du bas jusqu'au grenier. E h bien je dois
vous dire que cela est dans une situation déplorable, il pleut
à travers la toiture et il y a du danger. Je vous demande de
ne pas attendre pour démolir ce bâtiment qui est vieux comme tout.
Dans ce bâtiment sont installés plusieurs services : 1) il y
a un service de l'Instruction publique, le matériel scolaire,
pour qui on trouverait bien une place à la rue Claessens,
dans la vieille école ; 2) il y a rue des Palais un forgeron,
un peintre, un mécanicien, ceux-là on peut les mettre dans le
service de M . l'Echevin Piron, parce qu'il m'a toujours dit,
depuis des années, que tout ce qui est transport cela devait
se mettre ensemble et, autre chose, au quai de Willebroeck
nous sommes bien installés pour tout ce travail ; 3) d'autre
part, à la rue des Palais il y a un bâtiment du côté gauche
qui a été construit il y a une quinzaine d'années et i l y a
m ê m e un bureau à l'entrée qui pourrait être maintenu.
Pour la plaine de jeux, on pourrait entrer du côté droit
et même par la rue Hubert Stiernet. Nous devons faire quelque chose car c'est dangereux. Si jamais un accident arrive,
on regrettera de ne pas avoir démoli ces vieux bâtiments.
Il y aurait moyen de faire une plaine de jeux d'une cinquantaine de mètres de long sur quarante mètres de large.
Je propose en même temps de mettre quelques bancs pour
les vieux, cela manque dans ce quartier. Depuis des années,
ce problème m'intéresse, mais je n'ai jamais eu la chance pour

— 1155 —

(2 juin 1969)

trouver un terrain et, puisque maintenant nous avons cette
chance, je demande au Collège de faire exécuter ce travail.
M . C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je suis tout à
fait d'accord avec la proposition de M Avella et j'appuie
celle de M . De Boeck. E n effet, j'ai vu ce bâtiment, j'y habitais dans le temps. C'est à cet endroit que le bassin de natation devait s'installer, donc il y a déjà quelques années.
m

e

Je pense qu'il faut aménager ce bâtiment car il tombe en
ruines. Il faut avouer que les services sont un peu dispersés.
Je propose donc de mettre un peu d'ordre dans ce quartier,
l'idée de M . De Boeck est très bien, je l'appuie fortement au
nom de tous les habitants de ce quartier-là.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je crois que le problème qui est posé aujourd'hui touche à la politique culturelle globale de la Ville de Bruxelles.
E n effet, nous avons décidé, lors de la discussion du budget,
d'affecter, en ce qui concerne la Cité Modèle, un crédit d'un
million pour la mise sur pied d'un centre culturel.
En ce qui concerne le Pentagone, je crois qu'il y a déjà
pas mal d'initiatives qui existent, mais je crois que, vu à
longue échéance, dans la perspective de l'importance accrue
que les loisirs prennent dans la vie des individus avec la
diminution des heures de travail, avec l'accroissement de
toutes les possibilités de délassements et distractions qui
existent à l'heure actuelle, je crois que les pouvoirs publics
ont un rôle à jouer.
Dans cet esprit-là, en ce qui concerne l'ancienne maison
communale de Laeken, de la rue des Palais Outre-Ponts, i l y
a peut-être un effort global à faire, et je me réjouis de ce
que notre collègue M Avella ait pensé à la mise sur pied
d'une plaine de jeux, ceci d'ailleurs avec l'appui de M . Van
Cutsem ainsi que la réflexion proposée par M . De Boeck et
appuyée par M . De Greef, C.
m

e

Mais je crois aussi que ce ne sont que des mesures partielles qui doivent s'intégrer dans une restructuration globale,
autrement dit la Ville de Bruxelles doit examiner la possi-

(2 juni 1969)

— 1156 —

bilité de vider l'ancien hôtel communal de Laeken de tout
ce qui y est à l'heure actuelle, et de le transformer en un
véritable centre culturel, en restaurant au point de vue architectural ce qu'il y a moyen de restaurer, en y installant des
salles de réunions, en y installant une salle où l'on peut
donner éventuellement des concerts, des séances de théâtreamateur, en y prévoyant des possibilités pour une éventuelle
bibliothèque publique, pour une discothèque, bref en essayant
de mettre sur pied toute une infrastructure de loisirs qui,
dans ce quartier de la Ville, répond à un besoin.
Bien sûr cela ne veut pas dire que d'autres quartiers ne
doivent pas également bénéficier d'une telle initiative, je
pense particulièrement à Neder-Over-Heembeek, je pense
à Haren, je pense au quartier Nord-Est, mais il faut voir le
problème sous l'optique générale de la politique culturelle de
la Ville et c'est dans cet esprit-là que j'appuie la demande
qui est faite par nos différents collègues.
M . Jonckheere. Monsieur le Président, i l est exact qu'à
l'emplacement de l'ancienne maison communale de Laeken,
située rue des Palais Outre-Ponts, existe encore actuellement
le Service des Eaux avec les bureaux et tout le matériel. Il
faut changer quelque chose, mais il faut savoir ce que l'on
veut. Faut-il en faire une plaine de jeux ? Je suis d'accord !
Mais je crois aussi que dans le temps M . l'Echevin De Rons
avait parlé de créer un foyer pour les pensionnés. Je suis
d'accord en principe, mais il faut faire quelque chose après
une étude approfondie.
On m'a dit aussi qu'il existe un hectare ou deux, à partir
de la petite chapelle Sainte-Anne, qui seraient également fort
intéressants pour les enfants. Dans le temps les enfants pouvaient jouer jusqu'au monument Léopold I et maintenant
on pourrait demander facilement les deux hectares et faire
quelque chose, ce serait tellement sympathique.
er

En second lieu, je connais encore un autre terrain, en face
d'un foyer laekenois, au coin de la rue Gustave Schildknecht
et de la rue de Moorslede, un terrain de 4 à 500 m . Dans
le temps on y avait planté des peupliers d'Italie, on les a
enlevés, pourquoi ? Je n'en sais rien. On a entouré ce terrain,
au coin de la rue Schildknecht et de la rue Moorslede, avec
2

_

1157 —

(2 juin 1969)

des tubes de la grosseur du bras et on a mis un treillis tout
autour. Les tubes sont presque tous enlevés et le treillis est
tout à fait parti. Hier soir en y passant, j'ai vu une bataille
entre gamins des foyers qui essayaient, avec des tubes tout
de même de 2 m. 50 de haut, de se fracasser le crâne. Je
n'ai jamais connu le nom du propriétaire. En tout cas on
pourrait y mettre de la verdure, on pourrait, mettre aussi
quelques bancs.
M. le Bourgmestre. Je demanderai à un fonctionnaire compétent que l'on fasse la recherche.
Madame Servaes vous avez la parole.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, moi, je crois que
ce qui est le plus urgent et le plus nécessaire, c'est simplement une plaine de jeux à la rue des Palais Outre-Ponts,
comme ma collègue vient de le demander. Quant à un centre
culturel, je ne vois pas cela très bien à la rue des Palais OutrePonts, mais je vois cela par contre à la Maison communale
de Laeken, où on a promis de faire une bibliothèque, où on
a promis de faire des expositions et on ne voit rien arriver.
Alors je ne vois pas pourquoi il en serait tout à coup question à la rue des Palais Outre-Ponts, alors que c'est tout
indiqué à la Maison communale de Laeken. Il faut débuter
avec une plaine de jeux à la rue des Palais Outre-Ponts, c'est
le plus simple, c'est le moins cher et cela, je crois, il y i
moyen de l'obtenir.
m e

M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants,
vous avez la parole.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. M
Avella aura en tout
cas eu le mérite de poser le problème au nom d'un certain
nombre des membres du Conseil communal.
m e

Voici comment se pose le problème. Il y a quelques
semaines, en effet, M . De Boeck a parlé de l'état de vétusté
dans lequel se trouvait le bâtiment. J'avoue que j'ai éprouvé
une certaine inquiétude. J'ai fait vérifier, j'ai en ma possession un rapport du chef de service disant que ces locaux
répondent aux conditions de l'inspection du travail et, par

(2 juni 1969)

— 1158 —

conséquent, s'ils ne sont pas dans un état remarquable, ils
ne présentent aucun danger. Cela c'est une première chose
mise au point.
Cela étant dit, je crois que la question mérite vraiment
d'être approfondie. On pourrait essayer de trouver une solution et je propose que le Collège, Monsieur le Bourgmestre,
étudie les propositions, mais le maintien des services et la
plaine de jeux en même temps est impossible.
Il faut choisir, car à l'heure actuelle il y a le Service des
Bâtisses qui a là son magasin général, les ateliers de menuiserie et de plomberie, la forge et le dépôt des couleurs dont
a parlé M . De Boeck. Le Service des Egouts y a son magasin central, différents bâtiments annexes et dispose, dans le
corps central du réfectoire, des vestiaires ouvriers ainsi que
du magasin d'outillage neuf. Le Service du Pavage occupe
le bâtiment longeant la rue Stiernet, il y a ses ateliers de
mécanique, forge, menuiserie, vestiaire ouvrier et garde d'intervention après les heures de service. Le Service des Propriétés a des locaux rue Stiernet qui servent de remise
aux outils ainsi que le bureau de brigade.
Tout cela n'est évidemment pas extrêmement attrayant, mais
enfin il faut le mettre, par conséquent, tous ces services
nécessitent et provoquent là des allées et venues qui ne sont
donc pas compatibles, à mon avis, avec une plaine de jeux.
Il faut donc choisir.
Notre collègue, M . Klein, est plus ambitieux, je ne dis pas
qu'il a tort, mais lui évidemment il voit un foyer culturel,
c'est évident, mais en tout cas la plaine de jeux doit alors
se faire de sorte que les gosses soient tranquilles et qu'il
n'y ait plus tout le temps des camions, enfin toutes sortes
de choses qui viennent là.
Si le Conseil communal trouve cela une idée intéressante,
eh bien nous allons l'étudier, nous ferons rapport au Collège et j'espère pouvoir venir avec une proposition devant
le Conseil communal dans six semaines.
M . le Bourgmestre. Dans six semaines c'est impossible.
Disons en septembre.
Madame Avella vous avez la parole, puis M . De Boeck.

— 1159 —

(2 juin 1969)

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, si j'ai demandé une
seconde fois la parole, c'est d'abord pour remercier
M . l'Echevin pour ses réponses, mais aussi pour demander
s'il n'y aurait vraiment pas moyen de placer quelque chose
à l'emplacement de l'ancienne maison communale de Laeken, tout au moins que l'on ouvre les grilles dans le fond de
la rue de la Grotte. Il y a ce beau jardin avec de très beaux
arbres. Qu'on y fasse faire une plaine de jeux et qu'on y
mette au besoin des bancs pour les vieillards, moi je n'y vois
pas d'inconvénient.
m e

M . De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, je viens d'entendre
de M . l'Echevin des Travaux publics que ce bâtiment répond
aux conditions de l'inspection du travail. Eh bien moi je ne
demande pas que le Ministère du Travail aille voir cela, mais
que le Service de l'Hygiène se rende sur place. Je connais le
bâtiment depuis longtemps, Monsieur l'Echevin, et je sais
bien ce que je dis et je vous dis encore une fois publiquement que c'est lamentable, et je demande en plus qu'un membre du Conseil communal prenne la peine d'aller voir, comme
je l'ai fait vendredi et qu'il donne sa réponse au Conseil.

22
// faut être sourd et aveugle pour ne pas se rendre compte
que des menaces très dangereuses pèsent sur Bruxelles.
Au Conseil provisoire de l'Agglomération bruxelloise, un de
ses membres a fait état de la préparation de nouveaux
textes législatifs, qui concerneraient la Ville.
Le Collège ne pourrait-il aviser le Conseil des nouveaux
sacrifices ou avanies qu'il serait question d'imposer aux
Bruxellois ou tout au moins ce qu'on en dit
au Conseil d'Agglomération ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole pour
le développement de votre question.

(2 juni 1969)

— 1160 —

M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
puisque nous parlons du Conseil d'Agglomération, il me semble que le devoir élémentaire que j'ai à remplir est de remercier le Collège pour l'envoi de la brochure s'y rapportant,
nous donnant la composition et l'activité de ses membres
depuis sa fondation, il y a un an.
Sa présentation originale est de bon goût. Le Conseil
communal doit être heureux de l'honneur qui est fait à la
Ville par le choix de l'emblème qui a beaucoup de ressemblance avec celui de Bruxelles I. Il est réjouissant de constater qu'un espace libre a été réservé dans la partie inférieure
de l'anneau rouge en vue d'y inscrire des étoiles d'or à cinq
branches supplémentaires.
Je pense être le premier à avoir porté, le 12 septembre 1966, au stade communal la proposition de créer un
Conseil supra-communal ou Conseil d'Agglomération, nom
choisi pour le moment. A ce titre, je crois pouvoir me livrer
à quelques brèves réflexions.
La première est qu'il est regrettable que ce Conseil n'ait
pas englobé, comme je le proposais à l'époque, les vingtcinq communes de l'agglomération. Ce fait accompli à la
satisfaction et au désir de la plupart des Conseils intéressés,
aurait résolu en partie un problème épineux et combien
contesté.
Puisque des projets se discutent au sujet du mode d'élection des membres de ce Conseil, il serait préférable de préconiser l'élection au second degré. L a preuve en est donnée
par la question que j'ai demandé d'inscrire à l'ordre du jour.
Actuellement, on peut considérer que le Conseil d'Agglomération est en partie une émanation des Conseils communaux. Or, bien que cela nous ait été promis, il faut bien
constater que les informations que nous recevons concernant l'activité et les discussions de ce Conseil sont plutôt
réduites. Il faut recourir aux informations de presse pour
apprendre ce qui s'y passe. C'est pour le moins anormal, à
moins évidemment que les collègues soient plus privilégiés
que moi-même, ce que j'ai l'habitude de constater.
Il est certain que si le Conseil d'Agglomération était
composé de membres étrangers aux Conseils communaux,

