— 101 —
nous excuser
nous vous avons entretenu un peu longuement de
coite affaire; mais nous tenions à vous éclairer le plus possible sur
ce sujet, car nous espérons que vous ferez tout ce qui d é p e n d r a de
vous pour remédier à cet état de choses.
» Nous avons l'honneur de vous offrir, Monsieur le Bourgmestre,
l'hommage de nos sentiments les plus dévoués.
.» Pour les délégués des fabricants de meubles,
»
J . RooSE. »

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau,
avec le contrat définitif du 15 j u i n 1866, le cahier des charges i m posé à la Compagnie à qui nous avons confié les travaux d'assainissement de la Senne (1). Ce document a été dressé par l'honorable
M . Cognioul, membre de la commission des ingénieurs en chef ; i l
a fait l'objet de nombreuses conférences entre les membres du'Collège, le ministre des travaux publics et les délégués de la Compagnie
anglaise Divers amendements ont été introduits dans le projet p r i mitivement arrêté. Je crois donc que ce projet, très-étudié, est t r è s sérieux et très-complet. Mais je crois néanmoins désirable qu'il passe
par l'examen attentif de tous les membres d u Conseil, car une
erreur ou une omission dans un document de cette importance
pourrait avoir les plus grandes et les plus graves conséquences.
Je vous propose donc de remettre à huitaine l'examen d u cahier
des charges, afin que, d'ici là, chacun de vous en fasse l'objet d'une
étjude attentive.
M. Ranwet. I l serait utile de convoquer dans l'intervalle la
section des travaux publics.
M. le Bourgmestre. L a section des travaux publics a déjà
examiné le projet i l y a plus de quinze j o u r s ; mais elle a eu connaissance du document avant qu'il fût e n t i è r e m e n t corrigé : elle
pourra donc se r é u n i r très fructueusement d'ici à huit j o u r s .
M . Ranwet. Si la section a quelques observations sérieuses à
présenter, on pourra les communiquer aux membres d u Conseil.
M. le Bourgmestre. Et m ê m e remettre la discussion à une
séance plus é l o i g n é e ; la question est assez importante pour cela.

M. Splingard. J'ai examiné le cahier des charges et j ' a i à p r é senter quelques observations q u i ne touchent pas au fond de
ce cahier, mais qui sont destinées uniquement à en préciser quelques dispositions dont le sens ne me paraît pas assez nettement
déterminé.
Si vous le permettez, je les communiquerai i m m é d i a t e m e n t au
Conseil.
(1) Voyez

infra, p. 123.

— 102 —
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Splingard.

M. Splingard. Ma première observation porte sur le dernier
alinéa de l'article 1 .
On lit dans le cahier des charges :
er

« On estime que la Petite-Senne, à partir du pont-canal existant
à Molenbeek-Saint-Jean, sous le canal de Charleroi à Bruxelles,
pourra évacuer 50 mètres cubes d'eau par seconde, lorsque l'élargissement en sera achevé en aval dudil pont-canal,d'après le projet
en cours d'exécution, de sorte que, dans une crue identique à celle
de 1850, i l ne restera plus à faire passer par la ville de Bruxelles
que 75 mètres cubes par seconde, n
Je crois que cet achèvement n'incombe pas à la Société anglaise.
AI. l e Bourgmestre. L'achèvement des travaux d'élargissement
de la Petite-Senne, non.

M. Splingard. I l faudrait dire à qui incombent ces travaux,
au gouvernement, à la province, n'importe à qui.
M . le Bourgmestre. Cela est dit dans le cahier des charges.
M . S p l i n g a r d . Je l'ai cherché, mais sans le trouver.

M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'inconvénient à le mettre,
mais cela doit résulter d'une autre disposition du cahier des
charges.
M . S p l i n g a r d . Immédiatement après, i l faudra stipuler aussi
que ces travaux seront terminés en même temps que ceux delà
Senne, à Bruxelles, car i l serait déplorable que, clans trois ou
quatre ans, les travaux de Bruxelles fussent achevés et ceux-là pas.
M . le Bourgmestre. Ceci peut faire l'objet d'un vœu à adresser
au gouvernement, mais i l n'y a pas lieu de modifier pour cela le
cahier des charges.
M . Splingard. Il est cependant désirable que l'achèvement des
travaux de la Petite-Senne coïncide avec l'achèvement des travaux
intérieurs.
M . Orts. Sans doute, je trouve votre observation fort juste, mais
nous ne pouvons l'insérer dans un cahier des charges qui ne règle
que les obligations du concessionnaire. L'idée de M . le Bourgmestre
d'émettre un vœu auprès du gouvernement est beaucoup plus pratique.

M. Splingard. Je propose d'ajouter à l'article 1 un paragraphe
er

final ainsi conçu :

« Les dispositions générales qui seront prises quant aux moyens
d'écoulement des eaux d'inondations seront donc telles que

—

105

-

,»0 mètres cubes pourront passer par Molenbeek et 75 mètres
«abcs par le voûlage dans Bruxelles, le niveau de l'écoulement
dans la capitale restant à 10 centimètres sous l'intrados des voûtes,
par conséquent à la cote générale de 17 mètres 79 centimètres à
l'amont de la grande écluse, l'écoulement par Molenbeek en amont
du pont du canal se trouvant à la même hauteur, 17 mètres
79 centimètres. »
Cela résulte du cahier des charges.

M . le Bourgmestre. Ce n'est donc que l'explication d'un fait
qui existe d'après le cahier des charges, mais que vous voulez constater dans l'article 1 .
er

M. Splingard. Ou dans un autre, cela m'est fort égal.
Le dernier alinéa de l'article 4 esl ainsi conçu :
« Les moulins situés sur ledit bras de rivière en aval de la route
de Bruxelles à Mous seront supprimés. »
Je propose l'addition suivante :
« Les indemnités à payer du chef de ces suppressions d'usines
seront à la charge de la Compagnie anglaise. »
Si toutefois c'est là ce que vous entendez.

M . le Bourgmestre. C'est ainsi, en effet, que cela doit être
entendu.
M . Splingard. Et plus loin, après le dernier paragraphe de
l'article 5 : « Tous les moulins activés par les eaux de la Senne,
dans la traverse de Bruxelles, seront supprimés » , je propose
d'ajouter également : « et les indemnités dues de ce chef seront à
h charge de la Société »
M . le Bourgmestre. Ceci est une erreur. La suppression des
moulins n'esta la charge de la Compagnie que sur le parcours de la
zone. Il y a, au dehors, sur un bras de la Senne, un moulin que la
ville devra acquérir; cela a été dit dans une de nos séances précédentes. M. l'Echevin Goffart, en vous parlant des sommes qui seront
nécessaires pour les travaux accessoires, et qui s'élèveront in globo
à 575,000 francs, a fait mention d'une somme spéciale destinée
à l'acquisition d'un moulin. La suppression des moulins se fait
donc aux frais de la Compagnie dans la zone, et aux frais de la
\ ille au dehors.
M. Splingard. Cela m'avait échappé : une erreur typographique
s est glissée dans le sixième alinéa de l'article 8, qui porte :
a Chaque arche sera pourvue d'un radier, qui sera disposé transversalement suivant un arc de cercle de 90 centimètres de flèche, et
longitudinalement suivant une pente de 605 millimètres par kilomètre d'inclinaison. »

C'est 661 et une fraction qu'il faut lire.
Le vingt-deuxième alinéa du même article est conçu dans les
termes suivants :
« Les collecteurs accolés à la Senne voûtée n'ayant pas une section transversale assez grande pour livrer passage aux eaux qui
pourront y affluer dans les fortes averses ou pluies d'orage, il sera
ménagé, dans les piles-culées qui les sépareront des arches, des
déversoirs d'un débouché et, en nombre suffisant pour pouvoir
évacuer dans la rivière le trop-plein des collecteurs au moyen de
portes à clapet, disposées de manière
à empêcher les eaux de la
rivière de pénétrer dans les collecteurs. »
Je ne comprends pas cette disposition, et je soutiens que cette
affirmation est inexacte, aussi bien en théorie qu'en pratique, et
qu'il y aura des cas où le déversement sera impossible.

M . le Bourgmeetre. Vous attaquez là le système général
du projet, qui n'est plus en question aujourd'hui. D'après le système de la commission des ingénieurs en chef, le trop plein des
collecteurs sera évacué clans la rivière au moyen de portes à clapet.
Vous soutenez que cela ne sera pas possible.
M . Splingard. Dans certains cas.

M . Veldekens. Le système a été discuté et adopté. Il n'y a pas
à y revenir. Nous ne nous occupons ici que des charges imposées
au concessionnaire pour l'exécution des travaux.
M . Splingard. Je me borne à faire en passant une observation.
A l'article 9, je voudrais que la première phrase du 19 et dernier alinéa fût ainsi rédigée :
e

« Tels qu'ils sont projetés,
les passages sous la rivière présenteront un débouché suffisant pour pouvoir débiter tout le
volume d'eau qui peut s'écouler par le collecteur dont ils font
partie. » Car enfin la Compagnie anglaise ne peut pas empêcher le
passage d'une masse d'eau trop considérable pour les débouchés
qu'on lui ordonne d'exécuter. II faut laisser à la commission des
ingénieurs en chef la responsabilité du plan qu'elle a proposé.
M. le Bourgmestre, Cette observation touche plus au fond
qu'à la forme. Si je me rappelle bien, clans la discussion du projet,
l'honorable M. Splingard a soutenu que les passages d'eau sous la
rivière, formant siphon, n'étaient pas d'une utilité suffisante. Il
reproduit cette opinion. Il n'y a pas lieu de tenir note de son
observation, qui ne peut être considérée que comme une protestation nouvelle contre le système adopté.

M . Splingard. Je crois qu'il entre dans les intentions du Col-

lége de faire approuver le cahier des charges par la Compagnie
anglaise.
M . le Bourgmestre. Evidemment.
M . Splingard. C'est pourquoi je propose d'ajouter au cahier
des charges, avant les signatures, un article 05 et dernier qui
serait ainsi rédigé :
« .1. Le niveau des eaux d'écoulement de la Senne, tant dans les
passages voûtés que dans les conduits collecteurs, sera indiqué par
un moyen quelconque, aux extrémités du voutage, d'abord, et
sur au moins quatre points intermédiares, partageant le passage en
ville en cinq parties égales. Ces moyens indicateurs de l'état de
l'écoulement des eaux seront disposés de manière à être publiquement visibles.
» A l'amont et à l'aval de Bruxelles, ainsi que sur la petite Senne
par Molenbeek, les ponts construits comme ceux qui sont à construire seront munis d'échelles métriques destinées à faire apprécier la hauteur des eaux d'écoulement.
» Le zéro de ces échelles sera le point le plus bas du lit de la
Senne à exécuter conformément aux indications des plans; il servira
de règle et de guide pour le curage annuel de la rivière, auquel
l'agglomération bruxelloise attache la plus haulc importance.
» Ces moyens indicateurs des eaux d'écoulement seront exécutés
conformément aux indications de l'Administration, et les dépenses
qu'ils occasionneront seront à la charge de la Compagnie.
» B. Si, dans le cours de l'exécution des travaux, les fouilles
des ouvrages donnaient lieu à des émanations dangereuses, ou qui
pourraient être considérées comme telles, la Compagnie serait tenue,
au premier avis qui lui en serait donné, d'en opérer la désinfection
par l'emploi des désinfectants les plus actifs que peut fournir le
commerce de drogueries.
» A. Les parties de la Senne ou de ses méandres destinées à être
comblées seront, préalablement à leur suppression, cl notamment
dans la ville et dans les faubourgs, dévasées et curées jusqu'au vif
terrain. — Au besoin, leur désinfection pourra être ordonnée.
y> Les opérations se feront par les soins et aux frais de la Compagnie, et sous le contrôle des agenls de la ville de Bruxelles et du
gouvernement. »
Je voudrais des espèces de manomètres qui indiquassent au
public la situation de l'écoulement des eaux
M. le Bourgmestre. Dans le génie des flotteurs que nous
avons dans nos réservoirs? Mais comment établir cela sur la voie
publique?

M . Splingard. Au besoin, je les mettrais sous verre.
M. Orts. Et les gamins? (On rit.)
M. le Bourgmestre. Quelle utilité y trouvez-vous?
M , Splingard. Quand vous passerez parla, ne sercz-vous pas
eontents de vous rendre compte exactement de l'état de l'écoulement des eaux? Cela peut être très-utile.
M le Bourgmestre. L'Administration et toutes les personnes
qui auront à s'occuper de la Senne seront toujours informées de
la situation des eaux. Quant à la population, elle n'y a pas un
intérêt immédiat; et les manomètres de l'honorable membre peuvent être un embarras pour la circulation.
M. Jacobs. La section des travaux publics examinera.
M . Lemaieur. Je propose le renvoi des observations de l'honorable M. Splingard à la section des travaux publics.
M . le Bourgmestre. La section se reunira donc mercredi, à
deux heures, et le Conseil samedi prochain, pour l'examen du
cahier des charges. — Adhésion.

M . l'Echevin De Yadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 7 août, le conseil
général d'administration des hospices a loué aux sieurs Corbisierel
Ramaker, une maison située rue Pachéco, n° 2o, appartenant au
refuge Sainle-Gertrude.
Le prix de location a été maintenu à 1,000 francs, mais toutes
les contributions généralement quelconques ont été mises à charge
du locataire.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre ce bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 7 août, le conseil
général d'administration des hospices a loué à M. le major pensionné Beeckmans, une maison située rue du Grand-Hospice, u° 8,
appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Le prix de location est fixé à 1,000 francs, soit une augmentalion de 100 francs sur le loyer précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de

transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait louer publiquement, le 18 juillet dernier, par le ministère du
notaire Heyvaert, de Grimberghe, les bâtiments provenant de
l'ancienne ferme de Lint, situés en ladite commune, et qui ont été
divisés en trois habitations distinctes; à chaque lot a été jointe
une parcelle de terre.
L'ensemble de ces bâtiments et terres contient. 2 hectares,
25 ares et 50 centiares, et a été loué G10 francs.
Cette opération complète la location parcellaire des biens dépendant de ladite ferme.
La première location en détail a produit
Celle des bâtiments

.

. fr.

9,409 >
G10 »

Total.
. . fr. 10,019
La ferme était antérieurement louée en bloc à fr. .
5,185

»

Il y a donc, pour les hospices, sur celte opération, une augmentation de fr
4,864 »
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Giblet, de H a l ,
le 25 mai dernier, différents biens appartenant aux hospices et à la
bienfaisance.
Celte opération a donné le résultat suivant :
Hospices: 101 hectares 29 arcs IG.centiares, en 131 parcelles,
situées sur le territoire des communes, de : Audenaeken, BerchemSt-Laurent, Bogaerden, Droogenbosch, Eiingen, Gaesbeek, Goyck,
Huysingen, Tourneppe, Leeuw-Sl-Pierre, les deux Lennick.
Mcerbeek, Schepdael, Pamel, Ternath et Vlesenbeek.
Prix anciens
.
Prix nouveaux
Augmentation

.

.

.

.

.

Fr.

11.009 32
, 7 8 9 >,
1,779 68

1 2

Bienfaisance : 52 hectares 79 ares 11 centiares, en 54 parcelles
situées sur le territoire des communes de : Erps-Querbs, Gaes-

— 108 —
bfck, Goyck, lluysinghen, Leeuw-St-Pierre, les deux Lennick,
Meerbeek, Schepdael, Ucclc et Vlesenbeek.
Prix anciens
.
.
.
.
.
.
Fr.
3,705 48
Prix nouveaux .
.
.
.
.
.
.
4,30(5 »
Augmentation
000 52
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Brous tin, le 7 août, le conseil
général d'administration des hospices a concédé au sieur.Jean
Vanderlinden, négociant, demeurant à Steynockerzeel, le droit
d'extraire, jusqu'au 30 juin 1869 , les pierres et le sable gisant
dans une parcelle de vingt arcs, à prendre dans une partie cotée
au cadastre de Steynockerzeel, sect. C , n° 1220, pour une contenanec de un hectare 46 ares 4 centiares.
Cette concession est faite aux conditions ordinaires, et le preneur, outre le fermage annuel, qui devra toujours être acquitté,
a payé une somme de 480 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Morren, le 25 juin
dernier, le droit de chasse sur des propriétés appartenant aux hospices et à la bienfaisance et situées sur le territoire des communes
de Bindcrveld, Brusseghem, Buysinghen, Tourneppe, Cobbeghem,
Crainhem, Dieghem, Dilbeek, Evere, Forest, Hamme, Itterbeek,
Lennick-Saint-Quentin, Lombeek-Notre-Danie, Pamel, Schepdael,
Watermael-Boisfort, Wemmel et Woluwe-Saint-Pierre.
Le résultat de celte opération a donné :
55iu.i7A.27c.
Hospices
.
.
.
.
.
Prix anciens
,
Fr.
1,571 24
Prix nouveaux
.
:>
5,251 55
Augmentation
.
.
.
.
.
1,000 29
Bienfaisance
.
.
.
.
.
281 ii. 06A. 22C.
Prix anciens
.
.
.
.
.
Fr.
996 77
Prix nouveaux
.
.
.
.
1,818 47
A u g m e n t a t i o n . . . . .
»
821 70
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

-

109 —

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de construire une salle de recréation et une
galerie couverte dans le jardin de l'hospice des cillants trouvés et
abandonnés.
Ces constructions sont indispensables dans l'intérêt de la santé
des enfants séjournant à l'hospice.
Les plans ont été examinés et approuvés par le Collège; le devis
estimatif de la dépense s'élève à fr. 4,835-56 ; elle sera couverte
au moyen d'un prélèvement temporaire sur les capitaux et r é i n tégrée au moyen des excédants de ressources annuelles des hospices des enfants trouvés, et à défaut, par un amortissement de
j/10 à porter annuellement au budget.
La section des finances, appelée à examiner les moyens de faire
face à celle dépense, approuve la proposition du conseil général.
e

Elle vous propose, en conséquence, de charger le Collège de
transmettre les pièces, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition relative
à la réduction du taux de l'intérêt perçu par le Mont-de-piété.
M. L a c r o i x . Je me proposais de traiter la question du Mont-depiété en élargissant le cadre du débat, en discutant les services
que peut rendre l'institution. Je n'ai reçu ma convocation qu'avanthier. Je ne m'attendais pas à ce que cette affaire fût portée à l'ordre
du jour de celte séance. Je n'ai pas eu le temps d'étudier complètement la question. Je ne suis pas suffisamment préparé. Comme je
ne crois pas qu'il y ait urgence, je demande le renvoi de celte
affaire à la prochaine séance. Cela ne peut présenter aucun inconvénient.
M . Jacobs. II y a un inconvénient au renvoi de celle affaire
à une prochaine séance. Nous nous exposons à ne pas avoir, pour
le 1 janvier, l'arrêté royal portant approbation de la mesure proposée. Il s'agit d'une réduction, non pas d'un, mais de deux pour
cenl, à partir du I ' janvier. Si vous laissiez lire le rapport, vous
verriez de quoi il est question.
er

e

M . l ' E c h e v i n De Yadder. C'est une nouvelle proposition
que nous vous faisons. Voici le rapport de la section des finances :
« Messieurs, en séance du 6 août dernier, la section des finances
vous.a présenté un rapport sur la proposition de l'administration
du Mont-de-piété, de réduire le taux d'intérêt des prêts sur gages
à 9 p. c , à partir du 1 janvier 1867.
er

110

-

o Ce rapport exprimait le vœu de pouvoir appliquer la réforme
le plus lot possible, dans l'intérêt du publie et du Mont-de-piété
lui-même.
o En séance du 7 août, le Collège a décidé que des démarches
Seraient faites auprès de l'administration du Mont-de-piété, pour
obtenir la mise à exécution de la mesure, à partir du 1 octobre
de cette année, et une nouvelle réduction du taux d'intérêt à H p, c
pour le I janvier 1807.
» Le Collège a adressé, à cet effet, la lettre suivante à l'administration du Mont-de-piété : »
er

er

« Bruxelles, le 9 août 1866.
» Messieurs,
o Le remarquable rapport joint à votre lettre du 2) juinder» nier a fait l'objet de l'examen le plus attentif de la part de
» l'Administration communale.
» La réduction de l'intérêt des prêts sur gages a été considérée
» par la section desfinanceset par le Collège, comme une mesure
» excellente en principe, et dont l'application prochaine et aussi
» complète que possible devient particulièrement urgente en pré» sence des circonstances critiques où se trouve notre population.
» Grâce à votre administration éclairée, la situation du Mont» de-piété est si solidement établie et la dotation prévue par la
» loi du 30 avril 1848 est si près d'atteindre son maximum, que
» rien ne semble devoir s'opposer à l'essai d'une réforme plus
» radicale.
» S'il est vrai, comme vous le faites judicieusement observer,
» que la génération présente ne doit pas, à elle seule, pourvoir à la
» formation du capital nécessaire au Mont-de-piété, la dotation
» actuelle montant à 911,545 francs et ne devant pas dépasser un
» million, nous n'hésitons pas à vous demander de mettre à exé» cution, dès le 1 octobre prochain, votre résolution de réduire
» à 9 p. c. le taux de l'intérêt, et de compléter la mesure par une
» nouvelle réduction à 8 p. c. à partir du 1 janvier 1867.
» Nous sommes convaincus qu'en adoptant notre proposition,
» vous rendrez un éminent service aux classes déshéritées et si
» éprouvées de notre population, sans compromettre, en aucune
» sorte, l'état prospère du Mont-de-piété.
er

er

» Agréez, etc.
o Par le Collège :

» Le

Secrétaire,

» A. LACOMBLÉ.

» Le Collège,
» J. ANSPACH. »

— 111 —
» L'administration du Mont-de-piété s'est empressée de prendre
des mesures pour arriver au but demandé par le Collège, et elle
s'est adressée au conseil général d'administration des hospices et
secours, en demandant de l'aider à accomplir cette réduction, toute
dans l'intérêt des classes ouvrières, en abaissant de 4 f/2 à 4 p. c.
le taux d'intérêt des capitaux, qu'aux termes de la loi les hospices
doivent mettre à la disposition du Mont-de-piélé.
» Le conseil général a accepté cette proposition, et, par résolution
du 44août, l'administration du Monl-de-piélé a décidé de réduire
à 8 p. c , à partir du 1 janvier 48G7, l'intérêt perçu sur toutes
les sommes prêtées sur gages.
» L'administration, par la lettre ci-jointe, en faisant connaître
sa décision, signale les difficultés qu'entraînerait une mesure prescrivant des changements successifs du taux d'intérêt dans un laps
de temps de moins de quatre mois :
er

« Bruxelles le 22 août Î8GG.
* Messieurs,

»
Ï,
v
>,
»
»

» Votre dépêche du 9 de ce mois nous apprend que vous partagez
la conviction qui nous anime, qu'il y a utilité, pour venir en aide
à la classe nécessiteuse, de diminuer encore l'intérêt des capitaux
que nous lui prêtons; mais le mode que vous préconisez nous
paraît d'une application impossible, puisqu'il aurait pour résultat
d'établir, pour une période de moins de quatre mois, trois bases
d'intérêt différentes.

» La pratique nous a appris les dangers qu'entraîne cette diver» gence, tant pour les erreurs de calcul qui peuvent en être la suite
» que pour le temps qu'elle fait perdre aux employés, et dont la
j> conséquence inévitable est de faire servir avec moins de célérité
» les personnes qui attendent des objets à dégager.
n
»
»
»

» Or, nous croyons, par les facilités de notre nouveau local et la
diligence des employés du dégagement, avoir résolu un des problêmes les plus difficiles des monts-de-piété, à savoir : d'expédier
dans le plus bref délai possible ceux qui n'ont pas le temps
d'attendre, parce que, pour eux, le temps est un capital.

» Permettez-nous encore, Messieurs, d'appeler votre attention
> sur un point qui est d'une importance majeure pour notre admi» nistralion.
«
»
»
»
!.

» L'arrêté organique de 4849 a fixé à un million la dotation du
Mont-de-piété de Bruxelles, parce que la moyenne des capitaux
prêtés en 1848 n'avait pas atteint le chiffre de un million;
mais aujourd'hui que cette moyenne est de 1,800,000 francs, il
est hors de doute que la dotation devra être portée à 2,000,000mais il y a plus : si les bénéfices réalisés par le Monl-de-piété'

— 112 —
»
»
»
H
it
»
»
»
•
»
»
»

depuis la loi de 1 8 4 8 , ont atteint 911,000 francs, cequenous
appelons la dotation, i l n'en est pas moins vrai que nous
devons 1,500,000 francs, et que l'art. 4 5 de la loi du 50 avril
nous impose l'obligation d'employer les bénéfices réalisés à rembourser les capitaux prêtés à intérêt, avant toute autre application.
» Toutefois, Messieurs, ces réserves bien déterminées, nous
sommes heureux de pouvoir vous annoncer que, grâce à une
décision libérale de l'administration des hospices, de porter
l'intérêt des capitaux qu'elle nous prête de 4 1/2 à 4 p. c , nous
avons cru pouvoir prendre la résolution ci-jointe, qui réalise
vos intentions et les nôtres.
» Nous espérons, Messieurs, que vous voudrez bien l'approuver
et nous vous prions d'agréer, etc.
» Le Directeur,
» (Signé) C H . D E U D O N .

» Le

Vice-Président,

» (Signé) THIÉFRY. »

« La section des finances, comme suite à son précédent rapport,
vous propose de charger le Collège de transmettre la nouvelle
délibération à M . le Gouverneur, pour être, conformément à
l'art 7 de la loi du 50 avril 4848, soumise à l'examen et à l'approbation des autorités compétentes. 1»
Ainsi vous voyez que sur le premier point la commission vous
répond que votre proposition est impraticable, mais qu'elle nous
accorde le second point, à dater du 4 " janvier 4867.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons ajourner la discussion à la
prochaine séance, puisque nous nous réunissons samedi prochain.
M. Jacobs. 11 faut trois mois pour obtenir l'approbation du
gouvernement.
M. L a c r o i x . Quel inconvénient y a-t-il à ce que la discussion
soit relardée de huit jours ?
M . O r t s . Je ferai une observation qui satisfera, je pense,
M . Lacroix, et nous permettra de passer outre.
Je crois que l'honorable membre compte examiner la question
du Mont-de-piété, à un point de vue beaucoup plus radical que
celui d'une réduction de l'intérêt; qu'il a l'intention d'appeler
l'attention du Conseil sur l'utilité, sur l'existence même de cet
établissement.

M. Lacroix. Précisément.
M. l'Echevin De Yadder. C'est tout autre chose.

— 113 —
M. Orts. En supposant que le Conseil communal trouve le
Mont-de-piété inutile, i l ne pourra pas le supprimer avant 1«
l janvier. Il n'y n donc aucun inconvénient, dans quelque hypothèse que l'on se place, à permettre au Mont-de-pié/é de prêter
à meilleur marché, a partir du 1 janvier \S67.
L'honorable M . Lacroix pourrait donc réserver ses observations
pour la discussion du budget II nous sera facile de les rattacher
au chapitre de la bienfaisance et aux subsides que nous allouons
aux hospices, puisque les hospices viennent en aide au Mont-depiété, et puisque, s'ils n'ont plus de fondsà lui remettre, les subsides
que nous leur accordons diminueront.
Je prie l'honorable membre de croire que ma motion n'est pas
inspirée par une malveillance quelconque à l'égard de son idée, car
je suis moi-même très-médiocrement convaincu de l'utilité des
Monts-de-piété.
r

er

M . Lacroix, Je me rallie aux observations de M . Orts.
M. Jacobs. Nous examinerons plus tard l'opinion de M . Lacroix ;
mais, dès à présent, le Conseil peut approuver la réduction de
l'intérêt.

M. Orts. Évidemment, car le Mont-de-piété sera moins mauvais
à dater du l

,

r

janvier qu'aujourd'hui.

— Les conclusions du rapport sont adoptées. M . Jacobs, administrateur du Mont-de-piété, déclare s'abstenir.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses de l'exercice 1863, présenté par le directeur de la caisse
de retraite des fonctionnaires et employés de l'Administration
communale.
Ce compte peut se résumer comme suit :
Recette.
Service des pensions
Dotations . . .
Total.

fr.
.

160,911 44
27,299 02

. fr.

494,210 46

fr.
.

466,914 44
27,161 57

. fr.

494,075 01

Dépense
Service des pensions
Dotations . . . ,
Total.

— 114 —
Il y n donc un excédant de recette de fr. 157-45 c., qui appartient à la dotation.
Pendant l'année 1805, i l y a eu 28 extinctions de pensions, qui
s'élèvent en totalité à fr. G,244-04 c.; par contre, i l y a eu 18 inscriptions nouvelles, pour la somme de fr. 8,000-81.
La section des finances vous propose d'approuver le compte.
—• Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion relative à l'élargissement
de la rue du Miroir et au prolongement de cette rue jusqu'à la rue
du Midi (I).

M. Cattoir. I l m'a semblé qu'en faisant dévier la rue un peu
plus à gauche, on rencontrerait moins de constructions importantes.
M. l'Echevin Goffart. Qu'cnlendez-vous par la gauche?
M. Cattoir. Un peu plus vers le boulevard du Midi.
M. l'Echevin Goffart. Alors vous déplacez toute la rue.
M. Cattoir. La nouvelle rue se divise en deux lignes : la première
va de la nouvelle rue du Midi à la rue Terre-Neuve; la seconde,
de la rue Terre-Neuve à la rue des Tanneurs. C'est sur cette
seconde ligne que je voudrais une inclinaison vers la gauche, afin
que la rue rencontrât moins de constructions importantes.

M. l'Echevin Goffart. Je vous ferai remarquer que nous avons
deux poinls fixes que nous ne pouvons pas changer, et qui indiquent tout naturellement la direction à donner au prolongement
de la rue du Miroir. Nous devons en effet relier le bas de la rue du
Miroir au commencement de la rue des Foulons.
M. le Bourgmestre. La section des travaux publics pourrait
examiner l'observation de M . Cattoir.

M. l'Echevin Goffart. Elle l'a déjà examinée.
M. Lemaieur. Et elle a été unanime.
M. Ranwet. Si l'altention de la section s'est portée sur ce point,
il est inutile de lui renvoyer l'observation.

M. le Bourgmestre. M . Cattoir insiste-t-il?

(1) Voyez suprà,

p. 67.

— HS —
M . Cattoir. Je n'insiste pas. A première vue i l m'avait semblé
qu'une déviation était possible, et j'ai cru devoir interroger là-dessus
le Collège.
. .
L'élargissement et le prolongement de la rue du Miroir ont pour
but d'assainir ce quartier. Je voudrais que ces travaux fussent
décrétés d'utilité publique et que l'on obtînt ainsi l'autorisation
d'exproprier, pour cause d'assainissement, toutes les impasses que
vous connaissez de ce côté et que vous avez évidemment en vue
d'absorber.
M . l'Echevin Goffart. Vous savez que nous sommes déjà
propriétaires d'une impasse et de plusieurs maisons.
M . Cattoir. Oui, mais cela ne suffît pas pour donner à ce quartier I air et la lumière dont i l a besoin.
M . Hauwaerts déclare qu'il s'abstiendra, parce qu'il a une
propriété à quelques mètres des travaux.
M . le Bourgmestre. La disposition de la loi communale relative aux abstentions doit être interprétée très-strictement ; sans
cela, nous pourrions, comme cela s'est déjà présenté, nous trouver
dans l'impossibilité de voter.
M . Hauwaerts. Si le Conseil juge que je ne dois pas m'abstenir
je prendrai part au vole.
M . Orts. La question a été tranchée dernièrement pour moi.
Le Conseil m'a obligé de voter sur l'élargissement de la rue d'Or, où
j'ai une maison.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

Le Conseil, adoptant sans discussion les conclusions du rapport
de la section des travaux publics, approuve le projet conçu par la
Banque générale des travaux publics pour rétablissement de rues
nouvelles aux abords du rond-point de l'avenue Louise (1).

L ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges
relatif à la concession du chemin de fer américain à établir le
long de l'avenue Louise (2).
(1) Voyez suvrà,

p. 69.

(2) Voyez suprà, p. 60.

— 110 —

M. Splingard demande la remise de la discussion à la prochaine
séance.
M. Kanwet. Il y a dans le cahier des charges une lacune qu'il
impoilc de combler. 11 n'y a pas d'exemption de péage stipulée
au profit de nos officiers de police et de nos employés dans l'exercice
de leurs fondions sur l'avenue ou dans le bois. Je propose en conséquence d'ajouter au chapitre : Tarifs, l'article que voici :
« Les employés de la ville, chargés delà surveillance des travaux,
et les agents préposés à un service de police sur l'avenue Louise
ou dans le bois de la Cambre, seront transportés gratuitement par
le concessionnaire. »
11 me semble que ce n'est pas exiger beaucoup de la Société
concessionnaire que de l u i imposer le transport gratis de nos
officiers de police et de nos employés, lorsque leur service les
appelle sur l'avenue ou dans le bois.

M. Orts. Pour compléter la proposition de M . Ranwet, qui me
paraît très-juste, je demande qu'on impose à la Compagnie le
transport gratuit du matériel d'incendie, lorsqu'on en aura besoin
sur un point quelconque de l'avenue ou dans le bois.
M. le Bourgmestre. Il sera tenu note de ces deux observations
qui sont en effet très-justes.
— La discussion du cahier des charges est remise à la prochaine
séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport tendant au percement de rues
nouvelles reliant le quartier Léopold au Champ des Manœuvres (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil vote sans discussion, à l'unanimité des membres présents, les conclusions du rapport de la section des beaux-arts,
tendantà ce que la ville intervienne, pour 7S,000 francs à dépenser
en dix ans, dans les frais de la décoration projetée par le gouvernement pour la salle académique de l'Université libre, et pour
l'église Saint-Jacques sur Caudenberg (2)

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
(i) Voyez infrà, p. d78.
(¡2) Voyez suprà, p. 73.

— 117 —
du contentieux sur les pétitions relatives à la vente à l'encan de
marchandises neuves (1).

M. le Bourgmestre. Le rapport

conclut à l'inanité des plaintes

des pétitionnaires.

M. Lacroix. Il conclut à l'impossibilité d'exécuter la l o i .
Je trouve que le Conseil communal ferait mieux de ne pas intervenir dans cette affaire. Au lieu de songer à exécuter rigoureusement la loi de 1846, on devrait l'abroger, car elle est en contradiction avec les principes économiques que professent plusieurs de
nos ministres, et qui triomphent aujourd'hui. C'est la protection,
la prohibition; c'est le système que l'on abandonne, pour les
douanes, en faveur du principe beaucoup plus rationnel de la
liberté commerciale. La loi de 1846 ne serait pas votée aujourd'hui si elle était à faire. I l ne s'agit donc pas d'exécuter sévèrement, strictement, une loi malfaisante, et dans tous les cas
arriérée.
M. le Bourgmestre. Nous ne sommes pas législateurs; plusieurs de nos administrés nous demandent d'appliquer la l o i , et
tant que la loi existe, nous devons leur donner satisfaction.
La section du contentieux, après avoir examiné les pétitions,
a jugé qu'il était difficile de donner satisfaction aux pétitionnaires
parce que leurs plaintes sont d'une nature trop générale, d'un caractère trop vague, pour nous permettre de prendre une résolution.
Ce que nous avons de mieux à faire est, ce me semble, de passer
à l'ordre du jour sur les pétitions, dans le sens général du rapport.

M. Lacroix. C'est cela.
— L'ordre du jour est prononcé.

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges pour
la concession du Théâtre royal de la Monnaie pendant les années
1867 à 1870 (2).
M. Ranwet. Je demande que cette discussion soit renvoyée
après les vacances. La question reste entière. La question de principe sera de nouveau soulevée. Plusieurs de nos collègues sont
absents. Attendons leur retour pour ouvrir un débat qui probablement ne portera pas seulement sur les détails du cahier des
charges, mais sur le principe même de l'intervention pécuniaire
de la ville.
(1) Voyez suprà, p. 75.
(2: Voyez suprà, p. 77.

M . Walter. Il n'est pas dit que la discussion roule cette fois
sur le principe.
M . Lacroix. Évidemment. Je suis prêt à recommencer ma
campagne d'il y a trois ans.
M . Ranwet. M. Lacroix dit oui, M. Walter non, mais je crois
que le premier connaît mieux ses propres intentions que ne les
connaît le second.
M . Cattoir. Pour ma part, comme en 1862 et en 1864, je voterai avec les adversaires de l'intervention, car leurs arguments
sont toujours debout.
M . Lacroix. Il n'y a pas d'inconvénient à l'ajournement du
débat, car la dernière fois la discussion a eu lieu au mois de janvier 1864.
M . le Bourgmestre. Oui, mais alors les concessionnaires se
sont plaints du relard, à cause de la difficulté qu'ils avaient éprouvée
à composer leur troupe.
M . Lacroix. Il y a un écart de trois mois et demi entre le 8 septembre et le mois de janvier.
M . le Bourgmestre. Si vous le désirez, nous remettrons la discussion à la prochaine séance.
M . l'Echevin Funck. Je suis prêt, comme M. Lacroix, à aborder
la discussion; mais, samedi prochain, nous ne serons probablement
pas plus nombreux qu'aujourd'hui. Ce qu'il y a de plus sage, c'est
de remettre cette affaire à une des premières séances d'octobre.
M . Fontainas. Ce n'est en réalité qu'un retard de quinze
jours.
— La discussion est ajournée au mois d'octobre.

M . l'Echevin Funck dépose le cahier des charges pour la concession du Théâtre du Parc. Il annonce qu'il le fera distribuer aux
membres du Conseil, afin que la discussion puisse s'ouvrir dans une
prochaine séance.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons fait exhausser d'office le pavement de la cave d'une
maison sise rue d'Une-Personne, n° 2, et appartenant à la dame
Risack, domiciliée au château des Deux-Fontaines, près de
Vilvorde.

— 119 —
Ce travail était nécessaire afin d'empêcher les eaux de croupir
dans le souterrain, ce qui compromettait la santé dés locataires.
En conséquence, et vu le refus de ladite dame de payer la somme
de fr. 451-46, à laquelle s'élève la dépense des travaux que nous
avons fait exécuter, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autorisera l'attraire en justice et de demander
l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Hannaert-Mottaert, demeurant chaussée de Louvain,
n° 75, qui a été autorisé à construire un égout pour l'usage exclusif
de sa maison, sise chaussée de Louvain, n° 174, s'est permis de faire
prolonger l'embranchementd'égout de ladite maison derrière quatre
autres maisons qu'il possède rue Charles-Quint, n 1,5, 7 et 9.
Nous l'avons prié d'acquitter à la caisse de notre receveur la
somme de fr. 468-15, représentant le supplément du droit de concession pour les maisons qu'il a mises clandestinement en communication avec l'égout public; mais jusqu'ici, il n'a pas répondu à
notre invitation.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire le sieur Hannaert en justice et
de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.
o s

—Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

Il est donné lecture du rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
cimetières de Bruxelles, savoir :
NOM
DU

SOMME

Superficie
DOMICILE.

CONCESSIONNAIRE.

à

CIMETIÈRE.

PAYER.

m. carrés

Francs.

Desenezcourt (veuve) .

•

Kue Robiano, 34. 2™60 Quartier Leopold.

780

Dmitri de Martinoff

.

•

Moscou.

1 m. Protestant, q.

Louise.

300

Cosmo-Nevell .

.

•

Londres.

2 60 Quartier Leopold.

780

•

R. Phil.-de-Champagne, 16.
2 60 Ancien quart. Leopold.

.

Latinne, F

m

m

Beckers, Auguste .

.

•

Clans, d'iielles, 127

5 82
m

Idem.

780
1746*

* Plus 166 francs pour régularisation de la concession obtenue en 1860.

— 120 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : l ° à payer à fa ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de notre ville une
doua!ion de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
c o n s e i l général d'administration des hospices.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Funck donne lecture de l'ordonnance suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'article 5 de la loi du 23 septembre 1842 et l'arrêté royal
du 20 mai 1843;
Vu les registres d'inscription et les listes de réinscription d'office
des enfants pauvres de Bruxelles, présentés pour recevoir l'instruction primaire gratuite aux frais de la ville, pendant l'année
scolaire 1806-1867;
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vu le rapport du conseil général d'administration des hospices
et secours, en date du 10 août 1866, N 2866/10576 ;
o s

En exécution de l'article 11 de l'arrêté royal du 26 mai 1843,
Arrête :
Art. 1 . Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, qui seront inscrits sur la liste officielle pour recevoir
l'instruction primaire gratuite, pendant l'année scolaire 1866-1867,
est fixé comme il suit :
er

Garçons.
Filles

.

.

.

.

Total.

3544
2842
.

6386

Art. 2. Ce nombre est réparti entre les écoles de la manière
suivante :
Garçons.

Filles.

Aux huit écoles primaires communales .
A l'école primaire protestante subsidiée.
A l'école primaire israélite subsidiée

.
.

5421
61
62

2765
57
40

Totaux.

.

5544

2842

Art. 5. L'allocation des fonds nécessaires sera portée au budget
de la ville.
Art. 4. La présente ordonnance sera transmise, en double

— 121 —
expédition, à la députation permanente du conseil provincial, pour
que ce Collège statue conformément aux dispositions de l'article 13
de l'arrêté royal du 2G mai 1845.
Vous remarquerez que ce chiffre restreint a été, aux termes de la
loi, arrêté au 51 juillet. Depuis cette époque, d'autres inscriptions
ont été prises, et pendant toute l'année scolaire nous recevons des
enfants dans les écoles.

M. Lemaieur. La ville pourra-t-elle admettre dans ses écoles
tous les enfants qui demanderont l'inscription?
M. l'Echevin Funck. Je ne puis pas encore répondre à cette
question. 11 faut pour cela que j'attende les rapports des chefs
d'école sur les demandes d'inscription qui auront été faites jusqu'à
la lin des vacances.

M. Fontainas. Je profite de l'occasion pour demander au C o l lège où en est le projet de construction de l'école n° 10, pour
laquelle nous avons volé 90,000 francs. Nous avons porté au budget
de l'année courante, un chiffre global de 180,000 francs, pour
les écoles n 9 et 10. L'école n° 9 est Alite; mais l'école n° 10 ne
l'est pas, et les plans ne sont pas même dressés Je désire savoir
quand on s'occupera de cette question, qu'il est urgent de résoudre.
o s

M. le Bourgmestre. Nous avons cherché un local convenable;
mais, après diverses tentatives, nous avons été obligés de renoncer à
nos projets, parce que les locaux qu'on nous désignait étaient
insuffisants pour leur destination, ou bien dépassaient de beaucoup
les ressources de l'Administration. Car i l faut que M . Fontainas se
rappelle que les grands travaux que le Conseil a votés vont, pendant quelques années, nous mettre très à l'étroit, même pour des
choses d'une utilité incontestable Sans doute, après la santé publique, i l n'est rien de plus intéressant que l'instruction; mais
nous devons tenir compte des obligations que nous nous sommes
imposées pour les quatre ou cinq années qui vont s'écouler. Pour
faire la dixième école i l faut que nous trouvions un local qui ne
dépasse pas le crédit alloué par le Conseil.

M. Fontainas. Que fera-t-on du crédit qui est volé depuis

l'année dernière?

M. l'Echevin De Vadder. Nous le reporterons au budget.
M. Fontainas. Sans doute, mais cela éloigne l'espoir d'obtenir

une onzième école.

M. Lemaieur. Cela ne peut éloigner cet espoir, puisque nous
avons la promesse formelle du Collège pour la dixième et la
onzième école.

-

-122 —

M. l'Echevin Goffart. l ' a i déposé les estimations de toutes
les propriétés qui nous ont été désignées. La section de l'instruction publique aura donc tous ses apaisements à cet égard.
M. O r t s . O u i , mais elle n'aura pas son école.
M. Fontainas. Je désirerais savoir si nous aurons les deux écoles
l'année prochaine.
M. le Bourgmestre. Le Collège a créé deux écoles, cette année,
et je ne crois pas qu'il soit resté en deçà de son devoir ou de ses
promesses.

M. Fontainas. I l n'y a aucun reproche dans mon observation.
M. 19 Bourgmestre. Nous avons créé l'école n° 9 et une
deuxième école de filles.
Je répèle à celte occasion que notre situation financière est
très tendue, d'autant plus que nous avons la certitude qu'une des
bases de nos nouveaux impôts ne sera pas approuvée par le gouvernement.

M. l'Echevin De Yadder. I l y en a une seconde qui n'est pas
encore a p p r o u v é e .
M. le Bourgmestre. Celle-là le sera bientôt, puisqu'elle a été
approuvée pour la ville de Liège. I l n'y a aucune raison pour que
le gouvernement refuse à Bruxelles ce qu'il a accordé à Liège. Mais,
dès à présent, nous savons que nos ressources extraordinaires de
l'année prochaine ne dépasseront pas 500,000 francs; plusieurs
sommes sont engagées; je vous citerai, entre autres, une dépense
considérable que nous aurons à faire dans quelques années, par
suite de notre part d'un sixième dans les frais de construction du
nouveau palais de justice. Néanmoins, M . Fontainas peut être convaincu que tout ce que nous pourrons faire pour le développement de l'instruction sera fait.

M. l'Echevin Funck, Je crois cependant que nous pouvons
donner au Conseil l'assurance que la dixième et la onzième école
se feront dans un bref délai.
M. Fontainas. Je prends acte de cette promesse.
M. le Bourgmestre. O u i , si nos ressources nous le permettent; nous espérons même ne pas nous a r r ê t e r à la onzième
école.
— L'incident est clos.
— L'ordonnance qui précède est ensuite adoptée à l'unanimité.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et trois
quarts. Il se sépare à quatre heures.

Assainissement de la Senne. — Contrat définitif
conclu le 15 juin 1866.

ENTRE :

1° Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de
Bruxelles, agissant en exécution des décisions du Conseil communal des 28 octobre 18(15 et 24 mars 1806, et sous réserve de l'approbation de ces délibérations par l'autorité supérieure, d'une
part;
2° MM. Frédéric Doulton, de Lambelh, comté de Surrey, et
Albert Grant, Cornhill, 17, dans la Cité de Londres, tous deux
membres du Parlement, agissant pour la Société qui se constitue à
Londres, sous le nom de Société des travaux publics belges
(Belyiuu public Works Company limited), de seconde part;
Les parties contractantes, voulant réunir en un seul contrat,
tous les engagements respectivement pris au sujet des travaux
d'assainissement de la Senne et des embellissements qui s'y rattachent, les ont stipulés à nouveau, en forme de confirmation explicite, dans les termes suivants :
| 1 . Travaux
er

intérieurs.

Article 1 . Les soussignés de seconde part s'engagent à exécuter le projet approuvé par le Conseil communal dans la séance du
28 octobre I.S65, dans l'espace de trois années ; ce délai courra du
jour de l'arrêté royal approbatif.
er

Art. 2. Le plan est annexé à la présente convention et paraphé par
les parties. Il comprend spécialement les dispositions suivantes :
A. La voie partant des Augustins vers l'établissement du gaz
aura une largeur de vingt-six mètres ; B. la voie parlant des Augustins et se dirigeant vers la place des Nations aura une largeur de
vingt-quatre mètres; C. la propriété communale formant l'angle
de la rue de la Fiancée et du Fossé-aux-Loups sera acquise par la
Société au prix d'une expertise amiable, et ce prix sera porté au
crédit de la ville; I). le reste du boulevard, depuis les Augustins
jusqu'au boulevard du Midi, aura i ne largeur de vingt-huit mètres,
sauf la partie longeant les halles c<ntraies, qui conserve toute la
largeur indiquée au plan ; E. la voie partant de la place de la Fon-

t.une vers l'angle de la rue Philippe-de-Chaiupagne sem faite aux
liais de la ville, qui sera tenue de rembourser la seule valeur du
sol à la Compagnie d'après l'expropriation ; F. la propriété de la
ville où est située l'école N ° 8 et le terrain adjacent figuré en noir
sur le plan restent la propriété de la ville, sauf ce qui est
nécessaire au boulevard.
Art. 5. Les soussignés de seconde part auront à désintéresser,
s'il y a lieu, l'auteur du projet.
Art. 4 La propriété des terrains teintés de rose au plan, autres
que ceux susdésignés et à l'exclusion encore de la cure du Finistère,
appartenant soit à la ville, soit au gouvernement, est transmise à la
Compagnie comme condition du présent acte. Il en est de même
des bras asséchés de la Senne, quels qu'ils soient.
Art. a. La partie de la station du Midi teintée de rose, c'est-àdire la pailie qui ne tombe pas dans la voie puldique, sera acquise
par la Compagnie concessionnaire, au prix de di\-neuf francs
soixante-douze centimes le mètre carré, prix auquel le gouvernement en consent la cession (environ six mille mètres carrés).
Art. G. Les travaux seront exécutés conformément aux plans et
aux détails indiqués dans les six annexes, paraphées et jointes aa
présent acte pour en faire partie intégrante. Ces annexes ont
pour objet :
4° Celle du 23 septembre 1863, de fixera deux mille mètres la
longueur des collecteurs à grande section et à quatre mille mètres
la longueur des collecteurs à petite section ;
2° La seconde, de déterminer les matériaux à employa: dans la
construction des Halles ;
3° La troisième, la construction de la Bourse;
4° La quatrième, de déterminer l'emplacement, l'aménagement
et les aliords de la Bourse ;
3° La cinquième, d'indiquer les matériaux qui seront employés
dans la construction de la fontaine monumentale ;
C° La sixième concerne les plans dressés par MM. les ingénieurs
en chef, réunis en commission par arrêté ministériel du 5 juin
1864.
A K T . 7. Pour garantir la ponctuelle exécution de. leurs engagements, les soussignés de seconde part ont versé dans la caisse communale une somme de un million deux cent cinquante mille
francs, qui a été convertie, à leur demande, en titres de l'emprunt
belge à quatre et demi pour cent. Ce cautionnement ne pourra être
remboursé qu'à MM. Doulton et Albert Grant conjointement ou
avec leur autorisation.
Ce remboursement se fera, pour les deux premiers tiers, aux

conditions exigées par l'art. 12. he troisième tiers sera remboursé
trois mois après la mise en exploitation de l'usine de décantation
et après l'entier accomplissement de toutes les autres obligations de
la Compagnie.
Les parties seront déliées de leurs engagements et le cautionnement sera restitué si l'arrêté royal autorisant l'expropriation pour
cause d'assainissement n'a pas paru avant le premier octobre prochain.
Art. 8. Si les soussignés de seconde part restaient en retard de
terminer les travaux après la quatrième année écoulée depuis l'arrêté royal d'approbation, il sera payé à la ville, à titre de pénalité,
une somme de douze cent cinquante francs par semaine, exigible
de huit en huit jours, jusqu'à l'entier achèvement des travaux.
Art. 9. Les frais de pavage, macadamisage ou asphaltage (la
ville se réservant d'indiquer la proportion ou le choix du système)
seront aux frais des soussignés de seconde part. Les frais d'éclairage et de pose des tuyaux d'eau seront à charge de la ville.
Art. 10. La teinte rouge qui environne les Augustins fera partie
de la voie publique, mais la Compagnie ne sera pas tenue de la
paver.
Art. 11. Les soussignés de seconde part s'engagent à exécuter le
plan spécial ci-annexé pour éviter des travaux souterrains sous les
Augustins. MM. les ingénieurs en chef détermineront la différence
de prix qu'exigera ce travail avec celui de la même distance en
voie droite, et cette différence sera bonifiée par la ville à la Compagnie.
Art. 42. Moyennant les clauses stipulées ci-dessus, la ville
s'engage, de son côté, à payer à la Compagnie, représentée par les
seconds soussignés :
A Une somme de huit millions de francs payables par tiers
annuellement, c'est-à-dire trois millions deux mois après le commencement des travaux; trois millions à la date correspondante
de l'année suivante, et deux millions douze mois après le second
versement ;
B. Soixante-six annuités de six cent mille francs chacune.
La Société concessionnaire pourra demander à la Ville, après
l'exécution des travaux, des titres au porteur de mille ou de cinq
cents francs, échelonnés pendant le terme à courir pour parfaire
la période de soixante-six ans et payables chaque année, à concurrence de six cent mille francs.
11 lui est loisible de demander la délivrance de pareils titres
avant le commencement des travaux, à la condition expresse de
verser dans la caisse de la Ville, en numéraire ayant cours légal
en Belgique, une somme de quatorze millions de francs. La somme

—

126 —

ainsi versé;' servira à payer, chaque mois, d'après leurs degrés
d'avancement, les travaux et les acquisitions de terrains affectés à
la voie publique, plus un sixième de ce paiement imputable sur
les deux millions versés en excédant.
Si la Compagnie réclame la délivrance des titres quand les
travaux et les acquisitions auront reçu un commencement d'exécution, la somme de duix millions à verser pour servir de dédommagement éventuel sera diminuée proportionnellement aux
sommes dépensées par la Compagnie sur la part à couvrir par les
douze millions représentant les annuités.
Dans l'une ou l'autre hypothèse, les frais afférents à la création
des titres sont à charge de la Compagnie concessionnaire.
En cas d'abandon des travaux avant ou pendant leur exécution,
les deux millions, ou toute la partie qui en resterait encore disponible, seront acquis à la ville pour déJommagement, sans préjudice de la pénalité pour cause de retard et de la confiscation du
cautionnement de douze cent cinquante mille francs.
Toutefois, les garanties résultant du cautionnement ne pouvant
être diminuées, la ville n'aura jamais à le rembourser ni à effectuer les paiements ci-dessus que si les travaux exécutés et les terrains acquis pour la voie publique, et dont le prix aura été payé,
égalent en valeur les sommes reçues et à recevoir par la Compagnie. Il est entendu que toute balance en faveur de la Compagnie
sur les paiements quelconques énumérés dans cette convention
sera payée, au plus tard, trois moi» après l'achèvement complet de
tous les travaux stipulés.
L'état d'avancement des travaux sera constaté, pour chaque
mois, par certificats délivrés, dans la quinzaine suivante, par l'ingénieur en chef surveillant les travaux au nom du gouvernement
et de la ville.
Art. 15. l a fontaine monumentale, la bourse et les halles centrales seront construites par la Compagnie sur des plans définitifs
approuvés par le Conseil communal, suivant les esquisses annexées.
Si le Conseil communal exige des modifications au plan tel qu'il se
comporte aujourd'hui, la dépense supplémentaire, déterminée par
expertise amiable, aux frais de la ville, sera bonifiée par la ville
a la Compagnie.
La ville fera les expropriations pour compte des soussignés de
seconde part, c'est-à-dire à leur avantage, en ce qui concerne les
immunités de la ville en cas d'utilité publique, ainsi que tout ce
qui regarde la clôture des voies publiques et autres nécessités des
travaux relativement à la circulation publique.

— 127 —

§ 2. Travaux

extérieurs.

Art 14. Les soussignés de seconde part s'engagent à exécuter,
dans i'espace de quatre années et demie, à partir de l'arrêté royal
approbalif, tous les travaux extérieurs à la ville de Bruxelles
ef relatifs â l'assainissement de la Senne, tels qu'ils sont arrêtés
ei décrits dans le rapport et sur les plans de M M . les ingénieurs
en chef formant la commis>ion instituée par M . le Ministre des
travaux publics, par arrêté du ô juin I8(>i, plans qui se trouvent
également annexés à la présente convention.
Art. l a . Ils s'engagent, en outre, à établir, près du moulin
Saint-Michel, à l'extrémité du collecteur, d'après les plans ci-annexés et visés, mais en conservant la faculté de diminuer à leur gré
la hauteur du terre-plein, une usine pour la décantation et l'épuration des eaux d'égout
Art. 1G. Ils sont tenus d'exploiter, pendant soixante-six ans, d'une
manière continue et sans interruption, la dite usine, afin d'épurer
les eaux d'égout selon le mole indiqué ci-dessous, en se réservant
expressément le privilège exclusif, pendant le même laps de temps,
de tirer parti de toutes les matières provenant et à provenir des
égouts de la ville de Bruxelles, lequel privilège leur est accordé
par la présente convention.
Art. 17. L'épuration des eaux d'égout aura lieu selon le mode
employé à Blind Corner (Croydon). A cet effet, les soussignés de
seconde part auront «à justifier, dans le délai précité de quatre ans
et demi, qu'ils ont, en exploitation régulière, une surface de gazon
ou d'herbage d^une étendue de soixante hectares au moins, ou de
toute autre étendue qui sera reconnue nécessaire pour une é p u ration aussi parfaite qu'à Blind Corner, c'est-à-dire sans odeur
dans le voisinage.
La Compagnie pourra céder à des tiers l'exploitation de ladite
usine moyennant l'assentiment préalable du Conseil communal.
Art 18. En ce qui concerne les travaux repris aux plans de
MM. les ingénieurs en chef, les détails qui n'y sont point spécialement déterminés, tels que nature des matériaux, disposition des
pierres bleues, regards d'égout, entrées et sorties des collecteurs,
mils, enduits et tous autres, seront exécutés par les seconds soussignés d'après les indications et sous la direction et la surveillance
delà commission des ingénieurs ou des délégués de M . le Ministre
des travaux publics, et d'après le cahier des charges qui sera
dressé par eux et qui sera annexé à cette convention. Cette
disposition est commune à tous les travaux tant intérieurs qu'extérieurs.

Art. 19. La ville fera, pour compte et aux frais des soussigné*

—

128 —

do seconde part, c'est-à-dire à leur avantage en ce qui regarde les
immunités de la ville en cas d'utilité publique, les acquisitions soit
à l'amiable, sut par expropriation forcée, des terrains nécessaires
à l'exécution des conditions de la présente convention, aiivi que
des douze hectares servant de dépendance à l'usine de décantation,
et dont la superficie a été déterminée, entre les parties contractantes, par une teinte rose sur le plan n° 2, annexé au rapport de
M M . les ingénieurs en chef.
Art. 20. La ville de Bruxelles s'oblige à servir aux seconds soussignés, pendant soixante-six ans, une rente annuelle de cent mille
francs, et à payer: !° une somme de quinze cent mille francs,
quatorze mois après le commencement des travaux; 2° un million
/le francs un an plus tard ; et 5° une somme de quinze cent mille
francs, trois mois après le complet achèvement des travaux mentionnés dans les articles qui précèdent.
Art. 21. Il est entendu que les deux derniers paragraphes de
l'article 12 sont appl.cables à ces paiements.
Art 22 La ville de Bruxelles garantit aux seconds soussignés
la propriété des parties asséchées du lit de la Senne.
Art. 23. Quant aux soixante hectares dont i l est fait mention à
l'article 17, et aux autres terrains dont les seconds soussignés
pourraient devenir propriétaires, pour la même destination, pendant la durée de la présente convention, la ville de Bruxelles aura
la fa» ulié di* les acheter, à dire d'experts, à l'expiration de la
soixante-sixième année.
Art. 24. La ville de Bruxelles devient propriétaire de plein droit
des bâtiments, machines, outillage et matériel d'exploitation de
l'usine de décantation et de ses dépendances, sur toute la superficie
des douze hectares mentionnés à l'article 19, et dont les soussignés
de seconde part feront l'exploitation, en qualité de concessionnaires, pendant le terme de soixante-six ans.
En conséquence, l'acquisition des douze hecî-res de terrain sera
faite au nom et au profit de la V i l l e , à qui le.-, titres de propriété
seront remis complètement libérés.
Tous le (Vais d'entretien, réparations, modifications, agrandismenls et autres travaux quelconques, restent à la charge des concessionnaii es qui sont tenus de remettre le tout en bon éiat d'exploitation à la fin de la soixante-sixième année de la concession.
g 5. Travaux

extraordinaires.

A r t . 25. Les souss gnés de seconde part s'engagent à construire
des maisons d'ouvriers dans Bruxelles ou aux environs de Bruxelles,
à leur choix, proportionnellement aux besoins qui se produiront
:

—m

-

pttsuite de la démolition de maisons de ce genre, sans que la Compagnie soit tenue de dépenser de ce chef plus d'un million dé francs.
§ 4. Dispositions

particulières.

Art. 26. De son côté, le Collège échevinal s'engage, si les
seconds soussignés en font la demande, à faire toute diligence
auprès du Gouvernement pour obtenir : 1° l'expropriation pour
cause d'utilité publique, des terrains dont il est parlé à l'art. 17 ;
2 l'autorisation de raccorder l'usine de décantation et d'épuration,
par voie ferrée, au réseau des chemins de fer de 1 État ou des chemins de fer concédés.
J

Ainsi fait en double à Bruxelles, le quinze juin mil huit cent
soixante-six.
FR. DOULTON.
Par procuration rie M . A L B E R T

J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ

GRANT :

FREDRICH HERITAGE.

Assainissement de la Senne.— Cahier des charges
relatif à l'entreprise des travaux.

PREMIÈRE PARTIE.
DESCRIPTION G É N É R A L E
OBJET DU PRÉSENT C A H I E R

DES TRAVAUX.
DES CHARGES.

Art. 1. Le présent cahier des charges est destiné à régler les
conditions d'exécution des travaux faisant l'objet de la convention
intervenue, le la juin 1860, entre le Collège des Bourgmestre et
Échevins de la ville de Bruxelles, d'une pari, et
MM FRÉDÉRIC DOLLTON , de Lambelh, comté de Surrey, et
ALBERT GRANT, Cornhill, 17, dans la Cité de Londres, tous deux
membres du Parlement, agissant pour la Société qui se constitue
à Londres sous le nom de Société des travaux publics belges
[Belgian public Works Company-limited), de seconde part.
Dans les articles qui suivent, les contractants de seconde part
sont désignés, par abréviation, sous la dénomination : la Société.

—

150 —

Les travaux auxquels se rapporte le présent cahier des charges
ont un double but, à savoir : 1° celui de pouvoir recueillir et
conduire jusqu'à l'usine de décantation et d'épuration, que la Société
doit établir près du moulin Saint-Michel, en aval de Bruxelles,
les eaux sales et les matières infectes qui se jettent aujourd'hui
dans la Senne, la Pelite-Sennc et le ranal de Bruxelles à Willebroeck, dans l'agglomération bruxelloise; 2° celui de procurer
à la Senne, dans la traverse et aux abords de la capitale, jusqu'en
aval de Vilvoide, un débouché en rapport avec le volume d'eau
débité dans la crue extraordinaire de 1850.
On évalue le débit maximum de la Senne, dans cette crue,
à 125 mètres cubes d'eau par seconde dans la partie située en
amont du confluent de la Woluwe, à Vdvo de, et à 150 mètres
cubes dans la partie située en aval de ce confluent.
On estime que la Petite-Senne, à partir du pont-canal existant
à Molenbeek-Sainl-Jean, sous le canal de Chaileroi à Bruxelles,
pourra évacuer 50 mètres cubes d'eau par seconde, lorsque l'élargissement en sera achevé en aval dud.t pont-canal, d'après le projet
en cours d'exécution ; de sorte que, dans une crue identique à celle
de 1850, il ne restera plus à faire passer par la ville de Bruxelles
que 75 mètres cubes par seconde.
R E P È R E .

Art. 2. Le plan de comparaison auquel sont rapportées les cotes
indiquées dans le présent cahier des charges ou sur les plans y
mentionnés est celui du nivellement général du royaume. Il passe
à 20 mètres 2G centimètres en contrebas du seuil de la porte et du
pavement du bâtiment établi au-dessus de la grande écluse delà
Senne, au boulevard du Midi, à Bruxelles, et à 17 mètres 25 centimètres en contrebas de la tablette du pont Léopold, dans la même
ville.
INDICATION

G É N É R A L E DES T R A V A U X .

Art. 5. Les ouvrages spécialement destinés à l'amélioration de
l'écoulement des eaux sont les suivants :
1° Agrandissement du débouché du bras degauche de la Senne,
en amont de Bruxelles, entre le pont situé sur ce bras de rivière à
la Pelile-lle et la Petite Senne un peu en amont du pont-canal établi à Melenbeek-Sainl-Jcan sous le canal de Cbarleroi à Bruxelles;
2° Beclificalion et voûicment du bras principal de la Senne dans
la traverse de la ville de Bruxelles;
5" Kedressement et agrandissement du débouché de la Senne
•m aval de Bruxelles, depuis le pont du boulevard d'Anvers jusqu'en
aval de Vilvorde.

— 151 —
les ouvrages qui se rapportent particulièrement à l'assainissement de la'Senne consistent en un ré.eau dégoûts collecteurs,

à savoir :
Jo Deuxégonls collecteurs accolés à la Senne voûtée dans la
ira verse de la ville de Bruxe les;
2* Deux égouls collecteurs isolés formant le prolongement des
deux précédents vers l'av I et se réunissant sur la rive droite de la
Senne, à la rencontre de la rue Masui (chemin de fer abandonné)
avec celle du Marché, pour aboutir à l'usine de décantation et
dépuration;
30 Deux égouts collecteurs isolés prenant naissance sur le territoire des communes d'Anderlecht et de Molenbeek-Sainl-Jean
respectivement «t venant aboutir l'un et l'autre à l'égout collecteur
principal de la rive gauche, «à Bruxelles.

TRAVAUX

A EFFECTUER

A U BRAS D E GAUCHE

DE LA SENNE,

EN A M O N T D E B R U X E L L E S .

Art. 4. Le bras de gauche de la Senne, en amont de Bruxelles,
sera élargi et approfondi depuis la route de Bruxelles «à Mons jusqu'à la rencontre de la Petite-Senne un peu en amont du pont du
canal dé Charleroi à Bruxelles.
Le plafond de la rivière sera établi suivant une pente de 50
centimètres par kilomètre. Au pont situé sous la route de Bruxelles
à Mons, il sera à la cote 15 met! es 20 centimètres.
I.e plafond aura généralement 8 mètres de largeur. Les talus
seront inclinés à 5 au moins de base pour 4 de hauteur.
Les ponts si'ués à la Petite-Ile et sous la route de Bruxelles
à Mons seront démolis et reconstruits, de manière à avoir un
débouché en rapport avec celui qui sera donné au bras de rivière
lui-même. Ils auront 12 mètres d'ouverture au moins. Le radier du
pont à la Petite-Ile sera descendu à la cote 13 mètres 00 centimètres et celui du pont tous la <oute de Bruxelles à Mons à la cote
15 mètres 20 centimètres. Ce dernier pont sera pourvu, à sa tète
d'amont, de moyens de fermeture mobiles, avec appareils de
manœuvre, afin de pouvoir fonctionner comme barrage régulateur.
Le radier en sera convenablement raccordé avec le lit de la
rivière en amont du pont.
Les autres ponts élablis sur le même bras de rivière seront
conservés.
Les moulins situés sur ledit bras de rivière en aval de la route
de Bruxelles à Mons seront supprimés.

TRAVAUX

A EFFECTUER

A L A SENNE

DE

BRUXELLES.

DANS

L A TRAVERSE

Arl. o. Le bras principal de la Senne, dans la traverse de
Bruxelles, sera rectifié et voûté suivant ce qui est décrit plus loin.
Les autres bras de la Senne dans la même traverse seront supprimés cl comblés, de même que les parties abandonnées du bras
principal.
Tous les moulins activés par les eaux de la Senne, dans la traverse de Bruxelles, seront supprimés.
TRAVAUX A EFFECTUER A LA SENNE,

E N AVAL DE BRUXELLES.

Art. G. A partir du boulevard d'Anvers, la Senne sera redressée,
approfondie, élargie et endiguée suivant les indications générales
des pl.ms ir 2,5 et 8, annexés au rapport, en date du 8 mais I8G6,
des ingénieurs en chef des ponts et chaussées, composant la commission instituée par arrêté de M. 1 Ministre des travaux publics,
en date du 3 juin 18G4, pour l'examen de la question d'assainissement de la Senne.
s

L'Administration communale de Bruxelles se réserve toufef
de
modifier, de concert avec le département des travaux publics, le
tracé des redressements projetés aux abords du pont situé à proximité du moulin Saint-Michel, de manière à le raccorder convenablement avec le nouveau pont, qui doit remplacer celui existant.
La Société ne pourra réclamer aucune majoration de prix de ce
chef.
La Société pourra, de commun accord avec l'Administration
communale de Bruxelles et avec le département des travaux publics,
déplacer Taxe de la rivière, tel qu'il est projeté dans les parties
redressées ou élargies.
La rivière élargie et rectifiée aura généralement 1 I m. de largeur
au plafond depuis le boulevard d'Anvers jusqu'en face du siphon
desTrois-Troiis, et 12 m. depuis ce dernier point jusqu'au nouveau
barrage à construire en remplacement de celui situé en face de la
maison de réclusion, à Vilvorde. A partir de ce nouveau barrage,
le bras de gauche de la rivière aura 7 mètres de largeur au plafond
jusqu'à son confluent avec le bras de droite. Au delà de ce confluent, la largeur au plafond de la rivière sera portée à 15 mètres
jusqu'au point où finissent les travaux compris dans l'entreprise,
à environ 1,8<K) mètres en aval du pont établi à Vilvorde, sous la
roule de Bruxelles à Anvers.
Le plafond de la rivière, pris au niveau du pied des berges, aura

de 52 centimètres par kilomètre depuis le
boulevard d'Anvers jusqu'à la rue Masui ; de 401 millimètres par
kilomètre depuis cette rue jusqu'au barrage en face d • la maison
de réclusion, à Vilvorde, et de 50 centimètres par kilomètre au delà
de ce dernier point.
Le pied des berges sera respectivement à la cote 12 mètres
92 centimètres au pont du boulevard d'Anvers, à la cote 12 mètres
24 centimètres au pont de la rue Masui, à la cote 10 mètres
,-| centimètres en face du siphon des Trois-Trous, à la cote 8 mètres
32centimètres au nouveau barrage de Vilvorde et à la cote 7 mètres
17 centimètres à l'extrémité des redressements projetés en aval de
Vilvorde.
L'inclinaison des berges de la rivière sera généralement de 5 au
moins de bise pour 2 de hauteur.
Le plafond sera généralement horizontal. Toutefois, à partir du
boulevard d'Anvers et sur une longueur de 1,600 mètres environ,
le lit de la Senne s ra approfondi et disposé suivant une courbe
concave, pourvue d'un radier maçonné en forme de voûte renversée de 12 mètres d'ouverture et de 90 centimètres de flèche, afin
d'oUenir une section suffisante pour l'écoulement d'un volume
d'eau de 75 mètres cube- par seconde, sans démolir les constructions riveraines et sans dépasser la cote 16 mètres 57 centimètres
au pont du boulevard d'Anvers.
Les deux bras de la Senne, à Vilvorde, seront également pourvus d'un radier maçonné en forme de voûte renversée et les berges
en seront revêtues de perrés maçonnés.
Le bras de gauche devra pouvoir débiter 80 mètres cubes d'eau
par seconde : celui de droite 43 met es cubes en amont et 70 mètres
cubes en aval du confluent de la Woluwe.
Surtoute l'étendue de la rivière, les parties du lit de celle-ci où
le plafond sera horizontal seront convenablement raccordées avec
celles où le plafond aura la forme d'une courbe concave.
La rivière sera bordée de digues de 1 mètre 50 centimètres de
largeur en crête, avec talus inclinés à 45°, partout où le terrain
naturel ne s'élèvera pas au moins à 50 centimètres au-dessus du
niveau que la rivière est censée pouvoir atteindre dans une crue
identique à celle de 1850. Ce niveau est figuré par une ligne bleue
sur les profils en long et en travers (plans n 2 et 8).
Le pont établi sous la rue Masui sera démoli et reconstruit. Les
autres ponts situés en amont du moulin Saint-Michel seront pourvus
d un radier maçonné en forme de voûte renversée de nO centimètres de flèche. Une usine à pétrole située à 200 mètres environ
en amont du siphon des Trois-Trous sera supprimée, de même
que le moulin de Saint-Michel.
Le pont existant près de ce moulin et la passerelle située près
des Trois-Fontuin s seront démolis et reconstruits.
m l ( >

,,,„„.

umÏQvme

o s

-

loi —

Le barrage existant près de la maison de réclusion, à Vilvorde,
sera démoli. Il sera remplacé par un barrage construit à la nouvelle bifurcation des deux bras de la Senne, à Vilvorde. Les deux
parties dont se composera le nouveau barrage auront chacune un
débouché en rapport avec celui qui sera donné au bras de rivière
correspondant.
Une passerelle située sur le bras de gauche de la Senne, près du
jardin de l'hôpital, sera démolie et reconstruite.
Le pont situé sur le même bras sous la route de Bruxelles
à Anvers sera pourvu d'un radier maçonné en forme de voûte
renversée.
Le barrage existant en aval de ce pont sera supprimé.
Le seuil du barrage du moulin établi au confluent de la Senne
et de la Woluwe, à Vilvorde, sera abaissé de 90 centimètres.
Le débouché du pont situé sur le bras de droite de la Senne
sera agrandi autant que de besoin, en supprimant notamment la
pile, en établissant dans le passage unique ainsi obtenu un radier
maçonné en forme de voûte renversée et en reconstruisant, s'il y a
lieu, les culées partiellement ou totalement.
Le moulin à vent situé sur le même bras et le pertuis sur lequel
il s'élève seront supprimés.
Toutes les parties abandonnées du lit de la rivière, depuis
Bruxelles jusqu'à Viivordc, seront comidées.

STIPULATIONS RELATIVES A DIVERS OUVRAGES.

Art. 7. Indépendamment des perrés mentionnés ci-dessus, la
Société sera tenue d'établir, partout où la nature du sol ou les
circonstances locales l'exigeront, des perrés ou autres ouvrages de
consolidation dans les berges de la rivière, notamment dans les
parties côtoyées par le grand égout collecteur.
Les perrés et les radiers maçonnés seront exécutés, suivant ce
qui sera prescrit à la Société, en briques ou en moellons débrutis
avec mortier de trass fort, de trass bâtard, de cendrée ou ordinaire.
Les dimensions en seront réglées d'après la nature du sol et les
circonstances locales.
Les barrages, ponts et passerelles, à construire en remplacement
d'ouvrages de même espèce à démolir, auront un débouché en
rapport avec le volume d'eau auquel ils devront pouvoir livrer
passage.
Ils seront pourvus de parapets ou de garde-corps, laissant entre
eux un intervalle (gai à la largeur légale des voies de communi-

135 —
cation dont ils dépendent. La direction aussi bien que la largeur
en sera mise en rapport avec les alignements décrétés.
Ils seront convenablement raccordés avec les voies de communication dont ds font pariie.
Us seront en maçonnerie. Ils pourront toutefois être recouverts
d'un tablier métallique, composé de lon^oons en tôle avec entremises également en tôle et voussettes en briques, s'appuyant sur
ces entremises, de manière à n'exercer aucune poussée contre les
longerons.
Ceux-ci reposeront à chacune de leurs extrémités sur un seuil
en pierre de taille, par l'intermé liaire de glissières en fonte.
Si le pont est recouvert d'une voûte, les naissances de celle-ci
s'élèveront au moins jusqu'au niveau des plus hautes eaux. Si le pont
est recouvert d'un tablier métallique, le dessous de ce dernier
s'élèvera au moins à 50 centimètres au-dessus du même niveau.
La voie charretière sera en pavage. Elle sera bordée de trottoirs
en pierre de taille, s'élèvant à 15 centimètres au-dessus des filets
deati.
La maçonnerie sera en briques et pierre de taille, avec mortier
de trass fort, de trass bâtard, de cendiéeou ordinaire, suivant ce
qui sera prescrit par l'Administration à raison des circonstances.
Les chapes de voûtes auront généralement 5 centimètres d'épaisseur ei les crépissages I centimètre au moins.
Les dispositions qui précèdent sont applicables en général à tous
les ouvrages d'art, sans préjudice de celles stipulées spécialement
pour le Yoùtemenl de la Senne et pour les égouls collecteurs.
VOUTEMENT DE LA SENNE AVEC ÉGOUTS COLLECTEURS ACCOLÉS.
— BOULEVARD CENTRAL.
Art. 8. Le bras principal de la Senne, dans la traverse de
Bruxelles, sera rectifié de manière à passer sous le boulevard
central, projeté entre la station du .Midi et le pont du boulevard
d'Anvers.
La direction de ce nouveau boulevard, de même que celle de
IVmhranchemont allant vers la s'ation du Nord, est figurée sur le
plan général annexé à la convention du 13 juin 18(16
la partie rectifiée de la S nue sera raeeor lée avec le cours actuel
de la livière, au boulevard du Midi, au moyen d'une courbe régulière. I.a Senne sera voûtée sur touîe l'étendue du territoire de la
ville de Bruxelles, jusqu'aux alignements des maisons bordant extérieurement les boulevards du Midi et d'Anvers.
Le votitement se composera d • deux arches en arc de cercle de
G mèlrcs 10 centimètres de largeur chacune, séparées généralement

~ i.io —
par une pile d'an mètre d'épaisseur. Toutefois, aux abords du
Temple des Augustins, les deux arches se diviseront pour contourner le Temple et se rejoindre au delà de l'édifice. Cette modification est subordonnée à la réserve insérée dans l'article 1 1 de la
convention du 15 juin 1866.
Aux abords de la fontaine monumentale, projetée à l'intersection des rues de la Petite-Ile et des Six-Jelons, les dispositions
relatives au voûtement de la Senne seront fixées suivant ce qui sera
jugé nécessaire par l'Administration communale, de concert avec le
département des travaux publics,sans que, de ce chef, il puisse être
opéré une réduction ou une majoration de prix quelconque.
Chaque arche sera pourvue d'un radier, qui sera disposé transversalement, suivant un arc de cercle de 90 centimètres de flèche,
et longitudinalement, suivant une pente d'environ 062 millimètres
par kilomètre d'inclinaison.
A l'origine de la Senne voûtée, la naissance des pieds-droits des
deux arches sera établie au niveau du seuil de la grande écluse du
boulevard du Midi, soit à la cote 14 mètres 29 centimètres. Au
pont, du boulevard d'Anvers, la naissance des pieds-droits se trouvera
à la cote 12 mètres 92 centimètres, qui correspond au fond actuel
de la rivière en ce point.
La flèche des voûtes des arches et la hauteur de leurs pieds-droits
varieront de façon à régulariser, autant que possible, la pression sur
les piles-culées et les culées, afin de neutraliser ainsi les efï'els des
variations de hauteur des remblais que les voûtes auront à supporter. La flèche la plus grande sera de 1 mètre 90 centimètres et
la plus petite de 1 mètre 10 centimètres. La plus grande hauteur
des pied-droits sera de 2 mètres 60 centimètres et la plus petite
de 2 mètres 40 centimètres.
Les différentes sections seront disposées et raccordées entre elles
conformément aux indications des profils en long et en travers
figurés sur l'un des deux plans annexés au rapport, en date du
9 février 1860, delà commission des ingénieurs en chef.
A chaque arche sera accolé un ôgout collecteur, dont la cunette
sera bordée d'une banquette, du côté de la rivière, et d'une saillie,
du côté opposé.
La banquette et la saillie seront au môme niveau; elles auront :
la première, 30 centimètres et la seconde, 20 centimètres de largeur; elles seront garnies de rails pour la circulation de waggonsvannes, destinés à opérer le curage des collecteurs. La cunette
aura 2 mètres de profondeur en contre-bas de la banquette. Le
fond en sera disposé transversalement suivant une courbe concave et longitudinalement suivant une pente de 50 centimètres
par kilomètre d'inclinaison.
Au milieu du boulevard du Midi, le fond de la cunette de chaque
collecteur se trouvera à la cote 12 mètres 05 centimètres, et au

milieu .lu boulevard d'Anvers à la cote 11 mètres 62 centimètres.
La omette du collecteur de la rive droite aura 1 mètre 70 centimètres et celle du collecteur de la rive opposée 1 mètre 20 centimètres d'ouverture.
Au-dessus de la banquette, le parement, du collecteur, du côté
de la rivière, formera une ligne brisée, dont la partie inférieure,
d'une hauteur de I mètre, aura un fruit de 15 centimètres et dont
la partie supérieure sera verticale. Contre cette dernière partie
viendra s'appuyer la voûte qui recouvrira le co'lecteur et dont la
hauteur, à l'aplomb du bord de la banquette, sera de 2 mètres
10 centimètres au moins.
Le radier des deux arches et celui des collecteurs y accolés
auront au moins 40 centimètres d'épaisseur à l'axe.
La voûte des arches aura 60 centimètres d'épaisseur à la clef et
celle dos collecteurs 50 centimètres au moins à la clef et 80 centimètres au joint de rupture.
Les piles-culées sur lesquelles s'appuieront les arches auront une
épaisseur de 1 mètre 85 centimètres au niveau de la banquette,
non compris la largeur de celle-ci.
Les culées extérieures des collecteurs auront à leur base une
épaisseur de 2 mètres 35 centimètres.
L'extrados de chaque arche sera disposé suivant deux plans inclinés t a n g e n t s à la voûte de l'arche. Des gargouilles seront ménagées
dans les tympans au-dessus d e la pile centrale, afin de donner
écoulement aux eaux pluviales.
La disposition générale du voûtement de la Senne et des collecteurs y accolés est figurée sur les plans annexés au rapport de la
commission des ingénieurs en chef, en date du 9 février 1866.
Les tètes d'amont du voûtement de la Senne et des collecteurs
y accolés seront pourvues de moyens de fermeture mobiles avec appareils de manœuvre. Les moyens de fermeture du voûtement de
la Senne sont destinés à régler le volume d'eau à écouler par la
ville, et ce x des collecteurs à mettre ces derniers en communication
avec la Senne, lorsqu'on le jugera convenir.
Les collecteurs accolés à la Senne voûtée n'ayant pas une section
transversale assez grande pour livrer passage aux eaux qui pourront y affluer dfns les fortes averses ou pluies d'orage, il sera m é nagé, dans les piles-culées qui les sépareront des arches, des
déversoirs d'un débouché et en nombre suffisant pour pouvoir
évacuer dans la rivière le trop-plein des collecteurs au moyen de
portes à c l a p e t disposées de manière à empêcher les eaux de la
rivière de pénétrer dans les collecteurs.
Les déversoirs seront notamment placés en regard des égoùts
ordinaires débouchant dans les collecteurs. L'ouverture en sera

— 158 —
réglée d'après la quantité d'eau que ces égouts peuvent amener
dans les plus fortes pluies.
Des bouches d'égout avec embranchements et ouvrages accessoires, d'après les dispositions le plus récemment adoptées par
l'Administration communale de Bruxelles, seront établies le long
du boulevard qui surmontera la Senne voûtée, pour recueillir les
eaux pluviales. Elles seront en nombre suffisant pour prévenir
l'inondation de la voie publique.
Au-dessus des. deux collecteurs accolés à la Senne voûtée, i l sera
ménagé, dans les trottoirs, des regards avec embranchements
espacés de 50 mètres d'axe en axe, l'un de l'autre, sur chaque
trottoir.
Les embranchements seront pourvus d'échelles en fer aboutissant à la banquette. Ces échelles seront disposées de manière que
les ouvriers occupés au curage du collecteur, puissent facilement
y arriver et s'en servir pour se mettre à l'abri de tout danger
lorsque le collecteur est brusquement envahi par une grande masse
d'eau.
Chaque regard sera fermé au moyen d'un tampon ou trappe
circulaire en fonte s'emboîtant dans un châssis également en
fonte, de forme carrée extérieurement.
Les dimensions et les dispositions des regards et de toutes leurs
dépendances seront réglées de manière à permettre aux ouvriers
employés au service des collecteurs d'entrer dans ceux-ci et d'en
sortir sans difficulté.
Il sera, en outre, construit, sous chacun des deux trottoirs, un
escalier avec embranchement à l'usage des agents de l'Administration. Cet escalier sera convenablement fermé au niveau de la voie
publique.
Des organaux seront établis, de 25 mètres en 25 mètres, dans les
collecteurs et disposés, bien en face l'un de l'autre, par paire, afin
qu'en cas d'averse les ouvriers puissent, en peu de temps, amarrer
convenablement les waggons-vannes.
Les deux collccleurs accolés à la Senne Youlée seront mis en
communication avec la voie publique, au moyen de raccordements
disposés de façon à pcrmetlre d'y faire entrer ou d'en faire sortir
les waggons-vannes avec toutes les facilités désirables. Il sera établi
sur chaque rive un refuge avec plates-formes tournantes, excentriques et attires dépendances pour abriter les waggons-vannes.
Les banquettes et sa'Ilies de la cunette seront munies, à leurs
bords, de rails en forme de fers d'angle, fixés solidement au moyen
de lattes en fer scellées dans les assises supérieures des banquettes
et saillies, maçonnées au mortier de Portland, de Boulogne-surMer.
Aux endroit* où les banquettes ou saillies seront Interrompues

pnr des oinerlure*, ¡1 sera ménage des passages destinés à assurer
la circulation des waggons-vannes et des piétons.
En un mol, les c o l -cieurs seront pourvus de tous les ouvrages
nécessaires pour en permeltre le curage au moyen de waggonsvanne-, avec toutes les facilité* existant dans 1rs grands égouts collecteurs de Paris, qui seront pris pour modèles.
Le voùlement de la Senne avec égouts collecteur- accolés sera
généialemenl exécuté en maçonnerie de briques de Boom ou de
Rupcliuonde, avec mortier de ciment de Porlland, de Poulogncsur-Mer, de Irass fort ou de trass bâtard, suiv int ce qui sera décidé
ultérieurement par l'Administration communale dii Bruxelles, de
concert avec la département des travaux publies.
Les paremenls de la pile et ceux des piles-culées du côté de la
rivière seront revêtus en moellons smillés sur toute leur hauteur
depuis les patins, contre lesquels s'appuieront les voûtes renversées
du radier, jusqu'aux coussinets, sur lesquels reposeront les voûtes
des arches à leurs naissances. Les patins et les coussinets seront en
pierre de taille bouchardëe.
Les déversoirs pratiqués dans les piles-culées seront pourvus de
seuils et de chaînes d'angle en pierre de taille de même espèce.
Les tètes de la Senne voûtée et celles des collet leurs y accolés
seront entièrement en pierre détaille ciselée, y compris les tablettes
qui les surmonteront.
Il sera, en oulre, fait emploi de pierre de taille pour toutes les
parties des maçonneries q i i . par leur forme, par leur position ou
par les efforts auxquels elles seront soumises, seront plus particulièrement exposée- à se dégrader. On se réglera,à rcl égard, d'après
ce qui est généralement en usage dans les travaux publics.
Les parements intérieurs des collecteurs seront revêtu* d'un
enduit, qui sera en mortier de ciment de Porlland, de Boulognesur-Mer, «l'une épaisseur de 5 e nlimètres, pour les cunettes jusquesy compris les banquettes et saillies, et qui sera en mortier de
tra>s bâlarl, d'une épaisseur de 15 millimètre-, pour les autres
parties, y compris l'intrados des voûtes.
L s parements extérieurs des culées, du côté des terres, seront
récrépies en mortier de trass bâtard, sur une épaisseur de 2 centimètres.
La chape des voûtes sera ég dément en mortier de trass bâtard,
d'une épaisseur de k centimètres.
t

Les parements des regards et bouches d'égout seront révolus
d'un enduit en mortier de même espèce, d'une épaisseur de 15' m i l limètres.
Les portes à clapet des déversoirs seront en bois ou en tôle,
fuvant ce que l'Administration communale do Bruxelles jugera
préférable, de concert avec le département des travaux publics.

— 140 —
Aux points où seront établis des déversoirs et partout où des ouvertures seront pratiquées dans les voûtes ou dans les culées,
celles-ci seront renforcées au moyen de contreforts destines à
remédier à l'affaiblissement résultant de ces ouvertures.
Le boulevard qui surmontera la Senne voûtée aura généralement
une largeur de 28 mètres, depuis la place de la station du Midi
jusqu'au Temple des Augustins. Toutefois, aux abords de la fontaine monumentale et des halles centrales, la largeur et la disposition du boulevard seront celles figurées sur le plan général des
lieux.
La branche allant vers le Théâtre des Nouveautés aura 26 mètres
et celle allant vers la Station du Nord 24 mètres de largeur.
La voie charretière sera en pavage, en macadam ou en asphalte,
suivant ce qui sera décidé par l'Administration communale de
Bruxelles. Elle occupera tout l'intervalle compris entre les trottoirs, dont chacun aura une largeur de 4 mètres 50 centimètres.
Les profils en long et en travers du boulevard surmontant la
Senne voûtée sont figurés sur les plans annexés au rapport delà
Commission des ingénieurs en chef, en date du 9 février 1866.
Le profil en long de la branche allant vers la Station du INord
sera réglé suivant les indications de l'Administration communale
de Bruxelles.
Un égout ordinaire sera établi sous celte dernière branche. Il
sera pourvu de bouches avec embranchements pour recueillir les
eaux pluviales, et de regards avec cheminées de curage. Les dimensions et les dispositions de l'égout et de toutes ses dépendances
seront conformes à celles adoptées le plus récemment par l'Administration communale de Bruxelles.
ÉGOUTS COLLECTEURS

ISOLÉS.

Art. 9. Des égouls collecteurs isolés formeront le prolongement
de ceux accolés à la Senne voûtée sur les deux rives. Celui de la
rive gauche se dirigera vers la porte d'Anvers, où il empruntera
d'abord la chaussée de ce nom jusqu'à la rue Masui, qu'il suivra,
en passant sous la Senne, jusqu'à la rencontre du collecteur isolé
de la rive droite.
Ce dernier suivra, à partir du boulevard d'Anvers, d'abord la rue
du Marché, puis la rue Masui et se dirigera ensuite, en empruntant l'ancien chemin de Malines, vers la Senne, qu'il côtoiera jusqu'à 1 usine de décantation et d'épuration, près du moulin SaintMichel.
Le collecteur d'Anderlecht partira d'un point de la route de
Bruxelles à Mons, situé à environ 510 mètres en deçà du pont existant sur le canal de Charleroi à Bruxelles ; il suivra ladite route,

„ passant sous te bras de gauche de la Senne, jusqu'à la coupure
delà Petite-Senne; emprnnlera celle-ci du côté de l'abattoir, qu il
contournera; passera sous le boulevard et ira rejoindre le collecteur principal de la rive gauche à Bruxelles, en suivant le bras
secondaire de la Senne qui débouche près de la rue Middeleer.
Pour amener les eaux salies du ruisseau de Veeweyde dans le
collecteur d'Anderlecht, ce collecteur sera prolongé vers l'amont au
moyen d'une conduite souterraine, dont l'origine sera sur la rive
droite du canal deCharleroi à Bruxelles, en l'ace du hameau Biesfebroeck.
Le collecteur de Molenboek-Saint-Jean se composera de deux
branches qui se réuniront sous la route de Bruxelles à Gand, près
du pont De Neck. L'une de ces branches prendra son origine sur
la route de Bruxelles à Ninove, pour suivre successivement la rue
Saint-Martin, la rue Fin et la rue du Billard. L'autre branche
prendra naissance en face de la rue Ulens, dans le chemin des
Moulons, qu'elle suivra jusqu'à la rue du Ruisseau ; elle se dirigera
ensuite, par la rue Saint-Jean et celle du Comte-de-Flan ire, vers
la première branche, qu'elle rejoindra à la chaussée de Gand. Le
collecteur formé de la réunion des deux branches empruntera cette
dernière chaussée, passera sous la Senne, puis sous le canal de
Charieroià Bruxelles, suivra successivement le boulevard de l'Entrepôt, la rue Locquenghien, le quai aux Briques et la place de la
Grue, pour aboutir ensuite au collecteur principal de la rive gauche
dans la rue de l'Évêque.
Le tracé des égouts extérieurs est figuré par une double ligne
pointillée en rouge sur les plans n I et 2, annexés au rapport de
la Commission prédésignée en date du 8 mars 1866.
Le tracé des égouts collecteurs isolés, en général, pourra être
modifié partiellement, de concert avec l'Administration communale
et avec le département des travaux publics, pour autant que la
pente longitudinale en reste au moins de 50 centimètres par kilométré.
os

La conduite souterraine du ruisseau de Veeweyde aura
00 centimètres sur 50 centimètres de section, et une pente longitudinale de 2 mètres par kilomètre environ. A l'origine de celte
conduite sera établi un barrage-déversoir disposé de manière à faire
entrer dans la conduite tout le volume d'eau que le ruisseau débite
en temps ordinaire et à laisser échapper l'excédant fourni par les
fortes averses ou pluies d'orage.
la conduite souterraine aboutira au collecteur d'Anderlecht, à
1 mètre en contrebas de la banquette.
A son origine, le fond du collecteur d'Anderlecht sera à la
cote 15 mètres 72 centimètres; il ira en pente de 50 centimètrespar kilomètre jusqu'à la Senne.
, Immédiatement à l'amont du passage sous cette rivière, il sera

-

142 —

à la cote 13 mètres 05 centimètres, Sous la Senne, il sera à la
cote 13 mètres23 centimètres et formera ainsi une chute de 40 centimètres. Au delà de la Senne, il aura une pente longitudinale
de 50 centimètres par kilomètre jusqu'au collecteur accolé à la
Senne voûtée, où il sera à la cote 12 mètres 51 centimètres.
Le fond du collecteur de Molenbcek-Sainl-Jean sera respectivement aux cotes 12 mètres 8t centimètres et 15 mètres 4 centimètres à la chaussée de Minove et à la rue Ulens. Il ira en pente
de 50 centimètres par kilomètre jusqu'à la chaussée de Gand, où
il sera à la cote 12 mètres 09 centimètres. Immédiatement en amont
du passage sous la Petite-Senne, il sera à la cote 12 mètres 08 centimètres. Sous la rivière elle-même, il sera à la cote 12 mètres
28 centimètres, de sorte qu'il formera une chute de 40 centimètres. Au delà de la Petite-Senne, il aura une pente de 50 centimètres par kilomètre jusqu'au collecteur accolé à la Senne voûtée,
où il sera à la cote 11 mètres 9G centimètres, comme le fond de ce
dernier collecteur lui-môme.
Le fond du collecteur isolé de la rive gauche sera, à son origine,
au boulevard d'Anvers, à la cote 11 mètres 02 centimètres. Il ira
en pente de 55 centimètres par kilomètre jusqu'à la Senne, où il
sera à la cote 11 mètres 14 centimètres et où il aura une chute de
20 centimètres. Au delà de la Senne, il aura une pente de 50 centimètres jusqu'au collecteur de la rive droite, où il sera à la cote
10 mètres 85 centimètres.
Le fond de ce dernier collecteur sera, au commencement de la
rue du Marché, à la cote 11 mètres 57 centimètres. Il ira en pente
de 484 millimètres par kilomètre jusqu'au point «le jonction du
collecteur de la rive opposée, où il sera à la cote 10 mètres 83 centimètres. De là, il ira en pente de 50 centimètres par kilomètre
jusqu'à l'usine de décantation et d'épuration.
Le profil en long de tous les collecteurs sera disposé sans contrepente.
Aux passages à établir sous la rivière, le fond du collecteur sera
plus élevé du côté amont que du côté aval, afin d'obtenir, par celte
différence de niveau, un excédant de vitesse qui permette de diminuer la section du passage et empêche en même temps tout dépôt
de matières.
Les parois des passages sous la rivière seront formées de pierres
polies, afin de faciliter le glissage des matières.
Peur maintenir le lit de la rivière à une profondeur suffisante
et pour pouvoir donner néanmoins une hauteur aussi grande que
possible aux passages sous la rivière, ceux-ci seront recouverts d'un
tablier métallique présentant une. surface unie à l'intérieur et consolidé à l'extérieur par des fers en T , qui, étant placés dans la
direction du courant, ne mettront pas obstacle à l'écoulement des
eaux de la rivière.

— 143 —
m passages
W rivière devront avoir un d é b o u c h é sufTîsint
pour nonvofr débiter tout le volume d'eau qui peut s'écouler par
le collecteur dont ils font partie. Les passages à établir sous le pont
de la route de Bruxelles à Mons et sous celui de la roule de
BruÂolles à Grand seront formés d'une seule ouverture. Celur qui
sera établi sous le pont de la rue de Masui sera composé de trois
ouvertures. Celle du milieu aura une section telle qu'elle puisse,
eu égard à l'excédant de vitesse résultant de la chute qui existera
à l'amont, débiter au moins le même volume d'eau par seconde
que la cunette du collecteur, supposée remplie à pleins bords.
Les deux ouvertures latérales formeront des déversoirs-siphons qui
ne recevront que le trop-plein de la cunette, mais qui devront pouvoir débiter ce trop-plein, en supposant même te collecteur e n t i è rement rempli à l'amont. Elles seront évasées à leur entrée cl à
leur sortie.
Elles seront convenablement raccordées avec la banquette et la
saillie de la cunette à l'amont et à l'aval. A cet effet, la banquette
et la saillie seront élargies, autant que de besoin, aux abords des
déversoirs-siphons.
A l'entrée amont des passages sous la rivière, le plafond des
collecteurs sera disposé, dans le sens longitudinal, suivant une
couine verticale à double inflexion rachetant la chute y existante.
l.e d e s s u s du tablier métallique sera établi à la rote 13 mètres
20 centimètres au pont de la route de Bruxelles à Mons, à la cote
14mè:res 10 centimètres au pont de la roule de Bruxelles à Gand
et a la cote 11 mètres 66 centimètres au pont de la rue Masui.
Au débouché du collecteur d'Anderlecht dans celui accolé à la
Senne voûtée, la différence de niveau entre les fonds respectifs des
deux collecteurs sera rachetée par un gradin de 40 centimètres de
hauteur, garni d'un seuil en pierre d é t a i l l e .
Eu égard à l'utilité que présentent des gradins de l'espèce, en ce
qu'ils empêchent plus ou moins l'eau et les vases de l'égout principal de refluer dans l'égout secondaire, l'Administration communale de Bruxelles se réserve la faculté de modifier ultérieurement,
de concert avec le département des travaux publ es, le profil en
long du collecteur de Molcnbcrk-Sainl-Jcan, en aval du pont
De Neck, et celui du collecteur principal de la rive droite, afin
d'obtenir un gradin de 20 centimètres au moins de hauteur, à la
jonction de chacun de ces collcclcnrs avec celui dans lequel il d é bouche.
Ces modifications ne donneront lieu, le cas échéant, à aucune
réduction, ni majoration de prix.
les banquettes des collecteurs seront convenablement raccordées entre elles aux poinls où le fond des cunettes sera établi à un
niveau différent.
A la jonction de deux Collecteurs et à tous les changements de

direction, en général, les alignements seront raccordés entre eux
par des courbes ayant un rayon de 25 à 50 mètres au minimum,
suivant la largeur d s collecteurs. Lorsque les carrefours des rues
seront trop resserrés pour obtenir ce. minimum, l'axe de l'égout
sera brisé et une plate-forme tournante sera établie au sommet
d'angle.
Les égouts collecteurs isolés seront surmontés d'un remblai dont,
la hauteur ne pourra être qu'exceptionnellement inférieure à un
mètre et ne pourra en aucun cas descendre en dessous de 40 centimètres, non compris le pavage.
Le profil en long des rues ou chemins sera relevé autant que de
besoin pour satisfaire à celle condition
En dehors des rues et chemins publics, une voie de communication sera ménagée au-dessus de chaque collecteur, sur toute sa
largeur, pour que l'on puisse facilement visiter celui-ci et pour
que les ouvriers trouvent immédiatement un moyen de communication extérieur, en sortant par un regard quelconque.
Les égouts collecteurs isolés auront, comme ceux accolés à la
Senne voûtée, une cimetle bordée, d'un côté,d'une banquetteet, de
l'autre, d'une saillie établie au même niveau. Les banquettes et saillies des collecteurs isolés seront, munies, à leurs bords, de rails en
forme de fers d'angle, fixés comme cela est prévu pour les rails des
collecteurs accolés à la Senne voûtée. Des passages seront ménagés
au-dessus des ouvertures pratiquées dans les banquettes ou saillies,
afin d'assurer la circulation des waggons-vannes et des piétons.
La cunette des collecteurs isolés aura également 2 mètres de
profondeur. Le fond en sera disposé transversalement suivant une
courbe concave.
Le collecteur isolé de la rive droite aura une cunette de 1 mètre
70 centimètres d'ouverture, depuis l'extrémité du collecteur
accolé dont il formera le prolongement jusqu'à la rencontre du
collecteur isolé de la rive gauche. Au-delà de ce point, l'ouverture
de la cunette sera de 2 mètres 20 centimètres.
Les collecteurs isolés de la rive gauche, y compris ceux d'Anderlecht et de Molenbcek-Saint-Jean, auront tous une cunette de
1 mètre 20 centimètres d'ouverture.
La largeur de la banquette sera respectivement de 80 centimètres,
75 centimètres et 94 centimètres, dans les collecteurs isolés dont
la cuneite aura resjuictivemenl 1 mètre 20 centimètres, 1 mètre
70 centimètres, et '1 mètres 20 centimètres d'ouverture.
La saillie correspondant à la banquette aura 25 centimètres de
largeur dans tous les coll cteurs isolés.
Les voûtes qui recouvriront les collecteurs isolés seront décrites
avec plusieurs rayons; à l'aplomb du bord de la banquette, il y
aura au moins une hauteur de 2 mètres.

['épaisseur

normale de la voûte sera de 28 centimètres au

moins, de même que celle du radier. Des contre-forts de :>(> centimètres'au moins de largeur, espacés de 2 mètres au plus l'un de
l'autre, envelopperont la voûte et les pieds-droits. Ils auront 37 centimètres au moins d'épaisseur dans le collecteur principal, dont la
cunette a 2 mètre 20 centimètres d'ouverture, et 28 centimètres au
moins dan- les autres.
Le profil en long et la forme des collecteurs isolés sont figurés
sur les plans n 4, 3, f> et 7, annexés au rapport, en date du
8 mars I8(>(>, de la commission des ingénieurs en chef.
o s

Les collecteurs isolés seront exécutés, dans toutes leurs parties,
avec des matériaux de même espèce que les collecteurs accolés à la
Senne voûtée.
Ils seront pourvus, comme ces derniers, sur tout leur d é v e l o p pement, dans l'agglomération bruxelloise et en rase campagne, de
regards espacés, l'un de l'autre, de 50 mètres d'axe en axe au maximum, avec embranchements et ouvrages accessoires pour l'entrée
et la sortie des ouvriers. Dans les rues, les regards seront placés
dans les trottoirs. Des gradins en maçonnerie conduiront aux
échelles en fer partout où cela sera possible.
Les collecteurs isolés seront, desservis au moyen de six escaliers
à l'usage des agents de l'Administration.
Deux de ces esediers seront établis à l'extérieur de l'agglomération, dans des pavillons que la Société fera construire, pour servir
d'habitation à des garde-égouts.
Il sera également placé des organeaiix de 25 mètres en 25 m è t r e s
de chaque coté des collecteurs isolés.
Ceux-ci seront aussi reliés avec la voie publique, au moyen de
raccordements disposés de façon à pouvoir y faire entrer et en
faire sortir les waggons-vannes des différents types.
Des refuges, avec plaies-formes, excentriques et autres d é p e n dances, seront établis aux endroits o ù l'Administration communale
de Bruxelles le jugera nécessaire.
Les collecteurs isolés seront en oulre munis de tous les ouvrages
accessoires nécessaires pour en faciliter le curage au moyen de
waggons-vannes.
Un déversoir avec porte à clapet sera pratiqué dans la culée de
gauche du pont sous la rue Masui.

CONDITIONS RELATIVES A LA STABILITÉ ET A LA SOLIDITÉ DES
OUVRAGES.

Art. !0. La Société donnera à tous les ouvrages en général les
formes, dimensions et di positions nécessaires pour en assurer la

— 146 —
stabilité et la solidité. Elle sera tenue d'asseoir les ouvrages sur des
fondations appropriées à la nature du sol et aux charges à supporter. Elle pourra établir le voùtement de la Senne suivant les indications des plans dressés par la Commission des ingénieurs en chef,
sous la réserve formulée par cette Commission elle-même dans son
rapport du 0 février 18GG et conçue dans les termes suivants :
« La Commission lient à faire remarquer combien il sera impor*
* tant de s'assurer que le terrain présente une résistance en rap» port avec la charge à supporter et d'y suppléer au besoin par des
» procédés artificiels. »
Le fond des fouilles devra, en tout cas, être convenablement
K S é e h é et affermi.
La Société aura exclusivement à sa charge toutes les conséquences des vices du sol.
RACCORDEMENT DES RUES, CHEMINS, COURS D'EAU, ETC.

Art. 11. Les raccordements du nouveau boulevard avec les
rues transversales seront opérés au moyen de pentes dont l'inclinaison ne dépassera pas 5 centimètres par mètre, conformément aux
indications des plans annexés au rapport, en date du 1) février
18GG, de la Commission des ingénieurs en chef.
Dans les rues qui seront traversées à la fois par les deux branches du nouveau boulevard, allant respectivement vers le théâtre
des Nouveautés et vers la station du Nord , les raccordements
seront effectués de manière à conserver à ces rues un profil en
long aussi régulier que possible.
Le pavage des rues ou chemins, dans la direction ou au travers
desquels des collecteurs seront construits, sera démonté et reconstruit ensuite avec les anciens pavés, la Société étant tenue néanmoins de suppléer au déchet par la fourniture de pavés neufs.
Dans la traverse de la ville de Bruxelles, tous les égouts publics
existants qui débouchent aujourd'hui dans l'un des bras de la
Senne recevront, aux frais de la Société, les changements nécessaires pour se raccorder directement avec l'un ou l'autre des collecteurs accolés ou isolés ou pour être en communication avec l'un
de ceux-ci par l'intermédiaire d'autres égouts, et ce, sans contrepente. Ils seront, à cet effet, démolis, reconstruits et prolongés, là
où il y aura lieu, sur les longueurs nécessaires. Les égouts ordinaires qui déboucheront directement dans un collecteur seront
raccordés avec celui-ci sous un angle aigu, de manière à faciliter
le plus possible l'écoulement de leurs produits. Us seront disposés
de façon à mettre leur radier à 50 centimèlres au moins en contrebas de la banquette et, autant que possible, à 50 centimètres au
moins en contre-haut du fond de la cunette du collecteur.

-

147

-

Dans toutes les rues où il existe des égouts publics qui seront
remplacés par des collecteurs, soit dans la ville de Bruxelles, soit
dans les faubourgs, les embranchements destinés à recueillir les
eaux pluviales, de même que les embranchements des particuliers,
seront raccordés avec les collecteurs, aux frais de la Société.
En dehors du territoire de la ville de Bruxelles, les égouts publics
existants seront également raccordés, aux fiais de la Société, avec
les collecteurs qui les couperont, mais seulement du côté où la
pente de l'égout est dirigée vers le collecteur; ces raccordements
auront lieu dans les conditions indiquées ci-dessus pour les raccordements de l'espèce à effectuer dans la ville même. Les parties
d'égouts dont la pente n'est pas dirigée vers le collecteur voisin
continueront à avoir leur écoulement dans le bras de rivière dans
lequel elles débouchent aujourd'hui, en attendant que les communes inléressées en changent le profil en long de manière à en
diriger la pente vers le collecteur. La Société ne sera tenue, en ce
qui concerne ces dernières parties d'égouts, que de ménager des
ouvertures avec amorces de maçonnerie aux endroits où devront
s'opérer les raccordements ultérieurs.
Le Maelbeck, sur le territoire de Schaerbeek, sera mis en communication avec le collecleur principal au moyen d'un barragedéversoir, disposé de manière à ne laisser entrer dans le collecteur
que le volume d'eau débité en temps ordinaire et à faire écouler
l'excédant fourni par les grandes averses ou pluies d'orage directement dans la partie du lit située en aval.
Les mêmes dispositions seront adoptées pour l'écoulement des
eaux de tous autres ruisseaux ou cours d'eau rencontrés par l'un
ou l'autre des collecteurs, partout où l'Administration communale
de Bruxelles le jugera nécessaire, de concert avec le département
des travaux publics.
La Société exécutera tous les fossés, rigoles et autres travaux
exigés pour que les différents ouvrages qu'elle est chargée de construire n'apportent nulle part aucun obstacle ni entrave au libre
écoulement des eaux.
Le lit des ruisseaux ou cours d'eau rencontrés sera redressé
élargi et approfondi autant que de besoin.

COMMUNICATIONS ET DÉRIVATIONS PROVISOIRES.

Art. 12. La Société ne pourra inlei rompre ou entraver la circulation sur des voies de communication publiques quelconques,
qu'après qu'elle y aura été autorisée par l'Administration communale de Bruxelles. Elle sera tenue d'établir, au préalable, des
moyens de communication provisoires pour voitures ou pour piétons aux endroits où cela sera reconnu nécessaire.

— 148 —
F.lle ne pourra entamer les travaux projetés à la rencontre des
voies de communication administrées par l'Étal, qu'après qu'elle
en aura obtenu l'autorisation du déparlement des travaux publics
et en se conformant aux conditions posées par ce déparlement.
La Société détourne! a, partout où de besoin, au moyen de dérivations, les cours d'eau sur lesquels des travaux devront être
exécutés
Les eaux de la Senne pourront être dérivées par MolenbeekSaint-Jean pendant l'exécution des travaux projetés sur le bras
principal de celte rivière.
La Société sera tenue néanmoins d'établir, dans la traverse de
Bruxelles, au moins dans les limites de la zone des terrains
à e> proprier, les d é r i v a l i o n s , rigo.es, conduites souterraines, raccordemenls d é g o û t s et autres voies d écoulement provisoires, qui
seront jugés nécessaires par l'Administration communale pour
assurer, en tout cas, l'évacualion régulière des produits des égouts
existants, dans les temps o ï d i n a i r c s , et pour livrer passage, autant
que possible, aux eaux a m e n é e s par les m ê m e s égouts, dans des
pluies d'orage ou averses telles que celles qui arrivent tous
les ans.
Les dérivations, rigoles, conduites souterraines, etc., seront
disposées de façon à mettre la rivière, aussi bien que les égouts
existants, en communication avec les parties des collecteurs qui
seront déjà construites.
Le voûtement de la Senne ne pourra être c o m m e n c é que lorsque
les collecteurs projetés sur les deux rives de la Senne en aval de
Bruxelles, depuis el y compris le boulevard d'Anvers jusqu'à
l'usine de décantation et d é p u r a t i o n , seront achevés et prêts
à fonctionner, de m ê m e que cette usine elle-même, afin qu'on
puisse utiliser ces colleceurs à l'écoulement des produits des
égouts existants, dès que les eaux de la Senne devront être détournées.
L'Administration se réserve même d'exiger que les collecteurs
soient terminés et prêts à fonctionner en aval de la rue des Palais,
avant (pi'on supprime les égouts publics existants dans les faubourgs de Cologne et de Laeken, rue du Marché et chaussée
d'Anvers.
La Société sera n é a n m o i n s autorisée à entamer partiellement le
voûtem ni de la Senne avant l'achèvement des collecteurs d'aval,
aux endroits où l'Administration n'y verra pas d'inconvénients au
point de vue de l'évacuation des produits des égouts existants.
L'usine de décantation et d'épuration devra êlre mise en exploitation, dès que les collecteurs commenceront à fonctionner.
Dans toutes les part es du lit de la rivière, où les travaux ne
seront pas encore entamés dans la traverse de Bruxelles, les eaux

— 149 —
seront maintenues, au moyen <!e barrages, à un niveau assez élevé
pour recouvrir les vases. Les moulins à supprimer pourront être
utilisés dans ce but.
La Société se conformera, en général, à toutes les mesures qui
lui seront prescrites par l'Administration communale de Bruxelles
dans l'intérêt de l'hygiène publique.
Pondant l'hiver, la rivière devra, autant que possible, être débarrassée, dans la traverse de Bruxelles, de tout obstacle au libre
écoulement des eaux.
La Société aura, en tout cas, à sa charge exclusive toutes les conséquences des crues qui se produiront à une époque quelconque
do l'année.
DÉMOLITIONS.

Art. 13. La Société effectuera toutes les démolitions nécessaires
pour arriver à la complète exécution des travaux de son entreprise.
Ces démolitions seront opérées avec les précautions requises pour
ne pas endommager inutilement les matériaux.
Ceux-ci ne pourront être remis en œuvre que dans les ouvrages
destinés à remplacer ceux dont ils proviennent et à condition qu'ils
auront les dimensions et qualités prescrites, après avoir été remaniés au besoin.
Le voûtement de la Senne et les collecteurs accolés ou isolés
seront, en tout cas, construits entièrement en matériaux neufs.
Les matériaux de démolition qui n'auront pas été remis en œuvre
et qui ne seront pas hors d'usage seront déposés par la Société
aux endroits qui lui seront désignés pour être mis à la disposition de qui de droit.
Les décombres et matériaux hors d'usage seront transportés par
la Société sur des terrains dont elle aura la l.bre disposition.

PAVILLONS.

Ail. 14. La Société sera tenue de faire établir, aux endroits qui
lui seront désignés, et d entretenir jusqu'à la fin des travaux, des
pavillons provisoires destinés à l'usage des agents chargés de la
surveillante des travaux. Ces pavillons, dont le nombre est limité
à cinq, seront construits en bois et de façon à pouvoir élre démontés
facilement, afin d'en pei mettre le déplacement, au besoin.
Chaque pavillon sera formé de deux pièces ayant au moins
4 mètres sur 4 mètres de superficie chacune et séparées par un
corridor de I mètre 50 centimètres de largeur.
Les pavillons seront garnis des meubles et autres objets néces-

— m —
soins à un bureau. Ils seront chauffés lorsque la température
l'exigera. Un cabinet d'aisance sera annexé à chaque pavillon.
Pendant toute la durée des travaux, la Soci té devra veiller «à ta
conservation des pavillons et de leur ameublement, qui resteront
sa propriété.
Au lieu de pavillons en bois. la Société pourra mettre à la disposition des agents de l'Administration des constructions en maçonnerie partout où de besoin.

DEUXIÈME PARTIE.

ORIGINE, QUALITÉS ET DIMENSIONS DES MATÉRIAUX.
— COMPOSITION DES MÉLANGES.

MATÉRIAUX EN GÉNÉRAL.

Art. 15. Tous les matériaux seront, chacun dans son c«pèce, de
la meilleure qualité et exempts de tous défauts capables de compromettre la solidité ou la durée «les ouvrages. Us seront soumis, aux
frais de la Société, à telles épreuves que l'Administration jugera
convenir.
Les matériaux nécessaires à l'exécution des travaux devront être
transportés à pied-d'œuvre en temps utile, quels que soient l'état
des voies de communication et le mode de transport à employer.
Tous les matériaux, indistinctement, devront avoir été reçus par
les agents de l'Administration délégués à cet eflet, avant que la
Société puisse les mettre en œuvre.
Les matériaux qui n'auront pas l'origine, les qualités ou les
dimensions prescrites seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés et transportés à deux mille mètres de distance des
travaux par la Société, à défaut de quoi il pourra y être procédé
d'office, aux frais et risques de celle-ci. L'Administration pourra
également interdire à la Société de céder ou de vendre ces matériaux dans l'étendue dudil rayon de deux mille mètres.
Toute substitution de matériaux, après leur réception, sera
punie d'une retenue égale au double de la valeur des matériaux
remplacés.
La Société mettra, à ses frais, à la disposition des agents chargés
de la surveillance des travaux, les ouvriers, outils et objets quelconques nécessaires à la vérification et à la réception des matériaux.

—m —
PIERRE DE TAILLE AU FIN CISEAU.

Art. 16". La pierre de taille sera extraite des meilleurs bancs des
carrières; elle sera saine, dure, d'un grain régulier, d'un son nef,
d'une couleur uniforme, sans limés, fils, moies, clous, fontaines,
coquillages non adhérents, ni veines vicieuses; elle sera ébousinée
jusqu'au vif et taillée en lit de carrière, à moins que sa structure
particulière ne permette le contraire, ce dont l'Administration seule
sera juge.
Toutes les pierres seront appareillées le plus proprement possible, conformément aux épures, dessins, panneaux et profils vérifiés au préalable par les agents de l'Administration.
Les parements seront taillés avec le plus grand soin, aufinciseau,
en ciselures droites parallèles. La faille au fin ciseau comprend
quarante coups de ciseau par décimètre de longueur.
Les arêtes des pierres devront être exemptes de toutes écornures jusqu'après leur mise en œuvre, sans qu'il puisse être fait
usage de mastic.
Les plans des lits et ceux des joints montants seront retournés
d'équerreou normalement aux parements.
Les plans des lits seront parallèles entre eux et parfaitement
dressés, sans flàches ni démaigrissement sur toute leur surface.
Ceux des joints montants seront dressés sans flàches ni démaigrissement sur au moins 15 centimètres de profondeur. La largeur des
pierres à la queue ne pourra pas être inférieure aux deux tiers de
la largeur au parement.
La pierre de taille sera généralement de l'espèce dite de petit
granit et proviendra des carrières de pierre calcaire des Ecaussines,
de Mailles, de Soignies, de Feluy, d'Arqucnnes ou de l'Ourlhe.
PIERRE DE TAILLE A LA GRADINE ET A LA BOUCHARDE.

Art. 17. Tout ce qui est stipulé pour la pierre de taille au fin
ciseau est applicable à la pierre de taille à la gradinc et à la bouchante, si ce n'est que les parements seront taillés à la gradinc ou
à la houcharde, avec encadrement au fin ciseau de 5 centimètres
de largeur sur tous les bords.
MOELLONS PIQUÉS.

Art. 18. Les moellons piqués satisferont généralement aux conmtions indiquées aux deux premiers paragraphes de l'article relatif

— 152 —
à la pierre de taille au fin ciseau. Les parements seront taillés à la
grosse pointe, avec encadrement au fin ciseau de 5 centimètres de
largeur au pourtour; les plans des lits et joints montants ne devront
avoir un retour d'équerre que sur 15 centimètres de largeur.
Les moellons piqués formeront des assises réglées, dont la hauteur sera uniforme ou variera selon ce qui sera nécessaire pour se
raccorder parfaitement avec les chaînes en pierre de taille correspondantes.
Les moellons piqués proviendront des carrières de pierre calcaire
dite petit granit ou de celles du Coucou et du Cornet aux enviions
de Tournay, suivant ce que l'Administration prescrira.

MOELLONS

SMILLÉS.

A r t . 19. Les moellons smillés seront proprement travaillés à
leur parement. Les plans des lits seront dressés parallèlement
entre eux et retournés d'équerre au parement, sans démaigrissement, sur 15 centimètres et les joints montants sur 10 centimètres
de profondeur au moins. Les assises seront régulières et horizontales , l'épaisseur en pourra varier d'une assise à l'autre, mais
devra, en tous cas, correspondre à un nombre de tas de briques
compris entre trois et cinq. La longueur de parement des moellons
smillés ne sera pas inférieure à 50 centimètres. La longueur de
queue sera en moyenne de 50 centimètres et ne pourra pas être
inférieure à 25 centimètres.
Les moellons smillés proviendront des carrières spécifiées pour
1 >s moellons piqués.
MOELLONS

DÉBRUTTS.

A r t . 20. Les moellons débrutis seront ébousinés jusqu'au vif.
Ils seront épincés de manière à présenter des lits, joints montants
et parements réguliers. Ils devront être d'assez fortes dimensions
pour que la maçonnerie soit partout, pleine, solidement assise et
convenablement reliée. Us proviendront des carrières agréées au
préalable par l'Administration.

MOELLONS BRUTS.

Art. 21. Ils seront dégagés de tout bousin et bien gisants Ils
proviendront des carrières préalablement agréées par l'Administration.

— 155 —

BRIQUES.

Art. 22. Les briques seront bien formées, bien cuites, non vitrifiées, dures, sonores, non gelives, sans crevasses, fêlures ni ébréchures.
Les briques pour parements seront choisies parmi les plus belles
et les mieux cuites : elles seront d'une couleur uniforme.
Les briques provenant des foyers ou des enveloppes de fours ne
seront pas admises.
Les briques proviendront généralement des fours de Boom ou de
Rupelmonde. Toutefois, les briques des localités pourront être
employées dans les ouvrages ordinaires, moyennant l'autorisation
préalable de l'Administration

CHAUX.

Art. 25. La chaux à employer dans le béton et dans les maçonneries en général sera éminemment hydraulique. Elle proviendra
des meilleurs chaufours des environs de Tournay. Elle pourra
néanmoins provenir d'autres localités, pourvu qu'elle soit hydraulique au même degré. Elle sera essayée avant l'emploi.
La chaux sera fournie vive et non éventée. Elle sera éteinte,
blutée et passée à la claie, le tout suivant les indications des fonctionnaires chargés de la surveillance des travaux.

TRASS.

Art. 24. Le trass sera de première qualité, sans aucun mélange,
moulu le plus fin possible et passé au tamis. Il sera essayé avant
remploi. Il proviendra d'Andernach. La Société en devra justifier
l'origine. Il sera fourni en roche et réduit en poudre à piedd'œuvre.
CENDRÉE.

Art, 25. La cendrée proviendra de fours chauffés avec de la
ouille; elle sera pure, dégagée de charbon, de paillettes de fer et
e toute partie terreuse ou vitrifiée. Elle sera passée au tamis

— 154 —

CIMENT.

A r t . 26. Le ciment proviendra de Boulogne-sur-Mer (France) et
sera de l'espèce dite de Portland, employée aux égouts de Paris.
Les barils renfermant le ciment porteront la marque de fabrique.
II devra être de première qualité et ne contenir que des traces de
sulfate de chaux (un pour cent au plus).
Le ciment sera parfaitement sec et réduit en poudre assez fine
pour ne laisser que 10 pour cent, en poids, de résidu sur le tamis
de toile métallique de 180 largeurs de mailles par décimètre de longueur.
L a pesanteur spécifique, mesurée en le versant lentement, et sans
le faire tasser, dans une mesure d'un litre (cube en bois, d'un décimètre de côté intérieurement), et en pesant 25 litres à la fois, ne
devra pas être inférieure à i kilog. 200 grammes par litre.
Le ciment sera à prise assez lente pour que le mortier puisse
être employé deux heures après sa préparation sans avoir rien
perdu de ses qualités essentielles.
Le ciment sera soumis à l'épreuve suivante, qu'on répétera pour
tel nombre de barils que les fonctionnaires chargés de la réception
le jugeront nécessaire. On gâchera à l'eau un poids de trois kilogrammes de ciment, pris au hasard à des points ou à des profondeurs quelconques dans un baril, avec cinq litres de sable, et l'on
en formera, au moyen de moules disposés ad hoc, des briquettes
d'essai qui seront immédiatement immergées dans l'eau.
Après vingt-quatre heures d'immersion, les briquettes seront
démoulées et mises nues dans leur eau; au bout de cent vingt
heures, comptées du moment de leur première immersion dans
les moules, les briquettes seront éprouvées jusqu'à rupture (par
extension). La moyenne générale de leur résistance à la rupture
devra dépasser 4 kilogrammes par centimètre carré ou 64 kilogrammes par briquette. Aucune des épreuves particulières ne devra
donner à la rupture une résistance inférieure aux quatre cinquièmes de la moyenne générale exigible, soit 51 kilogrammes
par briquette.

SABLE POUR MORTIER.

A r t . 27. Le sable pour mortier sera sec, pur, graveleux, non
friable à la m a i n , dégagé de toute partie terreuse et, au besoin,
passé à la claie.

MORTIERS ET ENDUITS.

Art. 28. Le mortier ordinaire sera compose de volumes égaux
de chaux éteinte et de sable.
Le mortier de cendrée sera composé de trois parties de chaux
éteinte et de deux parties de cendrée.
Le mortier de trass bâtard sera composé de trois parties de
chaux éteinte, de deux parties de sable et d'une partie de trass.
Le mortier de trass fort sera composé de trois parties de chaux
éteinte et de deux parties de trass.
Le mortier de ciment à employer dans la maçonnerie même sera
composé d'une partie de ciment de Porlland, de Boulogne-sur-Mer,
et de deux parties de sable ou gravier fin.
La Société sera tenue d'augmenter la proportion du ciment et
d'employer même du ciment pur lorsque la nature du sol ou
l'abondance des eaux d'infiltration exigera un durcissement trèsrapide. Elle ne pourra réclamer de ce chef aucune majoration de
prix. Par contre, il ne sera opéré aucune réduction de prix si
l'Administration communale de Bruxelles, de concert avec le
département des travaux publics, juge que, pour certaines parties
de maçonnerie, la proportion du ciment peut être diminuée sans
inconvénient pour la solidité et la durée de l'ouvrage.
Dans les ouvrages autres que le voûtement de la Senne et les
collecteurs accolés ou isolés, le mortier pour chape, rejoinloiement
ou crépissage sera de la même espèce que celui de la maçonnerie
elle-même, si ce n'est que lorsque celle-ci sera exécutée avec du
mortier ordinaire, les chapes seront faites avec du mortier de
trass bâtard ou du mortier de cendrée au moins.
Le mortier de ciment à employer pour revêtir la cunette, la
banquette et la saillie des collecteurs sera composé de parties
égales de ciment de Portland, de Boulogne-sur-Mer, et de sable.
BÉTON.

Art. 29. Le béton sera composé de trois parties de chaux vive,
une de sable, deux de trass, trois de pierres concassées à la grosseur d un œuf et trois de briquaillons de même grosseur.
PAVÉS ET BORDURES.

Art. 50. Les pavés et bordures proviendront généralement des
carrières de Quenast ou de Lessines. Les pavés à employer éven-

—

156

—

tuellement pour le pavage du boulevard central et de son embranchement seront des pavés spéciaux, dits oblongs, tels que ceux
formant le pavage de la Longue rue Neuve. Il en sera de même des
bordures.
Les bordures et les pavés neufs à employer pour la reconstruction des parties de pavage qui auront été démontées seront de la
même espèce et du même échantillon que ceux existants.
Les pavés à employer partout ailleurs seront du 5 ou du 4 «
échantillon. Les dimensions de ces deux échantillons et celles des
ordures correspondantes sont les suivantes :
m e

PAVÉS.
5me

>

BORDURES.

b .
me

Centimètres.

Largeur constante à la tête.
Longueur à la tête . . .
Longueur de queue minim.

16
16 à 18
16

m

14
14 à 16
14

Centimètres.
16

14

28 à 38

26 à 36

30

25

Les dimensions à la queue ne pourront différer de celles correspondantes à la tête que de 4 centimètres au maximum pour les
bordures et pavés ordinaires et de 2 centimètres au maximum
pour les bordures et pavés spéciaux.
Tous ces matériaux seront extraits des bancs les plus pleins et
les plus durs des carrières. Ils seront de grain bien serré et homogène, sans bousin, ni fils, ni limés, de forme régulière, ni à tête
de diamant, ni à cul-de-lampe, à assiette plane et parallèle à la
tete, bien équarris sur toutes leurs faces, sans démaigrissement,
ni écornures.
Les bordures et pavés spéciaux seront parfaitement équarris et
dressés sur toutes leurs faces. Les tètes en seront bien planes et
taillées proprement.
SABLE POUR PAVAGE.

Art. 31. Le sable pour pavage sera sec, graveleux, sans mélange
de terre, pierres ou autres matières étrangères, et d'une consistance suffisante. Il sera, au besoin, passé à la claie.
BOIS DE CHARPENTE.

Art. 32. Les bois de charpente auront au moins deux ans de
sciage. Us devront avoir été coupés en bonne saison, être sains,

— 157 —
narfaîtemont secs, de fil droit, bien équarris, à vives arêtes, sans
Jabier Haches, roulures, échauffures, vermoulures, cane sèche
mi humide, gelivures, chancres, nœuds vicieux ou autres défauts
quelconques.
Tous bois rebours, noueux, gercés ou sur le retour seront
refusés.
FONTE.

Art. 53. La fonte de moulage présentera dans sa cassure un grain
serré et régulier avec arrachement; elle sera exempte de gerçures, gravelures, soufflures, gouttes froides, lèvres, bavures,
flàches et autres défauts susceptibles d'altérer la résistance et la
netteté de forme des pièces. Elle devra être à la fois douce et tenace,
facile à entamer à la lime et au burin.
L'Administration pourra exiger qu'a chaque coulée i l soit fondu
deux barreaux destinés à constater la qualité de la fonte.
«TÍS,

FER

FORGÉ.

Art. 34. Le fer forgé sera de première qualité, fort, nerveux,
non rouverin, pliant à froid sans se casser, d'un grain fin, serré et
homogène, sans pailles, fentes, doublures, travers, criques, cendrures et autres défauts.
L'Administration pourra s'assurer de la qualité du fer en faisant
casser au hasard, pour le compte de la Société, quelques-unes des
pièces soumises à son acceptation.
Les pièces seront forgées et soudées avec soin.
TOLE ET FER LAMINÉ.

Art. 35. La tôle, comme le fer laminé en général, sera de toute
première qualité, bien homogène, bien soudée, sans pailles, stries,
gerçures ou manque de matière. Elle devra présenter une coupe
grasse dans le travail à la machine à percer, à la machine à raboter
ou à la cisaille. Les rognures devront se détacher sans se rompre.
La tôle aigre, à nerf feuille, qui se fendrait ou s'ouvrirait sous
le poinçon ou qui se déchirerait quand on voudrait la courber,
infléchir ou entailler, sera rebutée.
Les cornières et fers à T seront de toute première qualité, suscepiddçsde se plier à froid comme à chaud et d'être facilement travaillés à la forge, au poinçon et à la machine à raboter.

Les rivets seront également en fer de toute première qualité,
ductile et tenace.
A la rivure, le fer devra s'étaler bien uniformément, sans se
fendiller et sans qu'aucune parcelle s'en détache.
PLOMB.

Art. 56. Le plomb, qu'il soit employé en table, en soudure, en
scellement ou de toute autre manière, sera de la meilleure qualité
existante dans le commerce. 11 sera parfaitement pur, non terreux,
ni graveleux.
Le plomb laminé sera doux, malléable, ductile, d'épaisseur uniforme, ni gercé, ni fendillé, sans la moindre soufflure, ni effeuillure.
Il aura la plus forte épaisseur qu'il soit d'usage d'adopter dans
les circonstances où i l devra être employé.
GOUDRON ET GALPATAGE.

Art. 57. Le goudron sera du Nord et de la meilleure qualité qui
existe dans le commerce.
Le calfatage sera fait en étoupes bien sèches.
COULEURS.

Art. 58. Les matières destinées à former les couleurs seront, de
même que les teintes, indiquées par l'Administration. Elles seront
de la meilleure qualité. Elles seront broyées et mélangées avec de
l'huile de lin ou de noix parfaitement purifiée et non cuite.
FASCINES,

PIQUETS,

CLAYONS.

Art. 59. Les fascines seront d'essence de chêne, satde ou bouleau. Toutefois, elles pourront être de sapin lorsqu'elles devront
être constamment sous l'eau. Elles seront de bois vert, bien branchues, sans feuillage, nœuds vicieux, ni branches mortes. Elles
auront au moins 2 mètres de longueur sur 50 à 60 centimètres de
tour entre les liens. Elles seront serrées par deux harts très-fortes,
dont la première se trouvera à 25 centimètres du gros bout et la
seconde à 60 de la première.
Les piquets seront en chêne et seront bien droits. Les piquets
ordinaires auront 1 mètre 50 centimètres de longueur au moins

après l'affûtage et 15 centimètres au moins de tour au gros bout.
Los grands piquets et les piquets chevillés à la tête auront au
moins i mètre 00 centimètres de longueur sur 15 à 20 centimètres
de tour au gros bout. Les clayons, également en chêne, seront d'un
bois bien souple, sans gros nœuds. Ils auront au moins trois mètres
de longueur et 5 centimètres de pourtour.

TROISIÈME P A R T I E .
MODE D'EXÉCUTION DES T R A V A U X .
DES

— CONFECTION

MÉLANGES

ORDRE D'EXÉCUTION.

Art. 40. L'ordre d'exécution des travaux sera réglé par l'Administration communale, de concert avec le département des travaux
publics, la Société entendue au préalable.
Les travaux en général seront entamés par l'aval, en commençant
par ceux d'assainissement.
La Société sera tenue d'interrompre, pendant l'hiver, l'exécution
des maçonneries et même celle de tous autres travaux que l'Administration jugera ne pas pouvoir être effectués convenablement
pendant cette saison.
Elle devra faire couvrir avec soin les ouvrages d'art et prendre
toutes les mesures nécessaires pour les préserver des rigueurs de
la saison. A la reprise des travaux, elle démolira et reconstruira
toutes les parties de maçonnerie qui auront été endommagées par
la gelée ou autrement.
DÉBLAIS, DRAGUAGES ET FOUILLES.

Art. 41. Les déblais seront exécutés de manière à mettre les
ouvrages parfaitement sous les profils voulus.
La Société sera tenue d'enlever les souches d'arbres, racines,
osiers, piquets, pilots, etc., de même que les pierres, maçonneries
et objets quelconques. Si la Société fait usage de la drague à la
vapeur pour l'approfondissement et l'élargissement de la Senne,
elle devra prendre les précautions requises pour éviter, autant que
possible, l'éboulement des berge.s. Elle sera notamment tenue d'effectuer le déblai dans les berges'par tranches de petite épaisseur et
d enlever au préalable les parties supérieures par les moyens ordinaires.

— 160 —
Les fouilles à effectuer pour la construction des ouvrages d'art
seront ouvertes sur des dimensions assez grandes pour pouvoir
exécuter les travaux avec facilité et sécurité. Elles devront être
maintenues à sec aussi longtemps que les fonctionnaires chargés
de la surveillance des travaux le jugeront nécessaire.
La Société sera tenue de proportionner la puissance des moyens
d'épuisement à l'abondance des eaux d'infiltration ou d'inondation.
Elle devra établir tous les batardeaux nécessaires pour faciliter
l'exécution des fondations et de toutes les parties submersibles des
ouvrages. Elle devra maintenir, consolider et reconstruire, au
besoin, les batardeaux qu'elle aura construits, de même que les
massifs de terre qui en tiendront lieu.
Les parois latérales des tranchées à ouvrir pour la construction
des égouts seront maintenues au moyen de plats bords ou planches
horizontales fortement serrées par des étrésillons, par l'intermédiaire de pièces de bois verticales ou couchis.
Le nombre et la disposition des fermes seront réglés d'après la
nature du terrain et la hauteur de la tranchée. En général, les
couchis seront placés de deux en deux mètres au maximum et se
composeront, dans le sens vertical, de plusieurs pièces, dont chacune ne soutiendra que deux plats-bords, pour que letaiement
puisse être enlevé par parties, à mesure que la maçonneries'élèvera.
La Société se conformera aux ordres qui lui seront donnés à cet
égard par les fonctionnaires chargés de la surveillance des travaux. Elle devra toujours avoir à pied-d'œuvre tous les bois nécessaires.
Les terres à provenir des tranchées ouvertes pour l'établissement des égouts ne pourront pas rester déposées sur les bords et
devront immédiatement en être éloignées autant quede besoin, pour
que leur poids ne tende pas à provoquer des éboulements.
Dans les rues, les tranchées ne pourront être ouvertes que par
parties successives, dont la longueur sera fixée de commun accord
avec les fonctionnaires chargés de la surveillance des travaux.
La Société placera des barrières au travers des rues où la circulation sera interceptée.
La Société prendra toutes les mesures qui l u i seront prescrites
pour mettre les tuyaux servant actuellement à la distribution des
eaux à l'abri de tassements et dégradations quelconques. Les travaux nécessaires pour r é p a r e r les dégradations éventuelles seront
exécutés i m m é d i a t e m e n t , aux frais de la Société, par les ouvriers
de la ville.
La circulation ne pourra pas être entravée sur les trottoirs.
Des passerelles provisoires devront être établies, de distance en
dislance, sur les tranchées pour le passage des piétons.

—

101

—

les fouilles à effectuer pour la construction des autres ouvrages *
(Part devront présenter à leur plafond, en dehors de l'espace
/occuper par les fondations, une benne d'une largeur suffisante
'pour l'établissement de rigoles, de puisards, de chemins de service, etc.
L'inclinaison des talus devra être réglée de manière à éviter,
autant que possible, des éboulements. Le pied en sera garanti, au
besoin, au moyen d'ouvrages de consolidation provisoires.
Partout où la conservation de constructions riveraines pourrait
être compromise par l'exécution des travaux, la Société fera étanconner solidement ces constructions avant de mettre la main
à l'œuvre.
Elle placera des garde-corps solides au bord des fouilles et aux
endroits où le passage serait dangereux. Elle sera tenue, au besoin,
d'éclairer ces endroits pendant la nuit et d'y placer des veilleurs.
Elle devra veiller avee soin à ne créer aucune occasion de malheur ou de péril pour les personnes en général, et notamment
pour les ouvriers employés à l'exécution ou au service des travaux.
Au besoin, l'Administration pourra faire exécuter d'office, d'urgence et sans mise en demeure préalable, aux frais de la Société,
les mesures de sàreté nécessaires, qu'elles soient ou non prescrites
par des règlements de police.
La Société sera, en tout cas, responsable des dommages et accidents qui résulteront de l'exécution des travaux.
REMBLAIS.

Art. 42. Les terres ou autres matières à provenir des déblais,
draguages ou fouilles, seront employées généralement à l'exécution
des remblais, à l'exclusion des vases, des immondices, des terres
marécageuses ou tourbeuses, de la tourbe, des racines d'arbres,
bois, plantes, gazons, etc. Ces dernières matières pourront néanmoins servir au comblement des parties abandonnées du lit de la
Senne, partout où l'Administrai ion n'y verra pas d'inconvénient.
Si les déblais produisent un excédant de terres, la Société sera
tenue de le transporter et de le déposer sur des terrains qu'elle
devra se procurer à ses frais. Les dépôts devront rester à trente
mètres au moins du franc-bord de la rivière, à moins d'une autorisation expresse de l'Administration.
S'il y a, au contraire, insuffisance de terres, la Société devra se
procurer des terrains pour y faire des emprunts, qui, à moins
d'autorisation, devront rester à la même distance du franc-bord de
la rivière et de toute voie de communication publique quelconque.
Les parties abandonnées du lit de la Senne ne pourront être
comblées que lorsqu'elles ne devront plus servir à l'écoulement des

— 102 —
eaux. En conséquence, les terres à y employer devront, au besoin
être déposées provisoirement sur des terrains que la Société aura
à se procurer à ses frais; ces dépôts devront rester à 5 mètres au
moins, du franc-bord de la rivière. Le comblement des parties
abandonnées du lit de la rivière devra avoir lieu jusqu'au niveau
des rives.
A l'emplacement des remblais, le terrain sera, s'il y a lieu,
essorté et pioché de manière à assurer la liaison du remblai avec
le sol.
Les remblais seront généralement exécutés par couches successives de 25 centimètres d'épaisseur au plus, régalées et damées
avec soin.
Le nombre des régaleurs et desdameurs sera, au besoin, fixé par
l'Administration. La Société devra prendre les précautions nécessaires pour éviter de provoquer un mouvement dans les maçonneries par suite de l'exécution des remblais le long et au-dessus des
ouvrages d'art, ainsi qu'à leurs abords. Elle devra élever, à la fois,
à la même hauteur les remblais des deux côtés de chaque ouvrage
d'art, de manière à ne pas faire subir, même momentanément,
à l'un des côtés, une pression plus grande qu'a l'autre. Elle pourra,
notamment pour les remblais à faire le long et au-dessus du voûtement de la Senne et de tous les égoûls en général, être tenue d'employer exclusivement le mode de transport à la brouette, afin
d'éviter l'ébranlement dangereux qui pourrait se produire dans des
maçonneries nouvellement faites, si on faisait usage des autres
modes de transport, qui obligent à faire tomber les terres d'une
hauteur plus grande et à en verser une quantité plus grande en
une fois.
La Société emploiera à l'exécution des remblais, le long et audessus des ouvrages d'art, des terres de bonne qualité, susceptibles
d'être convenablement damées. Elle mettra en réserve, à cet effet,
les meilleures terres à provenir des déblais.
Les remblais ne pourront être exécutés qu'au fur et à mesure
que les maçonneries auront été récrépies. Aucune partie de la voûte
d'un ouvrage d'art ne pourra être couverte qu'après qu'elle aura
été visitée par un agent de l'Administration.
Les talus, berges, digues, etc., seront régulièrement dressés suivant les alignements et profils voulus ; les arêtes seront nettes,
vives, sans plis, ni ondulations; elles seront garnies d'une ligne de
gazons.
FONDATIONS.

Art. 43. Le système, les dimensions et tous les détails des fondations, de même que la profondeur à laquelle elles devront être
descendues, seront réglés, après l'ouverture des fouilles, à raison de

— 1 (33 —
|a nature du terrain et eu égard aux pressions qu'elles auront à supporter.
La Société soumettra à l'Administration communale des propositions a ce sujet.
Elle sera obligée de taire battre des pilots d'essai et de faire
opérer des sondages pour reconnaître la nature du terrain avant la
fixation du mode de fondation.
Les pilots à mettre en œuvre dans les fondations seront en hêtre
ou en sapin du pays. Ils seront droits, sains et sans flàches. Ils
seront employés avec leur écorce. Le diamètre moyen des pilots se
mesurera au milieu de leur longueur, en décomptant l'épaisseur de
l'écorce.
Tous les pilots autres que ceux destinés à servir de supports,
seront enfoncés à la profondeur que comportera leur longueur,
telle qu'elle sera prescrite, à moins qu'avant d'arriver à cette profondeur, ils n'atteignent le refus prescrit pour les pilots de support.
Ces derniers pilots seront battus au refus d'un mouton pesant
500 kilogrammes et tombant librement d'une hauteur de 1 mètre
50 centimètres au moins. Us seront censés battus au refus, lorsque
sous deux volées consécutives de trente coups chacune, la flèche
n'en aura augmenté que de 2 centimètres au plus par volée.
Les dernières volées devront toujours être battues en présence
d'un agent de l'Administration.
Le pied des pilots sera affûté sur quatre faces; il devra être
charbonné et au besoin chaussé d'un sabot en fer.
La tête des pilots sera coupée carrément, un peu en chanfrein et
garnie d'une frette pour le battage.
La Société sera tenue de pratiquer, dans les pilots, des redans, si
l'Administration le juge nécessaire, pour s'opposer à un mouvement ascensionnel.
La Société ne pourra, s'il y a lieu, employer l'allonge pour battre
les pilots à fond, que quand l'Administration le jugera convenable
et aux conditions qu'elle prescrira.
Si, pendant le battage d'un pilot, la tète en venait à s'émousser,
la Société sera tenue de faire enlever jusqu'au vif la partie endommagée.
Tout pilot qui éclaterait ou dévierait pendant le battage devra,
si les fonctionnaires chargés de la surveillance des travaux l'exigent,
être récépé ou arraché et remplacé par un autre.
Tout pilot, dont la tête aurait été enfoncée en contrebas du
niveau prescrit, avant d'avoir atteint le refus voulu, devra être
remplacé par un autre, battu à côté du premier qui sera néanmoins maintenu.
La Sociélé sera obligée d'employer au battage des pilots autant

— 164 —
de sonnettes «me l'espace et la bonne exécution des travaux le

permettront.
Après le battage des pilots', i l sera pratiqué à la tête de chacun
d'eux un tenon ayant pour épaisseur le tiers de celle du chapeau
ou de la traversine qu'il doit recevoir; les épaulemenls de tous les
tenons devront être dressés dans un plan bien de niveau, avant qu'il
soit procédé à la pose des chapeaux ou des traversines.
Les chapeaux de fondation seront en sapin ou en hêtre. Ils dépasseront les pilots extrêmes de 15 à 20 centimètres. Ils seront assemblés sur les pilots à tenons et à mortaises. Celles-ci seront à queue
d'hironde, traversant les chapeaux de part en part. Il sera battu
dans la tète de chaque tenon deux coins en chêne pour qu'il s'applique exactement contre les joues de la mortaise.
Tout cours de chapeaux dont la longeur ne dépasse pas S mètres
sera formé d'une seule pièce. Si la longueur d'un cours de chapeaux est supérieure à cinq mètres, i l pourra être formé de deux
ou plusieurs pièces, dont la longueur sera déterminée par l'Administration et devra en tout cas être telle que les assemblages aient
toujours lieu sur la tête d'un pilot et que chaque pièce porte au
moins sur trois pilots.
Les assemblages seront en trait de Jupiter. Ils seront serrés par
une clef en bois de chêne et consolidés par deux boulons en fer du
poids de 80 grammes chacun.
Toute pièce d'un cours de chapeaux qui viendra à éclater, lorsqu'on l'affermira sur les pilots, sera immédiatement remplacée par
la Société.
Tout ce qui est stipulé pour les chapeaux est applicable aux traversines destinées à coiifer des pilots. En outre, les assemblages
des chapeaux et des traversines devront, autant que possible, se
trouver sous les murs et ils devront toujours alterner d'une ligne
de pilots à l'autre.
Quant aux traversines qui ne doivent pas surmonter des pilots,
elles pourront également, si la longueur en dépasse cinq mètres,
être composées de deux ou plusieurs pièces, dont les dimensions
seront déterminées par l'Admiristration et qui seront réunies entre
elles par des assemblages du système prescrit pour les cours de
chapeaux formés de plusieurs pièces, ces assemblages devant aussi
alterner d'une traversine à l'autre.
Les palplanches seront en bois de hêtre ou de sapin. Elles
seront enfoncées jusqu'à la profondeur que comportera leur longueur telle qu'elle sera prescrite.
L'Administration pourra exiger qu'à l'emplacement d'une ligne
de palplanches, la Société fasse ouvrir au préalable une tranchée
d'une certaine profondeur, afin d'en faciliter le battage dans une
position bien régulière et Lien jointive. S i , nonobstant cette pré-

caution il est reconnu qu'avec la longueur prescrite, on ne peut les
battre à fond qu'au détriment de leur position régulière et jointive,
la Société sera tenue de les faire récéper à la hauteur qui sera i n d i quée par les fonctionnaires chargés de la surveillance des travaux.
U s palplanches ne pourront avoir moins de 28 centimètres de
largeur. Elles seront assemblées à rainures et languettes ou bien à
grain d'orge, d'après les instructions qui seront données à la
Société, après qu'elle en aura battu plusieurs.
A leur partie inférieure, les palplanches seront taillées en biseau
etcharbonnées, ou, si l'Administration le prescrit, chaussées d'une
lardoire en fer.
Tendant le battage, ta tète de chaque palplanche sera garnie
d'une frotte, si l'Administration le juge nécessaire.
Toute palplanche qui, pendant le battage, éclaterait ou dévierait,
sera immédiatement arrachée et remplacée par une autre.
S'il se manifestait des filtrations par les palplanches, l'Administration pourra obliger la Société, soit à arracher et à remplacer les
palplanches qui y donneraient lieu, soit à en doubler la file autant
que de besoin.
Après le battage, les palplanches seront fixées au chapeau par
deux ou trois broches barbelées de 18 centimètres de longueur,
pesant 20 grammes chacune, battues à des niveaux différents pour
empêcher que les pièces formant le chapeau ne viennent à éclater.
La tète des palplanches devra, après le battage et après avoir été
récépée, s'il y a lieu, dépasser le niveau du chapeau de 2 centimètres
et sera encastrée sur cette hauteur dans une rainure pratiquée
dans le plancher de fondation et garnie au préalable de mousse
goudronnée.
MORTIERS.

Art. 44. La fabrication des mortiers aura lieu dans des hangar»
couverts et fermés, divisés en plusieurs compartiments pour pouvoir y déposer le ciment, la cendrée, le trass et la chaux, éteindre
et bluter celle-ci, opérer les mélanges et abritrer les mortiers jusqu'au moment de leur mise en œuvre.
Les hangars seront construits d'après les indications d e l ' A d m i
mslration. La clef en sera remise, chaque soir, à l'agent préposé à
la surveillance des travaux
Le sol en sera planchéié ou recouvert d'une aire en briques. Les
matières entrant dans la composition des mortiers seront d'abord
parfaitement mélangées à sec. On y ajoutera ensuite aussi peu d'eau
que possible, et on en opérera la trituration conformément aux
instructions des agents de l'Administration.

— 466 —
Los mortiers de ciment seront confectionnés au fur et à mesure
des besoins. Ils devront être mis en œuvre dans les deux heures
qui suivront leur confection, au plus tard.
Les autres mortiers seront confeclionnés le jour même ou la
veille de leur emploi. Us seront rebattus, sans addition d'eau, au
moment de leur mise en œuvre.
Le trass ne sera ajouté au mortier que le jour même de l'emploi
de celui-ci. Il sera corroyé avec le plus grand soin.
L'Administration se réserve le droit de faire, aussi souvent
qu'elle le jugera convenable, les épreuves nécessaires pour apprécier l'énergie du mortier, aussi bien que des ingrédients entrant
dans sa composition.
La Société sera tenue de mettre, à ses frais, à la disposition des
agents de l'Administration, les ustensiles et ouvriers dont ils auront
besoin à cet effet.
BÉTON.

Art. 45. Pour la confection du béton, on mélangera d'abord et
on triturera, avec aussi peu d'eau que possible, les éléments énergiques. On ajoutera ensuite les éléments inertes et on continuera
la trituration jusqu'à ce que la masse soit réduite aux sept dixièmes
environ de son volume. Aussitôt que le béton sera confectionné et
pendant qu'il sera encore chaud, il sera mis en œuvre.
Pour le coulage du béton sous l'eau, la Société fera usage detré
mies ou de caisses d'immersion, selon ce qui sera prescrit par
l'Administration. La Société enlèvera la laitance qui se formera, en
se servant, au besoin, d'une pompe.
MAÇONNERIES.

Art. 46. Les maçonneries de fondation ne pourront être commencées qu'après que la Société y aura été autorisée.
Toutes les maçonneries seront exécutées d'après les règles de
l'art et de la bonne construction.
La maçonnerie de pierre de taille sera appareillée conformément
aux indications des plans approuvés et au besoin suivant les
instructions de l'Administration.
Les pierres de taille seront posées au cordeau et au fil à plomb,
à bain de mortier, fichées et coulées au reflux à deux ou trois
reprises différentes et affermies solidement au moyen d'une masse
de bois non ferrée. On ne pourra employer comme cales provisoires que des coins en bois qui devront être retirés aussitôt
après le fichage Les cales définitives seront en plomb.

-

1G7 —

Les assises seront bien de niveau ; les plans de lits et de joints
montants seront parfaitement d'équerre entre eux.
Les lits et joints montants seront tenus régulièrement à cinq m i l limètres d'épaisseur, au plus, et mouillés à grande eau au moment
de la pose.
Les pierres d'une même assise seront reliées entre elles par des
agrafes en fer.
A chaque joint des pierres composant un cours de tablettes, i l
sera placé, du côté des terres, une agrafe en fer, du poids d'un
kilogramme, scellée au plomb.
Dans le bardage et la pose des pierres, on ne manœuvrera celles-ci
que par les côtés et par derrière, avec des leviers en bois, pour
éviter toute écornurc aux arêtes des parements.
Les pierres dans lesquelles existerait ou se produirait une écornurc seront remplacées par d'autres.
Lorsqu'une assise de parement sera exécutée en totalité, elle
sera ragréée sur toute sa longueur, de manière à se terminer dans
le plan du parement par une horizontale et à présenter à l'assise
immédiatement supérieure une assiette bien plane et bien dressée.
Dans les parties de maçonnerie dont les parements forment
une surface courbe ou inclinée, les joints seront généralement
normaux aux parements. Ces parties de maçonnerie seront exécutées au moyen de cintres ou gabarits, avec tous les soins et
toutes les précautions nécessaires pour prévenir autant que possible les tassements ou déformations.
Les parements de la maçonnerie en pierre de taille devront se
trouver, après la pose, dans les plans et profils prescrits. Pour obtenir ce résultat, i l sera opéré, au besoin, un ragrément général
après la consolidation de la maçonnerie.
La Société fera confectionner tous les panneaux nécessaires
à l'appareil des pierres et les soumettra à l'agréation de l'Administration.
Toutes les prescriptions qui précèdent sont applicables à la maçonnerie de moellons piqués.
Dans toute autre maçonnerie, qu'elle soit de moellons ou de
briques, les parements seront exécutés avec les soins et les p r é cautions nécessaires pour se trouver dans les plans, surfaces et
profils prescrits.
Lorsque les matériaux dont l'emploi est prévu seront de forme
régulière, les assises devront être bien de niveau et appareillées
suivant les prescriptions de l'Administration.
Les briques seront posées» cà bain de mortier, les joints sur les
pleins, serrées fortement à la main les unes contre les autres, le
mortier soufflant de tous côtés. Il est formellement interdit de
happer sur les briques en les posant, surtout dans la maçonnerie

— 168 —
avec mortier de ciment. L'épaisseur des joints horizontaux et
verticaux ne dépassera pas cinq millimètres, dans les maçonneries en brques de Rupelmonde ou de Boom, et six millimètres
dans les autres.
Chaque assise de briques sera commencée au parement et terminée au revers du mur.
Les voûtes en briques seront appareillées suivant les instructions spéciales de l'Administration, qui pourra exiger que les
briques soient reliées convenablement entre elles dans le sens de
l'épaisseur des voûtes, au lieu de former des rouleaux séparés.
Les moellons seront également posés à bain de mortier refluant
de tous côtés, en bonne liaison, serrés les uns contre les autres,
aus>i jointivement que le permettra leur forme. A l'intérieur de la
maçonnerie de moellons, les vides seront bien remplis au moyen
de blocailles chassées dans le mortier. La maçonnerie de remplissage en moellons sera élevée concurrement avec celle de parement.
Dans les voûtes, les moellons auront la forme de voussoirs, avec
joints convergeant vers le centre de l'intrados.
Dans les parements en briques ou en moellons, avec chaînes en
pierre de taille ou en moellons piqués, les assises de briques ou de
moellons devront s'araser parfaitement avec celles des chaînes.
A chaque arasement ou, à défaut de chaîne en pierre de taille ou
en moellons piqués, à chaque hauteur correspondant à quatre ou
cinq tas de briques, la maçonnerie sera abreuvée d'un lait de chaux
ou d'un coulis de ciment, que l'on évitera de laisser sécher ou de
répandre sur les parements.
Les matériaux, et notamment les briques, seront mouillés avant
leur emploi.
Dans les temps secs, on arrosera, sans relâche, les maçonneries.
On balaiera fortement les endroits des reprises et on replacera
avec soin, à mortier neuf, toute brique ou pierre qui vacillerait.
Au fur et à mesure de l'avancement des maçonneries, les parements qui ne devront p>as être revêtus d'un enduit seront rejointoyés avec soin, à joints plats et s e r r é s , lissés et séchés sous le
polissoir. Les joints seront, au préalable, grattés au vif.
Du côté des remblais, la maçonnerie sera revêtue d'un enduit
de mortier ou crépissage.
Les voûtes et reins des ouvrages d'art seront arasés et nettoyés
avec soin, puis revêtus d'une chape qui sera posée par couches successives d'un centimètre d'épaisseur ; la dernière couche sera lissée
à la truelle jusqu'à ce qu'il ne s'y manifeste plus de gerçures.
Les maçonneries à pierres sèches seront exécutées en bonne
liaison, les joints bien serrés au m^yen d'éclats de pierre et de
mousse.
Il est interdit de faire circuler des brouettes ou autres véhicules
sur les maçonneries pendant leur construction. Les ouvriers devront

— 1G9 —
tealemenf éviter, autant que possible, d'y passer et ne pourront
le faire, en aucun cas. qu'au moyen de planches placées de manière
ménager la maçonnerie.
Les matériaux seront déposés avec précaution sur les échafaudages et les cintres.
FERRURES.

Art. 47. Les ferrures seront exécutées conformément aux indications des plans approuvés et aux instructions de l'Administration.
La Société pourra être tenue de faire confectionner, au préalable,
des modèles en bois, qu'elle devra soumettre à l'agréation de
l'Administration.
La pose des ferrures se fera avec le plus grand soin.
les tôles seront parfaitement dressées et coupées carrément.
Les tranches des côtés découverts des tôles et couvre-joints présenteront des lignes bien régulières. Elles seront franches sur toute
l'épaisseur, sans déchirure, ni manque de matière.
Les tranches de joint des tôles et cornières seront dressées à la
machine à raboter, de manière à assurer un contact parfait sur
toute leur surface.
Le perçage de toutes les pièces sera fait à froid, d'une manière
régulière. Les pièces seront ensuite ébarbées des deux côtés.
Les trous dans les tôles et fers superposés devront correspondre
exactement; ils seront finis au mandrin.
Les trous seront percés à un diamètre plus grand de 1 /20 que
celui des rivets.
Les rivets auront généralement 25 millimètres de diamètre.
Ils seront bien cylindriques et leurs têtes bien cintrées.
Ils seront employés au rouge blanc et travaillés de manière
à serrer fortement les fers et tôles à assembler.
Les cornières et couvre-joints devront être parfaitement appliqués sur les tôles qu'ils recouvrent dans l'intervalle des rivets.

PEINTURAGE.

Art. 48. Avant l'application de la peinture, les surfaces qui
devront la recevoir seront bien nettoyées. Les ferrures seront
débarrassées de toute trace d'oxydation. Après l'application de la
première couche de peinture, les joints et fentes quelconques seront
convenablement mastiqués.

— 170 —
Les couches de peinture seront étendues bien uniformément sur
toute In surlace à peindre, en évitant d'engorger les arêtes, les
creux et les moulures.
On aura soin, pour les bois, de mettre plus d'huile dans la première couche et plus de couleur daus les autres. Aucune couche
ne pourra être appliquée qu'après que la précédente sera bien
sèche.
PAVAGE.

Art. 49. Pour l'exécution du pavage, i l sera creusé un coffre
dont les dimensions devront avoir été vérifiées par les agents
chargés de la surveillance des travaux, avant que la Société puisse
y mettre la couche de sable sur laquelle le pavage sera posé. Cette
couche de sable aura l'épaisseur qui sera prescrite. Elle sera damée
au moyen d'une lue de 12 kilogrammes suivant le bombement
voulu.
On posera ensuite, suivant les niveaux, pentes ou rampes prescrits, les deux lignes de bordures entre lesquelles seront placés
les pavés.
Les bordures seront posées de champ, étroitement serrées, bien
garnies de sable, tant en dessous qu'a leur pourtour et affermies
c\ la hic.
L'intervalle entre les deux lignes de bordures sera rempli par
des rangées de pavés placés perpendiculairement à la directrice.
Ceux-ci seront posés en liaison réciproque du tiers à la moitié de
leur longueur, serrés en bouts et rivés de manière à se toucher,
tant dans chaque ligne que d'une ligne à l'autre, bien garnis de
sable, tant en dessous qu'a leur pourtour, et solidement affermis
sous le poids d'un marteau en fer de 6 kilogrammes au moins.
Les pavés seront ensuite battus avec une hie de 1G à 18 kilogrammes. On commencera le battage par les flancs de la chaussée,
en remontant vers son milieu et en l u i conservant les pentes et le
bombement prescrits.
Le damage sera toujours fait par deux ouvriers travaillant, le
premier d'un côté et le second de l'autre côté de l'axe de la chaussée
et en même temps sur la même ligne de paves.
Tous les pavés qui, par l'effet du damage, se briseraient, se
fendraient ou s'enfonceraient jusques en dessous du bombement
prescrit, seront arrachés et remplacés par d'autres ayant les dimensions nécessaires pour bien serrer ceux adjacents.
Lorsque les agents chargés de la surveillance des travaux se
seront assurés que les joints n'ont que la moindre largeur possible
et que le battage a été fait convenablement, i l sera étendu sur
la chaussée une couche de sable de 2 centimètres d'épaisseur.

—

471

—

TRACÉ DES OUVRAGES.

Art. 50. Avant de commencer les travaux, la Société effectuera
le tracé des ouvrages et établira un nombre suffisant de repères
de nivellement auxquels la hauteur relative des différentes parties
des ouvrages sera exactement rapportée. Elle fera placer, partout
où les agents de l'Administration le jugeront nécessaire, des piquets,
jalons, lattes de profil, etc. Lorsque ces opérations seront termiminées, elles seront vérifiées et rectifiées, s'il y a lieu, par les fonctionnaires de l'Administration, en présence d'un délégué de la
Société. Celle-ci devra ensuite veiller au maintien des piquets,
jalons, lattes de profil, etc., dans la position et à la hauteur ainsi
fixées; elle sera, en tout cas, responsable de toutes les conséquences
qui pourraient résulter de ce qu'ils auraient été déplacés ou
dérangés.
La Société mettra, cà ses frais, à la disposition des agents de l ' A d ministration, chaque fois que ceux-ci en auront besoin, les piquets,
cordeaux, panneaux, jalons, lattes de profil, niveaux d'eau, mires,
chaînes et tous autres objets nécessaires aux opérations auxquelles
ils auront à procéder pour s'assurer si les ouvrages sont exécutés
conformément aux plans approuvés et aux prescriptions du présent
cahier des charges. Les agents de l'Administration pourront choisir,
dans les ateliers de la Société, les ouvriers qu'ils jugeront les plus
capables de les seconder dans les opérations. Le salaire de ces
ouvriers sera à la charge de la Société.

VÉRIFICATIONS ET ÉPREUVES.

Art. 51. Les ouvrages d'art ne seront reçus qu'après avoir subi,
aux frais de la Société et à la satisfaction de l'Administration,
les vérifications et épreuves nécessaires pour s'assurer si les matériaux mis en œuvre sont de bonne qualité et si les ouvrages sont
exécutés, dans toutes leurs parties, de manière à pouvoir remplir
parfaitement leur destination spéciale. Pour les ouvrages d'art
situés sous une route ordinaire, les épreuves consisteront notamment à y placer cl laisser séjourner, pendant vingt-quatre heures,
une charge uniformément répartie de 400 kilogrammes par mètre
carré et à y faire passer et repasser ensuite une voilure pesant,
avec son chargement, 18,000 kilogrammes.
Pour les ouvrages d'art situés sous un chemin de fer, les épreuves
consisteront notamment à y faire passer et repasser plusieurs fois
et à y laisser séjourner ensuite pendant deux heures un train de

— 172 —
waggons de marchandises à pleine charge, rcmorqn es, suivant les
circonstances, par deux, trois ou quatre locomotives des plus
pesanles.
Les formes et dimensions des pièces métalliques devront être
fixées de manière à ce que le plus grand effort qu'elles auront à
supporter ne dépasse pas 6 kilogrammes par millimètre-carré.

TRAVAUX NON RECEVABLES.

Art. 52« Les ouvrages qui n'auraient pas été exécutés d'après
les règles de l'art et de la bonne construction, conformément aux
clauses et conditions de l'entreprise, de même que ceux dans lesquels des matériaux n'ayant pas les formes, dimensions et qualités
requises auraient été mis en œuvre, devront être démolis et reconstruits par la Société, à défaut de quoi ils le seront d'office, à ses
frais, le tout indépendamment des retenues dont elle sera passible
pour contravention aux clauses et conditions de son contrat. L'Administration pourra aussi exiger la démolition et la reconstruction,
par la Société, ou d'office et à ses frais, des ouvrages qui auraient
été exécutés en dehors des heures de travail habituelles, sans l'autorisation de l'ingénieur dirigeant, ou dans lesquels des matériaux
non reçus auraient été mis en œuvre.

PERSONNEL, MATÉRIEL ET MOYENS D'EXÉCUTION.

Art. 53. La Société devra se proéurer, à ses frais, le personnel,
les équipages, voitures, brouettes, cintres, étrésillonnages, étançonnages, échaffaudages, hangars, clôtures, appareils, ustensiles,
outils et, en général, tout le matériel dont elle pourra avoir besoin.
Elle sera tenue de soumettre à l'agréation de l'Administration
les cintres, étrésillonnages ét étançonnages qu'elle voudra employer.
Elle n'en sera pas moins responsable de la solidité des cintres,
étrésillons et élançons.
Si l'Administration le juge nécessaire, la Société appliquera aux
cintres des cylindres en tôle remplis de sable pour faciliter le
décintrement des voûtes.
11 ne pourra être procédé au décintrement que lorsque la
Société y aura été dûment autorisée et moyennant les précautions
qui lui seront prescrites.
La Société aura à sa charge tous les moyens d'exécution
quelconques ,dont i l faudra faire usage pour mener son entreprise
à bonne fin.

— 173 —

inrés l'achèvement des travaux, ollo devra combler les rigoles,
JpLr les balardeaux cl faire disparaître tous autres moyens
VvV.ilionou ouvrages provisoires quelconques. Les décombres,
raviers débris et déchets provenant des démolitions ou d e l à
réparation des matériaux devront être éloignés au fur et à mesure
e leur production, si l'Administration l'exige, et, en tous cas,
Qssilôt que les ouvrages dont ils sont provenus seront achevés.

QUATRIÈME PARTIE.
CONDITIONS GÉNÉRALES.
PROJETS DÉFINITIFS.

Art. 54. La Société ne pourra commencer l'exécution d'aucun
ouvrage qu'après que le projet en aura été définitivement a r r ê t é
par l'Administration communale de Bruxelles, de concert avec
le département des travaux publics.
Les projets définitifs seront dressés conformément aux clauses
et conditions du présent cahier des charges.
La Société sera tenue de présenter des projets pour l'établissement de tous les ouvrages en général.
Si elle ne satisfait pas à celte obligation dans les délais stipulés
ci-après, les projets seront dressés d'office par les soins de l'Administration communale de Bruxelles.
Le département des travaux publics pourra, de même que
l'Adminislialion communale de Bruxelles, apporter aux projets
présentés par la Société les modifications nécessaires pour les
mettre en harmonie avec les prescriptions du présent Cahier des
charges et pour approprier parfaitement les ouvrages à leur destination, sans que la Société puisse de ce chef réclamer aucune majoration de prix.
Le même droit est réservé au département des travaux publics,
en ce qui concerne les projets dressés d'office par les soins de l ' A d ministration communale.
Les projets ne seront arrêtés définitivement qu'après que la
Société aura été entendue, s'il y a lieu.
La Société ne pourra, dans l'exécution, s'écarter des projets
approuvés à moins d'y être autorisée par l'Administration communale, de commun accord avec le département des travaux
publics.
Les projets se composeront de profils en long et en travers, de
projections el coupes horizontales et verticales, etc.

— 174 —
Les plans relatifs au tracé et aux profils en long cl en travers de
la Senne et des collecteurs en général, y compris les détails du
voùtement de la rivière, devront être fournis par la Société au
plus tard, dans le délai de trois mois après la date de l'approbation définitive du contrat; les plans relatifs aux regards et
aux dépendances quelconques des collecteurs, au pont à construire
sur la Senne sous la rue Masui, au passage sous la rivière à ce
pont, aux barrages-déversoirs du Maclbeek et d'autres ruisseaux
rencontrés par les mêmes collecteurs, seront fournis dans un
délai de six mois et ceux de tous les autres ouvrages, dans un
délai d'une année après la même date.
La Société sera tenue de mettre à la disposition de l'Administration communale trois expéditions conformes de tous les plans
approuvés, et ce dans le délai d'un mois après leur approbation,
à défaut de quoi ces expéditions pourront être dressées aux frais
de la Société.
NATURE DE L'ENTREPRISE.

Art. 55. L'entreprise faisant l'objet du présent cahier des
charges constitue un forfait absolu, sous la réserve indiquée à
l'article 8 en ce qui concerne le voùtement de la Sentie aux
abords du Temple des Augustins. En conséquence, la Société
exécutera, à ses frais, risques et périls, et livrera, à l'expiration du
terme de garantie, tous les travaux décrits ou mentionnés audit
cahier des charges, conformément aux projets définitifs approuvés
au préalable par l'Administration communale, de concert avec le
département des travaux publics, en fournissant à pied-d'œuvreet
en mettant en œuvre tous les matériaux nécessaires à cet effet; en
acquérant définitivement toutes les propriétés bâties et non bâties
sur lesquelles ou à l'emplacement desquelles des ouvrages permanents devront être établis; en se mettant en possession de tous les
terrains à occuper temporairement, soit pour y prendre ou déposer
des terres ou matériaux, soit pour y établir des communications
ou dérivations provisoires, chemins de service, chantiers, magasins, etc. ; en acquittant toutes les indemnités qu'il pourra y avoir
lieu de payer à des tiers, à titre ou pour cause de morcellement,
de dépréciation, de suppression ou diminution de coups d'eau, ou
de tout autre préjudice quelconque à résulter de l'exécution des
travaux et en observant, en général, toutes les clauses et conditions du présent cahier des charges.
Il est expressément stipulé que tous les terrains occupés par des
ouvrages permanents, quels qu'ils soient, resteront des dépendances desdits ouvrages et feront partie du domaine public, comme
ces ouvrages eux-mêmes, sans que la Société puisse, en aucun cas,
les revendiquer, ni prétendre à une indemnité quelconque de ce
chef.

La Société accepte les stipulations du présent cahier des charges
comme étant son propre ouvrage; elle déclare avoir vérifié les données et calculs sur lesquels l'entreprise repose; avoir reconnu la
réalité de tout ce qui est posé en fait et s'être assurée de la possibilité d'exécuter tous les travaux nécessaires. Elle renonce à toute
réclamation ou demande d'indemnité du chef des erreurs, imperfections et lacunes dont les plans et projets pourront se trouver
entachés, comme aussi du chef de toutes les difficultés qui pourront surgir dans l'exécution, ainsi que du chef de tous dommages
qu'elle pourra éprouver par suite de cas fortuits, de circonstances
de force majeure ou de toutes autres.
La Société sera responsable de tous les ouvrages qu'elle aura
exécutés jusqu'à leur réception définitive, à laquelle il sera procédé,
s'il y a lieu, une année après leur achèvement complet.
Pendant toute la durée des travaux et jusqu'à l'expiration du
terme de garantie, la Société aura à sa charge tous les travaux de
réparation, de consolidation, de reconstruction ou tous autres qui
deviendraient nécessaires pour remédier à des tassements, glissements, éboulements, affouillements, corrosions, écroulements, ruptures, déformations ou dégradations quelconques qu'éprouveraient
les ouvrages de toute nature, quelle qu'en soit la cause ou l'importance et quels que soient les moyens à employer à cet effet. Toutefois, à partir du jour où les collecteurs seront utilisés à l'écoulement des produits des égouts ordinaires, les réparations à y faire
cesseront d'être à la charge de la Société, pourvu qu'elles soient
nécessitées exclusivement par l'usage qui sera fait des collecteurs.
CAS IMPRÉVUS.

Art. 06 Pour tout ce qui n'aurait pas été prévu relativement à
l'origine, aux qualités et aux dimensions des matériaux ou au mode
d'exécution des ouvrages, la Société sera tenue de se conformer
aux règles de l'art, aux usages généralement adoptés dans les travaux publics et aux instructions de l'Administration.
MISE EN DEMEURE DE LA SOCIÉTÉ.

Art. 57. La Société se trouvera en demeure d'exécuter les obligations qui lui incombent par la seule expiration des délais prescrits
et sans qu'il soit besoin, à cet effet, d'aucun acte judiciaire.
RÉCLAMATIONS.

Art. 58. La Société ne sera recevable à se prévaloir de faits

— 176 —
qu'elle croirait pouvoir imputer à l'Administration ou à ses agents,
soit pour justifier l'inexécution de l'une ou l'autre de ses obligations, soit pour demander la remise de tout ou partie des retenues
qu'elle aurait encourues, soit pour toute autre cause, que pour
autant que, dans les dix jours de leur date, elle aurait dénoncé ces
faits au Collège échevinal de Bruxelles, en signalant l'influence qu'ils
auraient eue sur la marche des travaux.
Dans aucun cas, la Société ne pourra baser une réclamation
quelconque sur des ordres verbaux qui auraient été donnés à elle
ou à ses agents.
DOMICILE DE LA SOCIÉTÉ.

Art, 459. La Société devra indiquer un domicile d'élection à
Bruxelles, où lui seront adressés les communications, réquisitions
et ordres émanant de l'Administration. Ces communications,
réquisitions et ordres seront transmis par voie de correspondance
administrative et auront par eux-mêmes date certaine et caractère
authentique, lorsque leur remise à domicile d'élection aura été
constatée, soit par un reçu, soit par un procès-verbal dressé par
un agent de l'Administration.
En cas d'absence ou de refus de donner reçu des ordres, réquisitions ou autres documents adressés à la Société ou remis à sou
domicile d'élection, la notification sera valable et sortira ses effets
si elle est faite par lettre chargée transmise par la poste.
CONTRAVENTIONS.

Art. 60. Toutes les contraventions aux conditions du présent
cahier des charges, de même que toutes infractions aux ordres
donnés en exécution de ces conditions, seront constatées par des
procès-verbaux dressés par les fonctionnaires ou agents chargés
de la surveillance des travaux.
Ces procès-verbaux seront dressés en double expédition, dont
l'une sera transmise à la Société.
Cette dernière pourra, dans les huit jours de la notification des
procès-verbaux dressés à sa charge, faire valoir ses oppositions :
si, dans ce délai, elle ne présente pas ses moyens de défense, son
silence sera considéré comme une reconnaissance des faits constatés
à sa charge, et il sera donné aux procès-verbaux telle suite que de
droit.
Toute contravention pour laquelle il n'aurait pas été prévu de
pénalité spéciale donnera lieu, de plein droit, suivant ce qui sera
décidé par l'Administration, à raison des circonstances, soit à une

— 477

-

retenue de 100 francs, une fois opérée, soit à une retenue de
¿0 francs par jour, sur les sommes dues à la Société et, au besoin,
sur son cautionnement.
La retenue de 20 francs par jour commencera à courir à dater
de là notification du procès-verbal constatant la contravention jusqu'à la remise, à l'Administration communale de Bruxelles, d'une
déclaration de la Société faisant connaître que les motifs du procèsverbal ont cessé d'exister.
Cette déclaration sera vérifiée endéans les dix jours de sa remise;
passé ce délai, elle sera valide de droit.
Néanmoins, si, dans le délai mentionné ci-dessus, la déclaration
de la Société est reconnue inexacte, elle sera considérée comme
non avenue, et la retenue continuera à avoir ses effets jusqu'à la
remise d'une nouvelle déclaration qui serait reconnue exacte ou
qui n'aurait pas été contestée dans les dix jours de sa remise.
En outre, si la Société tarde à faire disparaître l'objet de la contravention, l'Administration pourra faire exécuter les travaux
nécessaires d'office, aux frais de la Société, la retenue dont il est
fait mention ci-dessus continuant à courir jusqu'à l'entière exécution des ouvrages.
MESURES D'OFFICE.

Art. 61. Les mesures d'office dont il est fait mention au présent
cahier des charges pourront être prises sans qu'il soit besoin de
recourir à d'autres formalités qu'à une simple notification faite
par lettre chargée à la poste, la Société approuvant, dès à présent
et pour lors, tout ce que l'Administration aura fait à cet égard.
Les dépenses à résulter de l'exécution de ces mesures seront
prélevées sur les sommes dues à la Société ou sur son cautionnement. Au fur et à mesure qu'il aura été disposé de ce cautionnement, et au plus tard dans les dix jours de l'ordre qu'elle en recevra, la Société devra le compléter ou le renouve'er, à défaut de
quoi le montant des sommes dépensées d'office sera déduit des
certificats de paiement à délivrer à son profit ou recouvré, au
besoin, au moyen de poursuites dirigées contre la Société.
OBJETS D'ART ET AUTRES.

Art. 62. Tous les objets d'antiquité, d'histoire naturelle ou de
numismatique trouvés dans les fouilles seront la propriété de l'Administration communale et devront être remis par la Société ou
par ses ouvriers aux fonctionnaires chargés de la surveillance des
travaux.

-

178 —

11 pourra cire accordé, de ce chef, aux ouvriers, une gratification
proportionnée à l'intérêt que présenteraient les objets trouvés.

Dressé par îe soussigné, d'après les bases indiquées dans les rapports,
en date des 9 février et 8 mars 1866, de la Commission d'Ingénieurs
en chef des ponts et chaussées, instituée par arrêté de Monsieur le Ministre
des travaux publics, en date du 3 juin 1864.
Bruxelles, le 2 août 1866.

L'Ingénieur en chef des ponts et chaussées,
J. COGNIOUL.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur un projet de
rues nouvelles reliant le quartier Léopold au
Champ des Manœuvres.

Messieurs,
MM. De Greef et De Renne ont sollicité l'autorisation d'ouvrir
des rues à travers les terrains qu'ils possèdent entre la rue de la
Loi, l'avenue d'Auderghem et la chaussée d'Etterbeek.
Saisis de cette demande par le Collège, nous avons consacré
plusieurs séances à l'élude du plan présenté. Il s'agissait d'examiner quel était le meilleur parti à tirer, au point de vue de la
circulation, des terrains situés entre des points assez difficiles à
raccorder, à cause delà grande différence de niveau.
Diverses modifications furent demandées et consenties. Il en
était une surtout qu'il importait d'obtenir : nous voulons parler
d'une communication entre le Champ des Manœuvres et la rue
Belliard, mais sa réalisation rencontrait certaines difficultés, en
ce sens, qu'elle nécessite des expropriations assez onéreuses, que
les pétitionnaires, tout en consentant à faire les plus larges concessions possibles, ne peuvent prendre à leur charge.

— 179 —
Aussi ont-ils cru devoir demander le concours de la ville pour
exécuter ce complément indispensable de leur plan.
Il est de la dernière évidence que la communication dont i l
s'agit sciait d'une grande utilité, car elle constituerait un débouché nouveau pour le Champ des Manœuvres, qui, jusqu'aujourd'hui, n'a qu'un seul dégagement, c'est-à-dire la rue de la L o i .
D'autre part, la création des rues projetées serait un bienfait
incontestable au point de vue de la salubrité publique.
En effet, le pâté de maisons indiqué par la lettre II, qui se
trouve en contre-bas de plus de 10 mètres de l'avenue d ' A u dcrghem, est situé dans un véritable puits, et sa position sera
considérablement aggravée dès qu'on bâtira sur le point qui le
domine.
La ville a donc intérêt à aider les pétitionnaires dans l'exécution
de leur plan, dont l'économie peut être détaillée de la manière
suivante :
Litt. A. Rue de 20 mètres de largeur avec une rampe de 0,058
par mètre, entre la chaussée d'EUerbeek et l'avenue d'Auderghem,
et formant la continuation de la rue Belliard ;
Litt. B. Rue de 20 mètres de largeur avec une rampe de 0,051
par mètre, entre la rue litt. A et le rond-point de la rue de la Loi ;
cette rue aurait son point de départ au carreiour que présente
la rencontre des chaussées d'EUerbeek et de Tervueren, des rues
Brunard, Gray et Saint-Pierre, sur le territoire d'Etterbeek;
Litt. C. Rue de 15 mètres de largeur avec une rampe de 0,048
par mètre, entre la rue litt. A et la rue de la L o i , en face de l'entrée
du couvent de Berlaimont;
Litt. D. Rue oblique de 15 mètres de largeur avec une rampe
de 0,077 par mètre, entre la rue litt. C et le rond-point de la rue
de la Loi.
Litt.E. Élargissement à 12 mètres d'une partie de la rue du
Champ-des-Manœuvres ;
Litt. F, G et / . Suppression des parties teintées en rose de la
rue précédente, et du chemin partant de cette rue pour aboutir au
rond-point.
Ce plan a déjà reçu la sanction, en ce qui la concerne, de l'administration communale d'Etterbeek. D'accord avec le Collège,
nous avons l'honneur de vous proposer l'adoption du plan de
MM. De Greef et De Renne, aux conditions suivantes :
1° Les pétitionnaires céderont gratuitement les terrains des rues
a établir et feront tous les remblais;
2° Ils paveront ces rues en pavés de 4 échantillon, dont la
provenance leur sera indiquée par l'Administration;
o" Ils construiront les égouts nécessaires tant aux services
publics qu'aux habitants riverains, le tout à leurs frais. Ces égouts
e

—

180 —

seront établis d'après les plans et les indications qui leur seront
fournis par l'Administration.
De son côté, la Ville s'engage :
A faire sur son territoire, et en dehors des terrains de MM. Dé
Grcef et De Renne, la percée indispensable à l'exécution de la
partie de la rue projetée dans le prolongement de la rue Belliard,
comprise entre la chaussée d'EUerbeek et la lettre A, dès qu'elle
aura obtenu un arrêté royal décrétant d'utilité publique l'exécution
du projet.

s

Hiux., imp. Bols-Wittouck.

— 181 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

NUMÉRO 15.

1866.

SAMEDI

lo

SEPTEMBRE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :

33 cent, par k i l . chez :

Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Vandervorst, rue des Chats, 39 .
Vanhelst, rue du Midi, 103.
32 cent, par kil. chez :
Cerise, rue Blaes, 139.
Willeras, rue Huit-et-Jour, 15.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Vanderbist, rue lilaes, 23.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Kleiren, rue Haute, 127.
Olbrechts, rue de Laeken, 8o .
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Deruyter, rue de Schaerbeek, ¿59.
Pyck, rue de Laeken, 37.
33 cent, par kil. chez :
Geladé, rue de Laeken, 53.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Ackermans, rue des Minimes, 424.
bis

bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 septembre 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

de

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 18G4.
R E C E T T E S .
CHAPITRE

1 .
er

—

RECETTES

ARRIÉRÉES.

Excédant en recette du compte précédent
Recettes arriérées.
.
.
.
.

CHAPITRE

Fr.

78,55i 44
124,752 27

Fr.

203,100 71

RECETTES ORDINAIRES.

2 .
m P

1 . — Impôts.
er

ART.
1 Part de la ville dans le fonds communal.
2,803,100 07
2 Centimes communaux additionnels ordinaires et extra402. 97!) 10
ordinaires sur les contributions
3 Un pour cent du revenu cadastral
82, 1)40 21
4- Taxe sur les voitures
13, 572 50
5 Taxe sur les divertissements publics.
30, 912 19
6 Taxe provinciale sur les chiens.
12, 974 17
7 Taxe sur les constructions et les reconstructions
« . 821 00

§ 2 . — Propriétés.
8
9
10
11
12
13
14
13
16
17
18
19
20
21
22
25
24

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
Droits de quai
.
.
.
.
.
Produit de l'abattoir
.
.
.
.
Entrepôt général
.
.
.
.
.
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Droits de stationnement des voitures de place
Concessions de terrain pour sépulture
Concessions d'égout.
Tranchées dans la voie publique
Concessions d'eau .
Produit du nettoiement de la voirie
Loyers des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances
Indemnité de casernement
Produit de ventes d'arbres et d'élagage
Revenu du legs Diricq
.
A reporter. Fr

283,051
22,791
218,785
41,442
125,407
85,520
21,584
27,577
3,983
264,051
181,268
24,140
11,218
1,505
8,771
21,470
350

10
»
50
21
54
01
»
48
50
07
48
19
67
24
56
45
50

4,798,074 98

— 185 —
Report

Fr. 4,"98,074 98

§ 3. — Indemnités,
->;; Droits de pesage, de mesurage et de chargement
.
86 Minque aux poissons
27 Produit des actes de l'état civil
28 Recettes du service sanitaire
29 Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques.
50 Produit des écoles moyennes
51 Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles
.
"d Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
.
55 Indemnité à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie
54 Droit de passage concédé aux habitants de Laeken sur
la digue orientale et sur la route longeant le canal .
55 Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte
d'Ixeiles
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5G Indemnités payées pour les dépôts faits au Conseil des
prud'hommes
.

II),542 07
44,414 II
4,980 59
19,745 45
1,559
29,518
16,245
1,505

03
50
42
»

5,508 52
220 >»
400 »
68 »

§ 4. — Subsides.
37 Quote-part de l'État et de la Province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
58 Subside du Gouvernement pour l'Académie des
beaux-arts
,
.
59 Subside du Gouvernement pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
.
..
.
.
.
.
10 Subside de la Province pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
11 Subside de la Province pour la restauration des églises.
'd Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
45 Part du Gouv. dans les frais des cours publics dùMusée.
14 Indemnité du Gouvernement pour le servtte de la police
des étrangers

50,000 *
20,000 »
s,000 »
4,000
4 000
2.455
2,500
10 0
5

00

»
>»
50
»
,

§ o. — Créances et dotations.
m Rente à charge de l'État
|o inoite de transfert et de division de rentes.
.
.
47 Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement*
•*8 Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortis'
r

s e m e n t

300,000 »
1 959 40
2*512 14
-16,820 89

A reporter Fr. 5,554,775 49

Report. Fr. 5,354,775 49

§6.

— Amendes.

49 Produit des amendes de police et de garde civique

.

11,508 54

50 Frais de transport et convois militaires
.
.
.
51 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
Province
.
.
.
.
.
.
.
.
52 Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
55 Frais de curage d'égouts
54 Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.

352 20

§7.

— Recettes pour ordre.

Total des recettes ordinaires.

575 48
5,004 20
142 85
49,51814

Fr. 5,419,470 70

CHAPITRE 5 . — RECETTES EXTRAORDINAIRES.
me

1 Vente de terrains et d'excédants de terrain acquis pour
l'élargissement de la voie publique et l'assainissement
des quartiers populeux.
.
.
.
.
.
310,874 02
2 Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers.
04,718 98
3 Subside de l'Etat pour l'avenue de la Cambre .
.
75,000 »
4 Transfert des crédits disponibles sur les sommes prélevées sur l'exercice 18G4
5,850,000 »
5 Restitution de frais d'entretien payés par la ville
.
2,177 54
6 Locations temporaires
9,782 56
7 Première moitié du subside accordé par la Province
pour la cité Fontainas
5,000 »
8 Produit de la souscription De Brouckcre .
.
.
57,544 89
9 Recettes imprévues
32,922 49
Total des receltes extraordinaires-

Fr. 4,414,020 48

CHAPITRE 4 . — RECETTES EN DEHORS DU BUDGET.
me

Recettes pour ordre.
4 Cautionnement
.
.
.
.
.
.
.
2 Ecoles gardiennes (subsides) .
.
.
.
3 Académie des beaux-arts (subside pour les élèves
méritants) .
.
.
.
•.
,
.
.
A reporter. Fr.

f»000 »
5,900 »
500 »
7,400 »

— 485

Report. Fr.
/,
5
6
7
8

Achat du tableau de M. Roberti.
.
.
«;
Cours publics (subside) .
.
.
•
• • . J*
Ecole évangélique (intérètd un prêt fait par les hospices).
Fêles publiques .
.
•
* . , . * , * . *
Déboursés et travaux p¡c de particuliers a charge
de restitution
Total des recettes en dehors du budget. Fr.
RÉCAPITULATION

7,400
2,000
100
1,502
16,500

»
»
»
87
»

5,569 40
52,872 27

DES R E C E T T E S .

Excédant en recettes du compte précéd' Fr. 78,354 44
203,106 71
Receltes arriérées .
.
.
.
124,752 27
Recettes ordinaires.
.
.
.
5,419,476 76 9,833,497 24
Id.
extraordinaires.
.
.
4,414,020 48
32,872 27
Recettes en dehors du budget, pour ordre
Total général de la recette. Fr. 10,069,476 22
D E P E N S E S .
CHAPITRE i". — DÉPENSES ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration communale.
er

Fr. 15,000
A. Traitement du Bourgmestre.
25,000
B. Traitement des cinq Echevins
C. Jetons de présence des membres du
2,500
Conseil c o m m u n a l . . . .
Traitement du secrétaire.
Traitement du receveur communal .
.
.
.
Traitement du sténographe du Conseil .
5 Traitement du personnel de l'Administration centrale.
6 Frais variables d'administration
.
.
.
.
7 Timbres des registres de létat civil.
8 Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
9 Frais de procès

42,500 »
10,000
10,000
2,000
283,754
56,000
4,800

»
»
»
56
»
»

435 »
4,394 56

§ 2 . — Taxes diverses.
10 Traitement du personnel du poids public .
11 Traitement du personnel de l'abattoir.
12 Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.

2,500 ».
8,500 »
1,524 79

A reporter Fr.| 406,408 71

Report. F r . 406,408 71
13 Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons
.
.
.
.
.
.
.
17,075 02
14 Frais d'administration de la minque aux poissons
995 31
1 5 Allocation au directeur de la minque aux poissons,
pour l u i tenir lieu d'intérêt, à 5 pour cent.l'an, d'une
somme de 18,000 francs qu'il doit avoir disponible
dans sa caisse pour les besoins du service.
900
16 Location d'une maison, rue T b é r é s i e n n e , servant à
l'inspection et à la pesée des viandes dépecées .
1,000 .
17 Remboursement de centimes communaux perçus
pendant les exercices antérieurs .
1,581 IK>

§ 3. — Propriétés communales.
18 Entretien de l'Hôtel de ville et de diverses propriétés
communales
19 Entretien des promenades
.
.
.
.
.
20 Contributions et assurances des propriétés communal.
21 Restauration de l'Hôtel de ville
.
.
.
.
22 Entretien des horloges et des télégraphes.
.
.

29,999
52,000
12,003
29,999
4,648

58
»
27
68
»

4. — Sûreté publique.
23
24
25
26
27
28
29
50
51
52
35
34

55
36

Traitement du personnel de la police.
Habillement des agents de police et des fontainiers
Frais variables de police
Loyer des locaux et frais de bureau des commissariats
de police
.
.
.
.
.
.
.
Solde du corps des sapeurs-pompiers
É q u i p e m e n t , habillement et frais d'administration di
corps des sapeurs-pompiers .
.
.
.
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers
Feu et lumière des corps de garde .
Entretien des casernes
Indemnité de logement au commandant et à l'offi
cicr de place, et chauffage des bureaux .
Traitement des experts et du comptable des voilures
de place, du gardien et du porte-clefs de l'Amigo, et
du garde du Champ-des-Manœuvres
Frais de la garde civique.
.
.
.
.
Éclairage de la ville.
.
.
.
.
A reporter. F

566,041 C i
57,000 »
29,202 17
6,494 80
72,697 60
15,206 87
2,404 44
2,000 »
1,905 91
15,175 93
1,800 »
5,400 »
52,994 29
215,000 •»
1,559,731 87

— 187
Report. F r . 1,359,731 87

§ 5. — Salubrité publique.
^7
58
50
40
41
42
43
44
4a
40
47
48
49
50
51
52

Commission médicale locale
.
.
.
.
I»riv de propreté et de bonne tenue des maisons.
Traitement du chimiste et frais du laboratoire .
Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
.
.
.
.
.
.
.
Dépenses médicales
.
.
.
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des
quatre fossoyeurs
Frais d'inhumation
.
.
.
.
Traitement du commissaire surveillant des usines
Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers
Entretien des tuyaux et des appareils du service des
eaux
Redevance pour l'usage dedeux puits situés à Etterbeek
Curage de la Senne et des cours d'eau .
Entretien et curage des égouts.
Emprises de terrains pour la voie publique.
Assainissement des quartiers populeux .
Régie du nettoiement etarrosementde la voie publique

1,800 »
G,970 30
3,000 *
17,400
6,000

»
»

6,000 »
484 33
651 80
45,219 46
24,825
29
8,926
12,500
23,700
34,998
500,000

58
63
21
»
79
49
•

§ 6 . — Voirie.
55 Entretien des rues et des places publiques, ainsi que
de la chaussée établie sur la digue orientale du canal,
à Laeken
54 Indicateurs des rues
55 Entretien des ponts et des quais de la Senne, dans l'intérieur de la ville
50 Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires.
57 Construction d'égouts .
.
.
.
.
.
58 Entretien des urinoirs .
.
.
.
.
.

124,882 03
2,218 35
818 21
6,091 OG
60,000 »
1,962 31

§ 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
59
60
Cl
62

Subside à l'Athénée royal
Bourses à l'Athénée royal
Loyer des locaux et contributions
.
.
.
.
Traitement du personnel de l'Académie des beauxarts
65 Frais généraux
64 Ecole industrielle.

50,500 •
550 »
21,207 32
48,858 55
16,323 61

A reporter. F r . 2,185,630 08

— 188 —

Report Fr. 2,185,630 08
Cours publics du Musée
10,450 90
Traitement du personnel des écoles moyennes.
.
48,005 39
Loyer des locaux d'une école moyenne
.
.
.
5,450 >.
Frais généraux des écoles moyennes
.
.
.
4,252 24
Traitement du personnel des cours d'éducation pour
les jeunes
filles
18,149 38
70 Frais généraux des cours d'éducation pour les jeunes
filles
7,854 48
71 Traitement du personnel des écoles primaires.
.
153,454 75
72 Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'école industrielle pour les filles .
.
42,62G 49
73 Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
primaires
14,877 57
74 École de chant d'ensemble
2,698 56
75 Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes .
6,210 »
76 Subside à l'école de la communauté évangélique
.
4,000 »
77 Subside à l'école de la communauté israélile .
.
600 »
78 Subside au Conservatoire de musique
.
.
.
15,000 >
79 Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de
musique .
*
.
.
.
.
.
.
5,000 »
80 Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire.
3,880 85
81 Entretien des bas-reliefs, etc., etc.
.
.
.
400 »

65
66
67
68
60

t

§ 8 . — Commerce et navigation.
82 Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, des
éclusiers, des pontonniers et des cantonniers.
.
83 Entretien du canal, éclairage des ponts, passesetécluses
et entretien des vannes et des écluses sur la Senne .
84 Subside à la chambre de commerce et loyer du local.
85 Loyer du local de la Bourse
86 Frais du conseil des prud'hommes .
.
.
.
87 Frais de mesurage et de timbrage des toiles et loyer
du local
88 Indemnité à l'entreposeur, au garde-magasin et au
secrétaire de l'entrepôt.
.
.
.
.
.

17,575 «
26,900
5,124
2,116
2,441

»
62
40
90

914 91
700 •

§ 9. — Culte.
89
90
91
92
93

Indemnité de logement à MM. les curés .
.
.
Indemnité aux vicaires de l'église SS.-Jean et Etienne
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand rabbin.
.
.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples
.
.
.
.
.
.
.
94 Subside pour l'entretien du temple protestant .
.

4,246
1,000
1,800
600

56
»
»
»

42,500 »
800 »

A reporter. Fr. 2,633,237 04

Report Fr. 2,633,237 04

§ 10. — Charité publique.
9lj Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres .
M Subside au bureau de bienfaisance.
.
.
<)7 Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
98 Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux.
99 Secours à domicile par le Bourgmestre
100 Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la Province
101 Subsides aux refuges de vieillards .
.
.
.
102 Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles.
105 Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles.

.

.

.

•

•

•

104 Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires .
.
.
.
.
.
105 Subside à l'hospice des aveugles .
.
.
.
106 Secours à d'anciens balayeurs des rues .

5,565
41,165
137,641
1,632
6,000

»
»
39
50
»

104,000 >
8,000 »
8,110 62
3,000 »
1,000 »
1,000 »
2,784 25

§ 11. — Dotation et dette.
107 Intérêts des rentes perpétuelles .
108 Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
109 Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des
aveugles
110 Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
111 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7
millions ( 1855)
112 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856)
113 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1862)
114 Frais divers pour le service des emprunts
115 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
116 Subside à la caisse des pensions .
.
.
.
117 Pension Calamatta
118 Supplément de pension à d'anciens employés des
taxes communales
119 Pensions accordées aux nommés Biot, Meert, Gibels
et veuve Rampelbergh
¡20 Intérêts sur les cautionnements des divers comptables
i2l Allocation à la Société d'horticulture
A reporter.

222,595 07
1,801 18
600 »
600 »
299,949 45
299,441 »
999,730
104
3,960
109,266
1,640

05
93
64
27
»

1,318 54
572 »
1,914 64
12,698 40

Fr. 4,909,527 77

Report Fr.

4,909,327 77

§ 1 2 . — Dépenses pour ordre.
422 Transports et convois militaires
.
.
.
.
425 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
Province
124 Frais d'entretien des détenus à l'Amigo p/c de l'État.
425 Curage d'égouts pour compte de particuliers
.
.
42G Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.

375
2,785
142
25,987

7'o/a^ des dépenses

4,939,559 58

ordinaires.

Fr.

940 »
48
71
85
77

CHAPITRE 2 . — DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
me

i . — Remboursements divers et intérêts.
e r

Remboursement de renies perpétuelles
.
.
.
Amortissement du prêt de la Banque foncière sur les
bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce
et d'industrie
Amortissement de l'avance faite par le Gouvernement pour la construction d'une caserne .
.
.

94,794 32

5,447 70
8,771 50'

J 2 . — Travaux publics.
4
5
6
7
8
9
40
41
42
45
44
45
46
47

148,000 »
Construction de la nouvelle église S -Cathcrine .
49,995 40
Distribution d'eau
.
.
.
.
.
.
49,316 20
Travaux aux sources de Brainc-l'Alleud
341,972 78
Jonction des stations du Nord et du Midi .
7,000 »
Construction de l'école n° 9 (1 acompte) .
Solde des frais d'appropriation du local pour l'école de 1
4,000 »
rue de
R o l l e b e e k . . . . . .
Elargissement, travaux de l'avenue et aménagement du
1,400,000 »
bois de la Cambre.
.
.
.
.
.
126,000 »
Travaux et améliorations aux boulevards .
44,409 02
Solde du déplacement de la ferme des boues
550.625 96
Rues nouvelles et autres travaux
6,604 *
Palais de Justice
.
.
.
.
.
.
50,000
»
Monument De Brouckcre
.
.
.
.
240,000
»
Université
.
.
.
.
.
.
.
99,992 18
Appropriation des bureaux et des salles de l'Hôtel de ville
te

er

A reporter

Fr. 5,252,989 41

— 191 —
Report. Fr

3 , 2 5 2 , 9 8 9 18

18 Bancs des promenades
19 Construction d'urinoirs .
>0 Constructions à l'entrepôt
.
.
* , * .
2! Construction des dépendances de la caserne du Petit
Château
„ •
2-2 Travaux à exécuter par suite de l'incorporation a la
ville des abords de l'avenue Louise .
>3 Commissariat de police
24 Constructions à la propriété de la ville, rue des Visitan
dines
23 Constructions à la propriété de la ville, rue des Ursulmes
26 Etablissement d'une pépinière à Evere
27 Construction d'un magasin
.
.
.
.
28 Construction d'un mur de clôture au réservoir .
29 Construction d'un mur de quai à l'ancien bassin de la
ferme des boues
30 Cité Fontainas
31 Athénée
52 Restauration de la tour de l'Hôtel de Ville.
35 Salaires d'employés temporaires
54 Dépenses imprévues
fc

k

Total des dépenses extraordinaires.

CHAPITRE 3

M E

. —

DEPENSES

644
4,914

67

170,045 19
1 1 1 , 8 9 6 16
60,962 32
187,476 84
14,856
21,671
1,471
71,998
14,979

97
01
»
70
15

7,499
210,000
73,745
9,999
8,112
38,757

89
*
84
88
95
90

Fr. 4 , 2 4 2 , 0 1 9 63

FACULTATIVES.

1 Subside à l'Université de Bruxelles .
.
. Fr
2 Subside au concessionnaire du Théâtre Royal .
5 Loyer du magasin des théâtres, traitement du conserva
teur du mobilier et des concierges .
4 Indemnité au directeur du théâtre du Parc
5 Subside au théâtre flamand .
.
.
.
6 Encouragements à de jeunes artistes .
6 Fêtes publiques
8 Musique des sapeurs-pompiers .
.
.
.
9 Primes pour la foire aux bestiaux
10 Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne.
H Subside temporaire à la Société commerciale
12 Subside pour les courses de chevaux.
13 Solde du dernier tiers du subside à M. de Fierlandts,
photographe
Total des dépenses facultatives.

Fr.

40,000
80,000

>
»

7,760
»
10,000
»
4,000 »
2,000 »
48,210 87
5,998 0 6
4,939
»
4,000
»
»
10,000

»»

216,907 9 3

CHAPITRE 4 .

—

me

DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET.

§ 1 . — Crédits supplémentaires
er

1
2
5
4
5
6
7
8
9
10

Frais variables d'administration
,
Traitement du personnel du poids public .
.
.
Habillement des agents de police et des fontainiers
.
Eclairage de la ville
Dépenses médicales
Entretien et curage des égouts
Régie du nettoiement et arrosement de la voie publique.
Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres .
Allocation à la Société d'horticulture.
.
.
.
Elargissement, travaux de l'avenue et aménagement du
bois de la Cambre
11 Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne .
.
.

8,700 81
200 »
13,235 89
40,570 43
7.849 78
6,000 »
11,881 07
507 54
6,150 80
538,342 55
1,601 48

Crédits extraordinaires.
12
13
14
15

Enseignement professionnel des femmes
.
.
Ecole communale n° 4 (travaux divers)
.
.
Ecole communale n° 8 (achat de mobilier)
.
Chauip-des-Manoeuvres (travaux extraordinaires)
Total.

.

.

.
.
.
.

3,600 »
2,150 08
971 37
6,728 62

Fr.

618,276 22

§ 2 . — Dépenses pour ordre.
16
17
18
19
20
21
22

Écoles gardiennes (subsides)
Académie des beaux-arts
.
.
.
.
Achat du tableau de M. Roberli
Cours publics (subside)
Ecole évangélique .
.
.
.
.
.
.
Fêtes publiques
.
.
.
.
'.
.
Déboursés et travaux effectués pjc de particuliers

5,900 »
300 »
2,000 »
100 »
1,302 87
16,500 »
6,609 58

.

.
.

Total des dépenses en dehors du budget.

Fr.

651,188 67

RÉCAPITULATION DES DÉPENSES.
( ordinaires.
.
Dépenses j extraordinaires
( facultatives
.

.
.
.

Fr. 4,939,559 58 )
. 4,242,019 63 [
.
216,907 93 )

Dépenses ( Crédits supplémentaires .
en dehors
dubudgel.f
•
•
*
i

P

o

u

r

r

o r d r e

Total général des dépenses.

618,276 22 )
[
32,912 45 )
.

.

9,398,487 14
m

v

l

t

o

o

651,188 67
^

Fr. 10,049,675 81

— 193 —
Balance du compte.
recette générale du présent compte, y compris le boni du
"compte précédent, s'élève à .
.
;
• Fr. 0,0,9,476 22
h dépense générale à
10,019,675 81
u

Kl

Excédant en recette.

Fr.

19,800 41

N. IL Le chiffre des recouvrements à effectuer monte à Fr.
69,618 96
Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 6 août 1866.
Le Receveur communal,
(Signé) VAUTHIER.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 141 de la loi communale du 30 mars 1836,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M. Auguste
Vauthier, receveur de la ville, de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses, pour l'exercice 1864, sera imprimé, publié et affiché aux lieux
ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 7 septembre 1866.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. LAC0MBLÉ.

Élargissement

J. ANSPACH,

et prolongement de la rue du
Miroir. — E n q u ê t e .

Par délibération du 8 septembre 1866, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement et le prolongement de la rue
du Miroir.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 22 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus lard ledit jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 11 septembre 1866.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LAC0MBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 15 septembre 1866.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Ajournement des fêtes anniversaires de l'indépendance nationale. — Discussion et vote du contrat définitif et du cahier des charges
ayant pour objet les travaux d'assainissement de la Senne. — Discussion
et vote du cahier des charges pour la construction et l'exploitation d'un
chemin de fer américain vers le bois de la Cambre. — Discussion et vote
des conclusions du rapport de la section des travaux publics, tendant à
l'ouverture de rues destinées à relier le quartier Lcopold au Champ des
Manœuvres.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funek, Eehevins; Ranwet,
Cattoir , Jacobs , Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, ïielemans, Orts, Lacroix, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
A l'ouverture de la séance, le Conseil se constitue en comité secret. A deux heures et demie la séance publique est ouverte.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

Il est donné lecture de la pétition suivante, adressée au Collège :
« A Messieurs les Bourgmestre et Èchevins
Bruxelles.

de la ville de

» Ont Ihonncur d'exposer, les soussignés, que l'intention de
l'Administration communale d'ajourner les fêtes et cérémonies de

fannivcrsaire de l'indépendance nationale les plonge dans une
profonde inquiétude ;
>. Que l'épidémie qui semble avoir été le motif de cet ajournement est dans un état de décroissance non contestable ;
, Qu'au contraire, la stagnation des affaires commerciales devient de jour en jour plus fâcheuse ;
» Que beaucoup des cosignataires ci-dessous comptaient sur les
fêtes ajournées pour réparer le préjudice que les crises politiques,
financières et sanitaires leur ont fait éprouver, ainsi qu'à leurs
clients et voisins. Us viennent en conséquence présenter au Collège
l'hommage de leur profond respect et demander un nouvel examen
de l'objet de la présente pétition.
» Bruxelles, le 14 septembre 1866.
» (Suivent les signatures.) »
M. le Bourgmestre. Comme j'ai eu l'occasion de le dire dans
la séance de samedi dernier, l'épidémie est évidemment dans sa
période décroissante.
Le nombre moyen des cas journaliers est tombé au quart de ce
qu'il était au mois d'août.
Nous avions espéré, dès les premiers JOUIS de ce mois, que le
fléau aurait décliné assez rapidement pour nous permettre de célébrer les fêtes de Septembre, sans aucune crainte pour la santé
publique. Cependant la décroissance se fait avec des alternatives de
bons et de mauvais jours, qui nous engagent à une grande p r u dence, prudence conseillée d'ailleurs par la commission médicale et
les médecins des pauvres.
Dans ces circonstances, le Collège croit devoir vous proposer
d'ajourner au mois prochain, la célébration des fêtes anniversaires
de notre indépendance.
Il serait entendu, Messieurs, si vous partagez notre avis, que
toutes les cérémonies et réjouissances seront indistinctement remises au jour que vous fixerez dans votre séance obligatoire du
1 octobre prochain.
er

Le Collège aura à s'entendre dans ce but avec le département de
l'intérieur.
Avantde faire celte proposition, le Collège a cru devoir s'entourer
de l'avis des hommes qui pouvaient le mieux l'éclairer en celte
circonstance. C'est ainsi que le Collège a réuni hier les médecins
des pauvres avec les membres de la commission médicale. Ces
médecins, au nombre de trente, ont examiné avec nous la question
de savoir s'il était opportun d'ajourner les fêtes de Septembre.

— 196 —
Cette question a été longuement et mûrement examinée, et au
moment du vote, vingt-quatre médecins se sont prononcés pour
l'ajournement ; six ont été d'un avis contraire.
La cause principale, Messieurs, de la proposition que nous
sommes amenés à vous faire aujourd'hui, c'est l'expérience que
nous avons, à Bruxelles même et dans d'autres villes du pays, de la
recrudescence qui s'est toujours manifestée après les fêles ou
réjouissances publiques qui attiraient une grande agglomération de
monde. En jetant un coup d'œil sur le tableau que j'ai l'honneur de.
mettre sous vos yeux, vous verrez que les deux points les plus
élevés des lignes qui indiquent les cas de choléra pendant l'épidémie actuelle, se sont précisément rencontrés dans les trois jours
qui ont suivi la kermesse de Bruxelles et dans les trois jours qui
ont suivi les fêtes du 21 août.
Je n'ai pas besoin de rappeler au Conseil qu'à Liège, à Louvain,
à Gand, chaque fois qu'il y a eu des fêtes, nous avons vu une recrudescence fâcheuse dans le nombre des cas épidémiques.
Je crois, Messieurs, malgré tout le désir que nous aurions de
donner satisfaction à des intérêts aussi légitimes que ceux dont il
vient de vous être parlé dans une pétition dont vous avez entendu
la lecture, je crois que les fêtes seront plus profitables au commerce, seront plus heureuses pour la ville, à tous les points de vue,
lorsqu'on pourra se livrer à ces réjouissances, le mois prochain,
sans préoccupation d'avoir à prendre des précautions extraordinaires dans la crainte de l'invasion d'un mal subit. J'ai donc à consulter le Conseil sur le point de savoir s'il y a lieu d'ajourner les
fêtes, aux termes de la proposition du Collège.
La proposition, mise aux voix par appel nominal, est adoptée
à l'unanimité des 26 membres présents. Ce sont :
M M . Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Mersman, Splingard, Watteeu, Vandermeeren, DeVadder, Golfart,
Funck, Ranwet, Cal|oir, Jacobs, Waller, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux
et Anspach.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices a fait vendre
publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, les 16, 23
et 30 août dernier, onze lots de terrain, situés à Schaerbeek, et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
de la députation permanente, en date du 27 mars 4843.

— 497 —

Celle opération a donné le résultat suivant :
PRIX DE VENTE

CoülfDJDce
SITUATION.
des lots. A C M

5
44
53
96
4748
95
49-50
51-52

1 30
i m
-249
t 62
1 00
» 81
2 84
i 12
1
20 77
1

2 Josaphat et oblique.
6
4
8
8
2
9
i
Id.

»

Principal. Accessoires.
2,940 533 95
6,650 760 20
4,720 486 70
1,200 437 70
2,670 760 15
4,470 474 70
3,910 943 40
4,910 4,074 53

TOTAL.
3,473 95
7,410 20
2,206 70
4,657 70
3,430 15
1,944 70
4,823 40
5,981 53

PRIX
de
revient
par
cenliar.
26 68
11 13
8 85
26 08
17 98
23 95
16 93
44 54

25,470j 5,438 33 30,908 33

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, le 18 juillet dernier, parle ministère
du notaire lleyvaert, de Grimbergbe, les récoltes croissant sur les
dépendances de la ferme De Lint, située en ladite commune,
d'une contenance de 2 hectares 25 ares 50 centiares. Ces parcelles
de terre ont été réservées, lors de la location en détail des terres
de ladite ferme, afin d'être jointes aux bâtiments dont la location
publique a eu lieu le même jour.
La vente a produit en principal fr. 980.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion du contrat définitif et du
cahier des charges ayant pour objet l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne (1).
(1) Voyez suprà, p. 423.

— 108 —
M. Io Bourgmestre donne lecture du rapport suivant, de la
section des travaux publics :

Messieurs,
La section des travaux publics a examiné avec le plus grand
soin le cahier des charges relatif aux travaux d'assainissement de
la Senne, dressé par M . Cognioul, ingénieur en chef des ponts et
chaussées et l'un des membres de la commission qui a élaboré le
projet auquel vous avez donné votre approbation.
Ce travail avait fait au préalable le sujet des études les plus
minutieuses de la part de M . le ministre des travaux publics, du
délégué du Collège et du directeur de la Compagnie concessionnaire;
et votre section se plaît à reconnaître que, dans une œuvre si
délicate et si importante, rien n'a été omis de ce que peut dicter
une prévoyance éclairée, unie à une sagacité intelligente. Le cahier
des charges qui vous est soumis complète d'une manière consciencieuse les clauses générales des conventions du 25 septembre 1805
et du 9 mars 1866, et trace, avec toute la précision possible, les
limites exactes des droits et des devoirs des parties contractantes,
en ce qui concerne les plans adoptés pour assainir la Senne et améliorer le régime de ses eaux.
Sur quelques points de détail, des explications ont été demandées, auxquelles M . Cognioul s'est empressé de répondre à l'entière
satisfaction de tous.
Quant aux articles additionnels proposés par un de nos honorables collègues, dans la dernière séance du Conseil,ils ne sauraient
être considérés comme résultant directement des obligations souscrites par les concessionnaires ni être imposés comme conditions
expresses du cahier des charges.
Toutefois, eu égard à l'utilité que peut offrir la pose de cadrans
indiquant la hauteur des eaux sous la voûte de la Senne et des
collecteurs, votre section a prié le Collège de tenir compte de l'observation, dans ses négociations ultérieures avec la Compagnie concessionnaire, et, à défaut d'autre solution, de mettre à charge de la
ville la dépense, d'ailleurs minime, dont i l s'agit.
Le contrat définitif du 15 juin 186G n'a pas d'autre objet que de
confirmer, en les précisant, les conventions provisoires adoptées par
le Conseil, ainsi que les clauses spéciales consenties, dans l'intervalle des discussions, par la Compagnie concessionnaire.
La section des travaux publics vous en propose également l'adoption, en faisant seulement observer que l'annexe déterminant la
longueur des collecteurs se trouve frappée de nullité par suite des
dispositions plus explicites introduites dans le cahier des charges.
Nous ne terminerons pas ce rapport sommaire sans vous proposer d'adresser à M . l'ingénieur en chef Cognioul, au nom du

— 100 —
Éonseil communal, nos sincères remercîinents pour l'habileté dont
,| a fait preuve en ^'acquittant de sa laborieuse et difficile mission.
— La discussion est ouverte.
M . Splingard. Je commence par déclarer que je voterai le
cahier des charges, même si l'on ne l'ait pas droit aux observations
que j'ai présentées pour préciser le sens de quelques-unes des
dispositions de ce document.
J'ai d'abord fait remarquer à M . le Bourgmestre et à la section
des travaux publics que les travaux extérieurs de MoIenbeek-SaLntJean n'étaient pas compris dans les obligations de la Compagnie
anglaise; que les travaux en amont de la grande écluse n'y étaient
pas compris non plus.
Il y a dans un article du cahier des charges un point sur lequel
je désire appeler encore l'attention du Conseil. C'est le vingtdeuxième alinéa de l'article 8, ainsi conçu :
« Les collecteurs accolés à la Senne voûtée n'ayant pas une section transversale assez grande pour livrer passage afix eaux qui
pourraient y affluer dans les fortes averses ou pluies d'orage, i l sera
ménagé, dans les piles-culées qui les sépareront des arches, des
déversoirs d'un débouché et en nombre suffisant pour pouvoir
évacuer dans la rivière le trop plein des collecteurs au moyen de
portes à clapet, disposées de manière à empêcher les eaux de la
rivière de pénétrer dans les collecteurs. »
J'ai fait a ce propos l'observation que voici :
« Je ne comprends pas cette disposition, et je soutiens que cette
affirmation est inexacte, aussi bien en théorie qu'en pratique, et
qu'il y aura des cas où le déversement sera impossible. »
Je prie le Conseil de me permettre quelques explications pour
justifier mon opinion.
Le principe posé par la commission est le suivant, puisé aux
règlements du service des eaux de Paris :
Qu'avec une pente de 50 centimètres par kilomètre, il faut une
section de 18 mètres G7 centimètres carrés pour desservir un
bassin de 585 hectares.
Le bassin de Bruxelles ayant, d'après la commission, une superficie de 1,100 hectares, c'est donc une section d'écoulement de
56 mètres carrés qu'il faut ménager pour l'écoulement des eaux du
bassin hydrographique de la capitale.
Voilà une des conditions du problème posé, et elle n'est certes
pas résolue par le plan de voûtage adopté.
Je conviens que si vous admettez peu d'eau dans la Senne voûtée,
le déversement éventuel du trop plein des collecteurs latéraux se
fera merveilleusement.
Mais si vous admettez que le niveau de l'écoulement de la Senne
sous le voûtage soit à 50 et même à 80 centimètres en contre-bas de la

-

200 —

naissance des voûtes, alors le principe posé par M. Maus et emprunté aux règlements de Paris devient une contre vérité, parce
que la section des collecteurs, réunie à la section disponible sous le
voûlage, donne une section insuffisante pour l'écoulement des eaux
lu bassin hydrographique de la capitale, fixé par la commission
à 1,100 hectares.
O r , si lorsque le niveau des eaux d'écoulement se trouve à
50 centimètres sous la naissance des voûtes, la section disponible
est déjà insuffisante, elle le sera bien davantage lorsque le, niveau
de l'écoulement des eaux de la Senne se trouvera à 15 centimètres
sous l'intrados des voûtes, et, dans ce cas, l'écoulement des eaux du
bassin hydrographique de la capitale, réunissant, d'après M. Maus,
36 mètres carrés, sera réduit à la section des collecteurs, c'est-à-dire
qu'il n'aura que 15 à 14 mètres carrés. Que dans ce cas il arrive une
averse comme celle prévue par la commission et à laquelle vous
voulez procurer un écoulement convenable, que deviendra cet écoulement? Il sera tout à fait impossible; par suite, il est évident que
le projet ne satisfait pas à la condition posée par ses auteurs.
11 n'y avait que deux moyens de satisfaire à la condition posée de
l'écoulement : c'était, ou de construire des collecteurs assez grands
et indépendants de la Senne voûlée, ou de détourner la rivière à
l'extérieur, et de construire à l'intérieur un aqueduc collecteur
unique d'une section suffisante au débit des eaux du bassin hydrographique de la capitale.
Vous voyez donc que, quel que soit le jeu des portes de communication enire les collecteurs et la rivière voûlée, il pourra arriver
des cas où les eaux ménagères devront s'accumuler et pourront
s'élever au niveau des bouches d'égout de certaines rues, et qu'ainsi
l'observation que je n'ai cessé de faire reste debout.
Voilà l'observation capitale que j'ai à faire sur le cahier des
charges. Si l'on veut en tenir compte, j'en serai enchanté; mais
dans le cas contraire, je n'en voterai pas moins le cahier des
charges.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre vient de parler de
deux points dislincts.
11 nous fait d'abord remarquer que l'élargissement de la PetiteSenne n'est pas compris dans les obligations de la Compagnie. Cela
est vrai; mais, dans le rapport général de la commission des ingénieurs en chef, comme dans tous les rapports qui vous ont élé présentés, comme dans la convention, il a été entendu que le gouvernement, la province et la ville, continuant l'œuvre qu'ils ont commencée , achèveraient l'élargissement de la Petite-Senne. Cependant, il ne sérail pas exact de dire avec M. Splingard qu'aucun des
travaux extérieurs de Molenbeek n'est compris ni dans la convention du 50 septembre ni dans celle du 9 mars. Certaines parties de
ces travaux sont comprises dans ces conventions, c'est-à-dire tout ce

