(26 Février

— 395 —

1912)

par la commune de Crainhem pour l'expropriation d'une petite
parcelle de 34 ares et demi.
Or, i l résulte d'un procès-verbal de mesurage que, contrairement aux données primitives de la commune, celle-ci n'a empris
que 28 ares 62 centiares 30 dix-milliares, moins une rétrocession
de 1 are 63 centiares 90 dix-milliares. De ce fait, la Fabrique
n'a donc plus à recevoir qu'une somme de fr. 2,494-12.
En conséquence, le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation
d'aliéner un capital nominal de 800 francs, pour parfaire le montant de la dépense relative à l'horloge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

18
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule.

— Cession de

parcelle.

Par arrêté de la Députation permanente du Brabant, en date
du 6 avril 1910, le Conseil de fabrique de l'église des
SS.-Michel-et-Gudule a été autorisé à céder, à la commune de
Crainhem, pour cause d'élargissement d'un chemin, une emprise
de 35 ares 20 centiares, moins une rétrocession de 60 centiares,
dans une parcelle de 1 hectare 38 ares, sise en cette commune,
et appartenant à la Fabrique.
Or, il résulte d'un procès-verbal contradictoire de mesurage
fait le 4 décembre 1911, par M . Cattoir, représentant la commune, que contrairement aux données primitives de la commune,
celle-ci n'a empris que 28 ares 62 centiares 30 dix-milliares,
moins une rétrocession de 1 are 63 centiares 90 dix-milliares. L a
Fabrique, qui devait recevoir de ce chef 3,200 francs, n'aura
donc plus à recevoir qu'une somme de fr. 2,494-12.
_ En conséquence, le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation
d'approuver le procès-verbal de mesurage et de s'en tenir aux
chiffres réduits qu'il constate.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Proposition

19

de M. le Conseiller

Bauwens.

M . le B o u r g m e s t r e . Voici le texte de la proposition de
M. Bauwens :
t Le Conseil communal, se référant à l'article 9, § 4 , du règlement du 10 septembre 1875, relatif aux concessions de péage,

(26 Février 1912)

— 396 —

é m e t le v œ u de voir l a D é p u t a t i o n permanente désigner un ou
plusieurs de ses membres pour constituer avec les délégués
n o m m é s par les communes, une Commission spéciale chargée de
l'examen des diverses lignes de tramways pour lesquelles des
demandes de mise à l ' e n q u ê t e ont été déposées, D
L a parole est à M . Bauwens.
M . Bauwens. .le n'ai pas besoin de développer longuement
m a proposition ; j ' e n ai i n d i q u é la p o r t é e en la déposant, et cette
p o r t é e , la voici :
Les pouvoirs publics sont saisis, en ce moment, d'un grand
nombre de demandes de concessions et de prolongements de la
part de plusieurs sociétés de tramways.
P a r suite de l a division de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise en un
grand nombre de communes et des bizarreries de la loi sur
les tramways qui font d é p e n d r e les concessions de pouvoirs
différents suivant l a voirie e m p r u n t é e ou le nombre de communes t r a v e r s é e s , notre r é s e a u n'est pas ce qu'il devrait être. Il
m'a paru que nous devrions user d'un organisme que la loi met
à notre disposition pour arriver à é t a b l i r des vues d'ensemble
entre les divers pouvoirs qui ont dans leurs attributions la
concession des lignes de tramways.
Cet organisme est p r é v u par l'article 9, § 2, du règlement
de 1875, qui dit ceci : « Les Administrations communales et
les D é p u t a t i o n s permanentes pourront, lorsqu'elles le jugeront
utile, ordonner une e n q u ê t e s u p p l é m e n t a i r e à l'intervention
d'une Commission spéciale pour les concessions dont i l s'agit
aux §§ 2 et 3 ci-dessus.
» Dans ce cas, elles prendront toutes les dispositions relatives
à la tenue de ces e n q u ê t e s : elles nommeront les membres de la
Commission et fixeront le lieu de ses r é u n i o n s , ainsi que le délai
dans lequel ses o p é r a t i o n s devront ê t r e t e r m i n é e s , »
S i l a D é p u t a t i o n permanente, d'accord avec les communes
auxquelles les e n q u ê t e s sont confiées, veut prendre l'initiative
de former cette Commission et l u i soumettre les demandes de
concessions, elle pourra é t u d i e r les questions de tarifs, de tracés
de correspondances, sans p r é j u g e r du point de savoir s'il convient de continuer le monopole aux compagnies actuelles, ou s'il
ne convient pas p l u t ô t de construire ou d'exploiter en régie ce
service public.
Les partisans de ces divers s y s t è m e s : r é g i e , semi-régie, concession, concurrence ou monopole privé, y défendront ('gaiement leur m a n i è r e de voir. Mais, on se mettra en tout cas
d'accord sur une chose : la formation d'un réseau général qui
r é p o n d e exactement aux besoins de l'agglomération.

_

397 —

(26 Février 1912)

M. le Bourgmestre. L a proposition de l'honorable M . Bauwens soulève une question très délicate au point de vue de la
recevabilité.
Je vous propose de la soumettre à l'examen de la Section du
contentieux.
M . Bauwens. D'accord, mais je demande que le rapport soit
fait pour la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. C'est entendu. (Assentiment

général.)

— Le renvoi de la proposition à la Section du contentieux est
ordonné.

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

L'ordre du jour étant épuisé, la séance publique est levée à
trois heures trente-cinq minutes et le Conseil se constitue en
comité secret.
Il se sépare à quatre heures.

(26 Février

1912)

— 398 —

C O M I T É S E C R E T D U 26

F É V R I E R 191 %

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil nomme dans le personnel enseignant des écoles primaires : M " Irma De Cleene, à titre provisoire, aux fonctions de
sous-institutrice et à titre définitif, M. Arthur Martiaux, aux fonctions
de sous-instituteur primaire.
1

Il nomme, à titre provisoire, dans le personnel des écoles gardiennes, M " Alice Novent, aux fonctions de sous-institutrice.
r

Le Conseil accepte la démission offerte par M'
ses fonctions de sous-institutrice gardienne.

nc

Mulkers-Maes de

Il nomme,à titre d'essai, M " Barbe Vyncke,en qualité de maîtresse
de broderie blanche à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim et M"
Jeanne Classée, en qualité d'institutrice, à l'Ecole professionnelle
Funck, rue du Poinçon.
e

0

Le Conseil accorde à M " tléris, ancienne directrice des Cours
d'éducation
le titre honorifique de ses fonctions.
e

Le Conseil arrête comme suit la liste des candidats à proposer au
choix de M . le Ministre des Sciences et des Arts, pour le remplacement de M . Crick comme membre du bureau administratif de l'Ecole
moyenne de l'Etat pour filles :
Premier candidat : M . Pladet, Jean-Baptiste, Conseiller communal .
Second canditat : M. Hubert, Emile, Conseiller communal.

— 399 —

(26

Février

1912)

Le Conseil approuve la nomination ci-aprés faite par le Conseil
général des hospices dans le Service médical des hôpitaux, savoir :
Aide : M . le D Reynens, C .
r

Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, approuve les deux
délibérations du Conseil général des hospices et secours au sujet de
l'acquisition d'une propriété située à Bruxelles, quai aux Pierrcs-deTaille, 35, pour le prix de 118,000 francs et d'une autre située rue
des Commerçants, 72 et quai du Commerce, 15, 17 et 19, pour le
prix de 183,000 francs.

Le Conseil autorise le Collège à négocier l'acquisition et au besoin
l'expropriation pour cause d'utilité publique d'une propriété sise
à l'angle de la chaussée de Wavre et de la rue Vautier, au prix de
600,000 francs.

— 400 —

SA

— 401 —

LIMITES
ENTRE

BRUXELLES

ET

IXELLES

(AVENUE DE LA TOISON-DORj.

Xote de l'inspecteur s p é c i a l du Cadastre à M. l'Inspecteur
gênerai des contributions directes et du cadastre au ministère des finances, à Bruxelles.

RÉCLAMATION D E L A V I L L E D E B R U X E L L E S .

Par lettre du 2 avril 1910, n° 8217, l'Administration communale de Bruxelles fit remarquer à M . le Directeur des contributions directes à Bruxelles qu'il résulte d'un plan de délimitation
dressé le 14 mai 1806 par M M . les géomètres De Bièvre, Vander
Auwera et Taymans, commissionnés à cette fin par la ville de
Bruxelles et la commune d'Ixelles, que les maisons situées
avenue de la Toison-d'Or, 46, 47, 48, 49 et 50, cadastrées sur
Ixelles, se trouvent en partie sur le territoire de Bruxelles, et
elle demanda que les documents cadastraux fussent rectifiés et
que la rectification sortit ses effets à partir de 1911.
M . Van Steenwegen, contrôleur du cadastre en service actif
à Bruxelles, l
division, ayant été chargé d'instruire cette
demande, fit savoir par un rapport circonstancié en date du
13 juin 1910, n° 3946, qu elle était fondée. Ce fonctionnaire
s appuya, pour émettre cet avis, non seulement sur le plan produit par la ville de Bruxelles, mais encore sur le plan cadastral
primitif datant de 1832 et sur un croquis d'arpentage créé en
1856 par le géomètre du cadastre qui avait dans ses attributions
la commune d'Ixelles.
Les conclusions de ce rapport ayant été adoptées, la rectification demandée fut effectuée. E n d'autres termes, le plan
parcellaire supplémentaire du cadastre fut mis en concordance
avec le plan cadastral primitif, dont i l est une copie, laquelle
est destinée à recevoir les mutations annuelles, ainsi qu'avec le
croquis créé en 1856.
r

e

— 402 —
P R E M I È R E RÉCLAMATION

D'IXELLES.

Par lettre du 22 avril 1911, n° 955, fol. 39, adressée à
M . le Ministre des finances, l'Administration communale
d'Ixelles réclama contre cette rectification et reprocha à l'Administration du cadastre d'avoir déféré aux injonctions de la ville
de Bruxelles sans l'avoir préalablement entendue.
Elle demanda le rétablissement de l'état de choses antérieur,
contesta toute valeur au plan du 14 mai 1866 produit par la ville
de Bruxelles, avança qu'elle avait toujours ignoré l'existence de
ce plan et prétendit que jamais la commune d'Ixelles n'avait
chargé le géomètre Taymans de procéder à l'abornement de
son territoire, contradictoirement avec les géomètres De Bièvre
et Vander Auwera.
Elle rappela que la limite territoriale entre Bruxelles et Ixelles
avait fait l'objet d'un arrêté royal en date du 21 novembre 1824
et fit remarquer que cette limite ne pouvait être modifiée que par
une loi. (Article 3 de la Constitution.)
Cette réclamation fut transmise à M . le Directeur des contributions directes à Bruxelles et instruite par M . le contrôleur
Van Steenwegen précité, qui, dans son rapport du 6 mai 1911,
n° 4194, fit ressortir que le Service du cadastre n'avait pas
modifié la limite territoriale en question, mais avait tout simplement redressé une erreur commise en 1856.
Le dossier ayant été soumis à l'Autorité supérieure, l'Administration, après un examen attentif de l'affaire, approuva la
rectification et le fit savoir, par dépêche du 20 juillet 1911,
n° 31535, à l'Administration communale d'Ixelles.
D E U X I È M E RÉCLAMATION D ' I X E L L E S .

A la suite de cette communication, l'Administration d'Ixelles
s'adressa de nouveau à M . le Ministre des finances pour demander
qu'il fût sursis à toute décision. Dans sa lettre du 21 septembre
1911, on lit ce qui suit :
« I l résulte de nos recherches que le plan annexé à la loi du
27 décembre 1877, fixe l'intersection de la limite entre Bruxelles
et Saint-Gilles à la façade de la troisième maison de l'avenue de
la Toison-d'Or sur Saint-Gilles, en partant de l'angle de la place
Louise vers Ixelles. Ce point de limite, qui doit être également
commun à Bruxelles et à Ixelles, se trouve repéré à la bordure du
terre-plein du boulevard par la cote 15 70.
» Or, en mesurant I5 70 à partir de la bordure du terreplein, on atteint exactement la façade des immeubles de l'avenue
de la Toison-d'Or; le point commun aux limites des trois communes se trouverait, par conséquent, dans l'alignement des
immeubles. »
m

m

— 403 —
Cette lettre, communiquée à M . le Directeur des contributions
directes à Bruxelles, fut soumise, pour avis, à M . le Contrôleur
Van Steenwegen, qui, dans son rapport du 14 octobre 1911,
n° 4296, constata que le procès-verbal de bornage — qualifié
improprement de procès-verbal de délimitation — entre Bruxelles
et Saint-Gilles, daté du 27 juillet 1867 et signé par les géomètres
De Bièvre et Vander Auwera, délégués de Bruxelles, et Leemans,
délégué de Saint-Gilles, est d'accord avec le plan du 14 mai 1866,
produit par Bruxelles, pour placer le point de contact des limites
entre Bruxelles, Ixelles et Saint-Gilles à 0 7 5 à l'intérieur de la
façade de la maison n° 50 parcellaire cadastral 369B, actuellement 369D. Ce fonctionnaire constata en outre que cette situation est corroborée par le croquis d'arpentage cadastral modèle
n° 207 de 1856, numéro d'ordre 14, « qui indique clairement qu'une partie de l'assiette des cinq immeubles, n 46 à 50
de l'avenue de la Toison-d'Or, est située sur le territoire de
Bruxelles. »
m

o s

11 fit ressortir, au surplus, en ce qui concerne l'argument tiré
par Ixelles de la loi du 27 décembre 1877, portant rectification
délimites entre Bruxelles et Saint-Gilles, que la cote 15 70
ne se rapporte aucunement à la limite entre Bruxelles et Ixelles,
mais qu'elle sert uniquement à repérer la limite entre Bruxelles
et Saint-Gilles, faisant l'objet de la dite loi.
En terminant, i l se référa à son avis du 6 mai 1911 ; en d'autres
termes,il conclut au maintien,dans les documents cadastraux,de
la situation telle qu'elle avait été rectifiée.
L'Administration centrale des contributions directes, par sa
dépêche du 9 novembre dernier, n° 40437, autorisa M . le Directeur des Contributions à Bruxelles à statuer dans ce sens et
chargea ce haut fonctionnaire de répondre à l'Admistration communale d'Ixelles, ce qui fut fait par lettre du 22 novembre 1911,
n° 37328.
,n

TROISIÈME

RÉCLAMATION

D'IXELLES.

DÉPARTEMENT

—

INTERVENTION

DU

DE L'INTÉRIEUR.

Aussitôt qu'elle fut informée de cette décision, l'édilité ixelloise annonça par ses lettres des 23 et 28 novembre 1911.
n 4464 et 81902, à M . le Ministre des finances qu'elle avait
adressé une protestation à M . le Gouverneur de la province, et
qu'elle avait sollicité l'intervention de ce haut fonctionnaire pour
que son différend avec Bruxelles reçût une solution légale.
Avec sa dépêche du 5 décembre dernier, n° 1678, M . le Ministre de l'intérieur transmit à son collègue des finances, pour
nouvel examen et décision, les documents et plans relatifs à ce
différend.
os

— 404 —
Cette dépèche appela particulièrement l'attention sur les documents produits par Ixelles et, notamment, sur le rapport de M. le
Chef de division Dierickx au Collège échevinal, ainsi que sur une
note de M . le Bourgmestre Duray en date du 4 novembre 1914.
On y lit que c'est à tort que l'Administration d'Ixelles prétend
que la rectification ne pourrait être opérée que par une loi,
attendu qu'il ne s'agit, dans l'occurrence, que d'une erreur matérielle à redresser au cadastre et non pas d'un changement de
limites dans le sens envisagé par le législateur constituant.
Elle mentionne encore qu'il serait intéressant de prendre connaissance de l'arrêté royal du 21 novembre 1824 et du plan y
annexé, ajoutant, toutefois, que cet arrêté, fixant les limites de
Bruxelles, de Molenbeek-Saint-.fean, de Saint-Josse-ten-Noode,
d'Ixelles et de Saint-Gilles, n'a pu être trouvé dans le Journal
officiel des Pays-Bas.
Par une seconde dépêche du 7 décembre 1911, n° 1678, le
Département de l'intérieur fit connaître qu'un arrêt de la Cour
de cassation du 31 décembre 1849, (Pas. 1850, I p . 156) reproduit in extenso l'arrêté royal du 21 novembre 1824 précité, ci
que cet arrêté n'a pas été publié au Journal officiel, mais qu'il est
devenu obligatoire par la notification qui en a été faite aux
communes intéressées.
M I S S I O N D E L ' I N S P E C T E U R SPÉCIAL nu CADASTRE.

Ayant été chargé par l'Inspecteur général des Contributions
directes et du cadastre, M . Renauld, de me livrer à des recherches complémentaires au sujet de cette affaire et d'émettre
ensuite un avis, j ' a i commencé par prendre lecture de l'arrêt de
la Cour de cassation du 31 décembre 1849, dont les considérants
contiennent ce qui suit :
« Un arrêté royal du 21 novembre 1824 est ainsi conçu :
» Nous, Guillaume, par la Grâce de Dieu, etc.
» V u le rapport de Notre Ministre de l'intérieur et du Waterstaat, en date du 10 septembre dernier, concernant la délimitation (grensscheiding) proposée par les Etats-députés de la province de Brabant, entre la ville de Bruxelles et les communes de
Molenbeek-Saint-Jean, Ixelles, Saint-Josse-ten-Noode et SaintGilles ;
» Le Conseil d'Etat entendu :
*:> V u les plans dressés et les autres pièces y/elatives :
» Avons trouvé bon et entendu fixer provisoirement (voorloopig) les limites (grenzen) entre la ville de Bruxelles et les quatre
communes précitées, telles qu'elles sont indiquées par les lignes
et points des plans précités n 1,2,3 et 4, à mentionner ci-après,
savoir, etc.
o s

— 405 —
,) L'arrêté désigne ensuite chacune des limites, de m a n i è r e à
comprendre le chemin de ronde dans ce qu'il entendait attribuer
à la Ville, n o m m é m e n t le chemin de ronde entre le canal et l a
porte de Laeken. »
Un renvoi au bas de la page 157 de la Pasicrisie indique que la
publication de l'arrêté royal a eu lieu, en exécution d'un a r r ê t é
du Collège échevinal du '25 février 1823, par voie d'affiches et
d'insertion au Recueil des ordonnances de la V i l l e .
Ensuite, je me suis rendu à la Maison communale d'Ixelles, où
j'ai fait connaître à M . le Bourgmestre Duray la mission dont
j'étais chargé. Le Directeur du Service des travaux communaux,
M. De Wert, qui assistait à l'entrevue, a été c h a r g é de me mettre
en rapport avec M . le Chef de division Dierickx, et celui-ci m'a
l'ait part des arguments présentés par Ixelles, et qui sont repris
dans le résumé qui précède, de m ê m e que ceux é n u m é r é s dans
son rapport au Collège échevinal et dans la note de M . le Bourgmestre.
Le lendemain, j ' a i fait la m ê m e d é m a r c h e a u p r è s de M . le
Bourgmestre de Bruxelles, qui m'a mis en rapport avec M . H e n net, Directeur général des finances de la Ville.
Ce fonctionnaire m'a conduit aux Archives de la V i l l e , où i l
m'a fait remettre un exemplaire d'un document i m p r i m é , daté
du 19 février 1825 et portant à la connaissance du public les nouvelles limites fixées par l'arrêté royal du 21 novembre 1824,
entre la ville de Bruxelles et les communes de Molenbeek-Saint-lean, Saint-Josse-ten-Noode, Ixelles et Saint-Gilles. Ce document, que je joins au dossier, donne la description de ces limites
et mentionne, notamment, qu'au point où les communes
d'Ixelles et de Saint-Gilles sont en contact, la nouvelle limite
passe à une distance de dix aunes (mètres) de la cime (crête) du
fossé extérieur du boulevard.
J'ai pu m'assurer, en outre, au m ê m e bureau des Archives,
que l'Indicateur général de la correspondance de 1864, sous le
i l 25792, et l'Indicateur spécial de la 3 Division, sous le
ii" 4760, mentionnent l'entrée d'une lettre du 5 d é c e m b r e 1861,
u° 10062-12, par laquelle l'Administration communale d'Ixelles
informe celle de Bruxelles qu'elle consent à un bornage contradictoire pour la fixation de limites territoriales avec Bruxelles,
et qu'elle désigne, à cet effet, M . Taymans. Une mention dans
la colonne intitulée : suite donnée, fait connaître que le 12 du
même mois, la ville de Bruxelles désignait M . V a n d e r A u w e r a
l">ur cette opération.
0

e

Dans un entretien que j ' a i eu u l t é r i e u r e m e n t avec M . le Secrétaire communal d'Ixelles et avec M . le Chef de division Dierickx,
J ai donné connaissance à ces Messieurs du texte de l'arrêté royal
du 21 novembre 1824 et de la publication qui en a été faite par

- - 406 —
la ville de Bruxelles le 19 février 1825, et également des renseignements concernant la délégation de M . Taymans, recueillis
dans les indicateurs de 1864 de Bruxelles.
Des recherches faites aux Archives d'Ixelles, i l est résulté que
l'Indicateur général de 1864 de cette commune mentionne également, sous le n° 16062, qu'à la suite d'une invitation de la ville
de Bruxelles en date du 30 novembre 1864, l'Administration
communale d'Ixelles informa celle de Bruxelles, le 5 décembre
1864, que le Collège échevinal avait délégué M . Taymans pour
procéder à un bornage contradictoire des limites de la Ville et
d'Ixelles. U n extrait de l'Indicateur général, certifié conforme
par le Secrétaire communal, est ci-annexé.
Séance tenante, M . Dierickx objecta que les indications relevées ne spécifient pas de quel bornage i l s'agissait, et i l fit
remarquer qu'il était qeu probable que la délégation donnée au
géomètre Taymans le 5 décembre 1864 puisse être relative à un
bornage qui n'a été effectué que le 14 mai 1866.
D'après l u i , la désignation de M . Taymans devait se rapporter
à un bornage effectué ensuite de la loi du 21 avril 1864, fixant les
limites entre Bruxelles et Ixelles à l'avenue Louise.
Invité à produire l'original du plan et du procès-verbal de bornage de cette avenue, M . Dierickx m'a répondu que ces documents n'existaient pas dans les Archives de la commune, et cette
déclaration a été confirmée par une lettre de l'Administration
communale en date du 5 janvier 1912, 3 Division, n° 82589,
jointe au dossier.
Enfin, pour terminer mes démarches, je me suis rendu à la
conservation du cadastre à Bruxelles, où j ' a i pris connaissance
du plan cadastral parcellaire primitif d'Ixelles, qui a été levé en
1832, et qui actuellement se trouve encore dans le même état
que lorsqu'il a été créé. Aucune modification, aucun changement
n'y a été apporté. J'ai, en outre, consulté le croquis d'arpentage
modèle 207 de 1856, sur lequel la limite entre Bruxelles et
Ixelles est figurée à l'ancienne situation par une ligne pointillée,
laquelle n'a pas été reproduite à la situation nouvelle. Cette
négligence est la cause initiale du différend, et toutes les mutations erronées qui ont eu lieu par la suite, en sont des conséquences directes.
e

A u moyen des distances inscrites à ce croquis d'arpentage,
j'ai dessiné en encre rouge sur la copie ci-annexée du plan cadastral primitif de 1832 la maison n° 369B, actuellement 369n, et
l'alignement des constructions de l'avenue de la Toison-d'Or.
Il résulte clairement de ce dessin que la limite des communes
coupe obliquement l'alignement des bâtisses, et que la façade
de h maison A , 369D (n° de police 50), avenue de la Toison-d'Or,
se trouve sur le territoire de Bruxelles.

La petitesse «le l'échelle du plan ne permet pas" d'apprécier en
mesure de longueur la situation exacte du point de contact des
limites entre Bruxelles, Ixelles et Saint-Gilles : mais cette situation est précisée par le procès-verbal et le plan dressés le
15 niai 1866 par les g é o m è t r e s Vander Auvvera, de Bièvre et
Taymans, documents produits par la ville de Bruxelles.
En admettant m ê m e la thèse de la commune d'Ixelles, que
ces documents ne sont pas de nature à prouver un accord entre
Bruxelles et Ixelles, pour la raison qu'ils ne sont pas r e v ê t u s de
l'approbation des administrations intéressées, i l n'en est pas
moins indéniable que ces documents possèdent une valeur réelle
en ce sens qu'ils fournissent le t é m o i g n a g e posthume de trois
personnes compétentes, dont l'honorabilité est certifiée par le
fait que les administrations locales de l'époque les jugeaient
dignes de procéder, en qualité de délégués des communes, à des
travaux de bornage de limites territoriales. E t , de ce t é m o i g n a g e
posthume, i l résulte que ces hommes compétents ont pu r é t a b l i r
sur les lieux — comme ils l'ont certifié — le 14 mai 1866, soit
moins de six ans après l'abolition des octrois communaux, la
direction de l'ancien mur d'enceinte, qu'ils ont pu d é t e r m i n e r la
crête du fossé extérieur du boulevard, que cette crête se trouvait
à 9'"25 de la façade de la maison section A , n° 369d, et que
couséquemment le point de contact des limites de Bruxelles,
d'Ixelles et de Saint-Gilles est situé à 75 c e n t i m è t r e s à l'intérieur
de la dite maison.
La même démonstration nous est fournie par un procès-verbal
et un plan indiquant la délimitation entre Bruxelles et SaintGilles, datés du 29 juillet 1867 et dressés par les g é o m è t r e s
Vander Auvvera et De Bièvre, p r é m e n t i o n n é s , délégués par
Bruxelles, et Leemans, délégué par Saint-Gilles.
L'argument tiré par Ixelles de la cote 1 5 7 0 figurant au plan
annexé à la loi du 27 décembre 1877, portant modification des
limites entre Bruxelles et Saint-Gilles, n'est pas o p é r a n t , cette
cote n'ayant d'autre but que de fixer la limite d é t e r m i n é e par
la dite loi par rapport à la façade des maisons de l'avenue de la
Toison-d'Or.
m

Dans son rapport au Collège échevinal, M . le Chef de division
Lùerickx fait remarquer que le plan de 1866, produit par
Bruxelles, « ne renseigne aucune cote de longueur, parcelle n i
repère permettant de déterminer ou vérifier le point exact de la
limite. »
Cette affirmation n'est pas justifiée. E u effet, la commune
d'Ixelles ne conteste pas l'exactitude du plan du 14 mai 1866 en
ce qui concerne le point de la limite repéré à la porte de N a m u r
celui situé près de la rue des Chevaliers et coordonné par
les distances 9 et 3 m è t r e s . L a limite de Bruxelles au point de
U l

I. -

28.

— 408 —
contact d'Ixelles avec Saint-Gilles é t a n t située à 75 centimètres
à l ' i n t é r i e u r de l a maison, section A , n° 369n, i l suffit de mesurer la longueur de l a ligne des b â t i s s e s depuis la limite de SaintGilles j u s q u ' à 9 m è t r e s de l'angle de la rue des Chevaliers, pour
p o s s é d e r tous les é l é m e n t s permettant de calculer exactement
le point d'intersection de l'alignement des constructions avec
la limite de Bruxelles et d'Ixelles. Cette distance, que j ' a i mesur é e , est de 2 1 2 4 0 . L e point d'intersection est donc situé à
214,40 X 0,75
m

—gTjQ

• (f^~~

4^'"48

(quarante-deux

mètres,

quarante-

huit c e n t i m è t r e s ) de l a limite de Saint-Gilles.
CONCLUSIONS.

Je pense avoir satisfait à la d é p ê c h e de M . le Ministre de l'int é r i e u r en examinant, point par point, tous les arguments prés e n t é s par Ixelles, y compris ceux exposés dans la note de M . le
Bourgmestre du 24 novembre 1911 et dans le rapport de M . le
C h e f de division Dierickx au Collège échevinal, et j'estime pouvoir conclure :
1° Que le service d u cadastre n'a pas o b t e m p é r é aux injonctions de l a ville de Bruxelles, mais q u ' i l s'est e m p r e s s é de soumettre à u n examen sérieux la situation signalée comme étant
e r r o n é e ; qu'ayant ensuite reconnu qu'une erreur matérielle
avait é t é commise en 1856, lors de l a mise au courant du plan
parcellaire s u p p l é m e n t a i r e , i l a r é t a b l i audit plan supplémentaire la limite territoriale figurant au plan parcellaire primitif,
levé en 1832, et ce uniquement au moyen de ce dernier document ;
2° Que c'est à bon droit que cette rectification a été effectuée,
et que les maisons portant les n de police 46, 47, 48, 49 et 50,
avenue de l a ï o i s o n - d ' O r ont é t é c a d a s t r é e s partiellement sur
Bruxelles ;
o s

3° Que le point d'intersection de l a limite Bruxelles-Ixelles
avec l'alignement des b â t i s s e s de l'avenue de la Toison-d'Or
est s i t u é exactement à 4 2 4 8 de l a limite de Saint-Gilles et à
( 9 0 0 212-40 — 42-48 = 178 92) 1 7 8 9 2 de l'angle de la rue
des Chevaliers ;
ra

m

[l,

m

4° Q u ' i l n'y a pas lieu de revenir sur l a décision de l'Administration des contributions directes du 20 juillet 1911,
n° 31,535, confirmée par celle du 9 novembre suivant,
n" 40,437.
Bruxelles, le 23 janvier 1912.
L'Inspecteur
(Signé)

spécial

du

cadastre,

F. SNACKEN.

— 409 —

•HOSPICE

DES AVEUGLES.

BUDGET

POUR

COLLÈGE,

PARM.

1912.

—

L'ECHEVIN

—

COMPTE

RAPPORT

D E 1910 E T

FAIT,

A U NOM

DU

MAES.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
le compte de 1910 et le budget pour 1912 de l'hospice des
Aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie.
Nous énumérons ci-après les différents articles de recettes
et de dépenses.
RECETTES.
Recettes e f f e c t u é e s
en 1910.

Revenus.
Immeubles: Loyers
—
Fermages

fr.

1,160 »
1,605 46

Fonds placés : Intérêts de fonds en
rentes sur l'Etat . .64,207 04
—
Intérêts d'autres fonds
publics
2 »
—
Rentes et cens dus par
des particuliers . . 4,830 77
Intérêts du legs Dauwé. 1,305 58
Subsides, souscriptions,
dons.

Prévisions budgétaires
pour 1012.

660 »
1,600 66
65,502 46
2 »

73,110 85

4,252 96
1,357 »

73,375 08

collectes,

Subside de l'Était
4,000 »
Fart dans le produit des souscriptions
versées par les membres de la Société
de Philanthropie
3,516 24
Part dans le produit des expositions et
tombolas
«il ,566 68
Part dans le montant des dons et collectes
1,158 75

4,000 »

3,500 »

10,241 67

Remboursement par les communes ou
les particuliers pour pensions d'àveugles . . . . . . . . .
5,373 73
Part de la crèche dans le montant des
frais de chauffage, blanchissage et
consommation d'eau
1,318 30
Recettes diverses et imprévues.
. .
710 »
p

Total.

. fr.

2,000 »
...
1,100 » .
10,600 »
„
„
6,271 55

»
2,000 »
7,402 03

8,271 oo

00,754 55

92,246_63

— 410 —

DÉPENSES.

Recettes effectuées
en 1910.

Charges grevant la

Prévisions budgétaires
pour 1912.

dotation.

Rentes e t p c n s i o n s à e b a r g c del'Hospice.

5,272 88

4,967 46

Intérêts du legs Dàuwé

1,305 58

1,357

Entretien des propriétés b â t i e s .

.

.

Contributions et primes d'assurance .

»

»

250 »

6,208 72

6,750 »
12,787 18

13,324 46

F r a i s de locaux.
Réparations

12,936 55

Achat et entretien du mobilier.

.

.

Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage

.

.

.

.

5,337 96

3,366 46

5,075

4,247 72

6,000 »

3,884 32

2,500 »
24,435 05

18,912 9b

1,028 15

1,500 »

Médicaments
Frais

»

d'administration.

Traitements et salaires .

.

.

.

.

8,766 20

Frais d'administrationetde perception.
Dépenses diverses et imprévues

Frais de culte et d'inhumation .
Entretien

des

.

.

.

11,670 »

808 3 4 .

808 34

2,152 59

.

2,000 »
11,727 13

14,478 34

1,365 31

1,500 »

pensionnaires.

Nourriture

21,537 03

24,000 »

Boisson

2,110 68

2,500

»

Vêtements .

2,509 42

3,500

•

Coucher

1,345 55

3,000

ï

Total.
Excédent de recettes.

. fr.
. fr.

27,502 68
78,845 50
11,909 05

33,000 »
82,715 76
9,530 87

— ill —
A.

—

COMPTE D E

1910.

Ce compte, comparé au budget de 1910, donne lieu aux
observations suivantes :
Recettes. Augmentations de fr. 16-24, pour la part dans le produit des souscriptions versées par les membres de la Société
royale de philanthropie; de fr. 266-68, pour la part dans le
produit des expositions et tombolas ; de fr. 158-75, pour la part
dans le montant des dons et collectes ; de fr. 1,168-98, pour les
remboursements par les communes ou par les particuliers pour
[tensions d'aveugles, et de fr. 718-30, pour les recettes diverses
et imprévues.
Diminutions de fr. 14-86, pour les fermages, et de fr. 83-01,
pour les intérêts du legs Dauwé.
Dépenses. Les dépenses faites par l'hospice des Aveugles sont
justifiées.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Réparations immobilières
fr. 3,286 55
(Un crédit supplémentaire a été accordé pour cet
article.)
Contributions et primes d'assurance
5,708 72
Traitements et salaires . . . .
346 20
552 59
Dépenses diverses et imprévues
(Des crédits supplémentaires ont été accordés pour les deux
premiers articles, mais seulement à concurrence de fr. 4,114-40
et ir. 343-70.)
Les crédits disponibles se sont élevés à fr. 16,195-40 et le
compte se clôture par un excédent de fr. 11,909-05.

B.

— BUDGET POUR

1912.

Ce budget, comparé à celui de 1911, donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de fr. 1,295-43, pour les intérêts de
fonds placés en rente sur l'Etat; de fr. 17-12, pour les intérêts du
legs Dauwé ; de 600 francs, pour la part dans !e produit des
expositions et tombolas ; de fr. 99-45, pour les remboursements
par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles ;
et de 1,200 francs, pour les recettes diverses et imprévues.

-

412

-

Diminutions de 500 francs, pour les loyers ; de fr. 16-51, pour
les fermages, et de fr. 577-50, pour les rentes et cens dus par des
particuliers. U n e somme de 710 francs, pour la part de la crèche
dans le montant des frais de chauffage, blanchissage et consommation d'eau, n'est plus reproduite.
D< peiiscs. — Augmentations de 1,750 francs, pour les contributions et primes d'assurances; de 300 francs, pour les médicaments ; de fr. 17-12, pour les i n t é r ê t s du legs D a u w é ; de
1,850 francs, pour les traitements et salaires, et de 400 francs,
pour les d é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s .
;

D i m i n u t i o n s de 400 francs, pour les rentes et pensions à
charge de l ' H o s p i c e ; de fr. 3.612-04, pour les réparations aux
locaux; de 1,625 francs, pour achat et entretien du mobilier; de
1,000 francs : 1° pour les blanchissage et nettoyage ; 2° pour la
nourriture, 3° pour les v ê t e m e n t s , et de 500 francs, pour le
coucher.

Nous annexons, au p r é s e n t rapport, le relevé des immeubles et
des capitaux qui forment l a dotation de l'Hospice, ainsi qu'un
tableau indiquant le mouvement de la population de l'établissement pendant l ' a n n é e 1910.

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

TOTAL.

au

janvier 1910.

Femmes.

POPULATION

er

1

Hommes.

Hommes.
ENTRÉES.

Femmes.

TOTAL.

MOUVEMENT.

Hommes.
SORTIES.

Femmes.

TOTAL.

Hommes.
DÉCÈS.

Femmes.

TOTAL.

\
1910.

TOTAL.

POPULATION

Femmes.

au

31 décembre

Hommes.

POPULATION MOYENNE
pendant
l ' a n n é e 1910.
TOTAL
du
n o m b r e de j o u r n é e s
de p r é s e n c e »
1

Relevé

des immeubles et des capitaux formant la dotation de VHospice des Aveugles.
IMMEUBLES A U 1

e

r

JANVIER 1911

CAPITAUX AU 1

PROPRIÉTÉS RURALES

PROPRIÉTÉS URBAINES.

MONTANT

MONTANT
SITUATION.

N A T U R E .

du

d

Schaerbeelx,
rue
Van Schoor,
n° 50.

Local
o c c u p é par
la C r è c h e .

660

Cl)
6 18 00 99% 1,297 66

»

Rotselaer

.

. 1 44 30

»

80

»

Werjhtcr

.

. 1 61 50

»

185

»

1,160

38 80

»

30

INTÉRÊTS.

»

Fonds belgrs 2 1/2 p. c.
Id.
1

3 p. c.

9 62 60 99V

(2)
3

8

1,600

. (3)

1,645,596 73 41,139 92
842,318 04 25,269 54

obligation emprunt de
Bruxelles 1905 . . .

Rentes et cens
»

.

100

»

2

»

»

»
Droit de chasse

Totaux, fr.

NOMINAL.

H. A . G . D-M.

Erps-Querbs
Maison.

des

FERMAGES

Schaerbeek
500

MONTANT

CAPITAL

NATURE.

des

Contenances.

COMMUNES.

L O Y E R .

Bruxelles,
B du Midi,
n° 142.

S E P T E M B R E 1911

ER

.

.

. (4)

128,515 68

4,701

84

»
66

2,616,530 45 71,113 30

(1) Diminution de fr. 15-51, par suite de la cession et de la vente de 9 ares 23 centiares 25 dix-milliares
(2) Diminution de 11 francs.

1

/ .
3

(3) Augmentation de f r . 1,323-84, provenant de l'achat de fonds 3 p. c , pour une valeur nominale d e f r . 43,715-85, provenant
de legs, et 411 francs du legs D a u w é .
(4) Diminution de : 1° 12,000 francs, capital r e m b o u r s é de la rente A . J . Berthe (legs Linlermans).
2° 3,000 francs, capital r e m b o u r s é de la rente De Handschutter (legs De Rudder).

—

REFUGE

D E S

BUDGET

415

U R S U L I N E S .

POUR

1912.

—

—

—

C O M P T E

D E

1910

E T

RAPPORT FATT, AU NOM DU C O L -

LÈGE, PAR M . L ' E C H E V I N M A E S .

Le Conseil g é n é r a l des hospices nous a fait p a r v e n i r , p o u r
être soumis à votre a p p r o b a t i o n , le c o m p t e de 1 9 1 0 et le b u d get pour 1912 du refuge des U r s u l i n e s .
Ce compte et ce budget f o u r n i s s e n t les r e n s e i g n e m e n t s
après :

A.

—

ci-

RECETTES.
Recettes effectuées
en 1910.

Prévisions budgétaires
pour 1912.

Revenus :
im- \ Propriétés rurales
meubles, j Propriétés urbaines
'
^
|
5
5
•«
£
*

2 3-23
Pli

.
.

fr.
.

4,200 53
4,797 »

4,217 67
4,797 »
8,997 53

/ Intérêts de capitaux placés en
\ rentes sur l'Etat
.
. 6 9 , 4 6 3 40
J Intérêts d'autres fonds pu< Mies
4,972 75
I Rentes dues par des particuf
•
847 01

71,593 71
4,931 50

n

847 61

l i e r s

75,283 76

1

Subside de la Ville.
. . . 4,000 »
Produit
des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
)r.
ë •
.
. 4,935 18
Dons manuels
.
.
. 1,790 35
d u

r e f u

77,372 82
4,000

»

3,500 »
1,000

e

10,725 53

%£
s|
s
==c

9,014 67

8,500

( P i ° n s payées par quelques
) vieillards .
.
.
. 6 1 , 5 9 9 85
57,000 »
l Recettes diverses et impré/
es
8,384 54
8,000 »
\
69,984 39
65,000
e n s

vu

Ensemble

.

fr.

464,991 21

»

159,887 49

—

B.

4 1 6

—

—

DÉPENSES.

Dépenses effectuées
en 1910.

• ! C o n t r i b u t i o n s et p r i m e s d'as||> §\
surance
.
S H o < E n t r e t i e n des p r o p r i é t é s b â « * =o ) ties .
.
.
.
.
- (

Allocations budgétaires
pour 1012.

w

6,326 10

f c

I

Î

257 83

9,000

»

3,000

»

6,583 93

Réparations.
.
.
.4,439
A c h a t et e n t r e t i e n du m o b i lier
1,952
Chauffage et é c l a i r a g e .
.11,145
Blanchissage et nettoyage
. 2,685

12,000 »

81

5,200

»

80
83
59

2,000
15,000
5,000

»
»
»

20,224 03

T r a i t e m e n t des s œ u r s desservant l'hospice .
.
. 3,600
G r a t i f i c a t i o n s et salaires
. 8,102
F r a i s de bureau .
.
.
121
F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n et de
perception
808
D é p e n s e s diverses et i m p r é vues
8,255
—

»
65
04

4,000
10,000
300

34

»
»
»

808 34

29

11,379 15
20,887 32

:

Nourriture .
.
.
Boisson
.
.
.
Vêtements .
.
.
Coucher
.
.
.
M é d i c a m e n t s et bandages

27,200 »

. 62,590 89
. 6,478 30
. 4,596 47
. 1,402 04
.
860 18

!

26,487 49

76,000 »
8,500 »
6,000 »
2,000 T.
1,200 »
75,927 88

93,700 »

F r a i s de culte et d ' i n h u m a t i o n .

.

.

.

144 47

500 »

Totaux

.

.

. 123,767 60

159,887 49

E x c é d e n t de r e c e t t e s .

.

. 4 1 , 2 2 3 61

Egalité.

— m —
Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A. — C O M P T E .
Il y a sur les prévisions budgétaires :
R E C E T T E S : Augmentations
de fr. 1,870-42, pour les intérêts
des capitaux placés en rente sur l'Etat; de fr. 1,435-18, pour les
souscriptions payées par les bienfaiteurs ; de fr. 790-35, pour les
dons manuels ; de fr. 6,599-85, pour les pensions payées par
quelques vieillards et de fr. 384-51, pour les recettes diverses et
imprévues.

Diminutions de fr. 19-33, pour les fermages, et de 1 franc,
pour les intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat.
D É P E N S E S : Augmentation
de fr. 5,326-10, pour les contributions et primes d'assurance.

Diminutioiîs de fr. 2,742-17, pour l'entretien des propriétés
bâties; de fr. 760-19, pour les réparations locatives; de fr. 47-20,
pour l'achat et l'entretien du mobilier; de fr. 5,854-17, pour
l'éclairage et le chauffage ; de fr. 2,314-41, pour le blanchissage
et le nettoyage; de fr. 1,897-35, pour les gratifications et
salaires ; de fr. 178-96, pour les frais de bureau; de fr. 4,567-57,
pour les dépenses diverses et imprévues; de fr. 12,409-11, pour
la nourriture; de fr. 2,021-70, pour la boisson ; de fr. 1,403-53,
pour les vêtements; de fr. 597-96, pour le coucher; de fr. 839-82,
pour les frais de bandages et de médicaments, et de fr. 355-56,
pour les frais de culte et d'inhumation.
Les dépenses faites par l'hospice des Ursulines sont justifiées ;
un crédit supplémentaire de 5,500 francs a été accordé par le
Conseil communal pour la catégorie « Contributions et primes
d'assurance >>.
Le boni du compte s'élève à fr. 41,223-61. Celui du compte
de 1909 était de fr. 43,887-76.

***
B.

—

BUDGET.

R E C E T T E S : Augmentation
de fr. 1,455-32, pour les intérêts
des capitaux placés en rente sur l'Etat.

Diminutions de fr. 7-50 pour les fermages, et de fr. 3-75
pour les intérêts de fonds publics autres que ceux de l'Etat.
H est prévu 4,000 francs, pour le subside annuel de la Ville
servant à l'entretien des bâtiments.

— 418 —
DÉPENSES : Diminution de 2,000 francs, pour l'éclairage et le
chauffage.
Augmentations de 3,000 francs, pour les contributions et
primes d'assurance; de 400 francs, pour le traitement des sœurs
hospitalières, et de fr. 44-07, pour les dépensés diverses et
imprévues.

Nous annexons au présent rapport un tableau indiquant le
mouvement de la population du Refuge des Ursulines, pendant
l'année 1910, ainsi que le relevé des capitaux qui formaient, au
1 septembre 1911, la dotation de cet établissement.
er

***
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et le budget qui vous sont soumis.

Femmes.

CO

Religieuses.

Ol

TOTAL.

LO

Hommes.

LO
00

Femmes.

o>

janvier 1910.

CO

POPULATION

CO
UT

or

Hommes.

au l

to

H
5d

Religieuses.
TOTAL.

CO

Hommes.

Religieuses.
O

TOTAL.

CO

Hommes.

LO

Femmes.

o

Ö

fi»
O

Religieuses.
co
co

preß

TOTAL.

Femmes.

O

LO

Religieuses.

CO

TOTAL.

OS
LO

POPULATION

LO

au 31 décembre 1910.

Hommes,

Ol

CO

SORTIES.

Femmes.

MOUVEMENT.

CD

POPULATION MOYENNE
pendant l'année 1910.

CO

o
131,797

NOMBRE
de journées de présence.

—

Gît—

Relevé des immeubles et des capitaux formant

I1I«EIJBL£S au 1

er

janvier 1911.
CAPI

PROPRIÉTÉS URBAINES.

SITUATION

MONTANT

et

du

NATURE.

LOYER.

Partie de jardin louée à
l'inslitut Saint-Michel.
Maison rue de Ligne, 46

COMMUNES.

CONTENANCE.

1,200 »
1,136 »

» rue du Midi, iOO.

711 »

» r. des Moineaux,10

'1,500 »

Illüf

des
FERMAGES.

H . A . c. D.-M.
2 49 60 00

Erps-Querbs.

48

20 00

llaren

92

54

00 (1)

36

94

00

55

40

00
00

250 »

48

»

MONTANT

Beersel .

BRUXELLES

»

PROPRIÉTÉS RURALES.

Kerkom .

9

Sli ombcck-Bevci
Saventheui .

5

54

21

L'ccle.

1

07

30 00

Schaerbeek .

6

18

00

mit,
35 »
165 »

pWi»si

1,328 »
175 »

stimili
Sfiatasi

99 (2) 1,297 67
93»

Droit de chasse .

Jíf

Total, fr

4,797 »

26

62

19

99
Vi

*'Frii

1,217 67

(1) Augmentation de 19 francs.
i/.dix-milM
(2) Diminution defr. 15-50 par suite de la cession de 9 ares 23 centiares 25 /

-

— m —
'

la dotation du refuge des U r s u l i n e s .

1,
C A P I T A U X

au l

o

r

septembre 1911.

MONTANT

CAPITAL
NATURE.

des
NOMINAL.

, L t. H

INTÉRÊTS.

965,408 33

24/135 21

1,580,950 18 (4)47,458 50
60 aciions chemin de fer Mons à Hautmont

.

.

.

.

a aij
S

M;

S » '

54 21 *

01 s *
m m'

48,000

»

—

2,400

»

35

»

180

»

1/2 de 9 actions Mons à Hautmont

3,600

»

1/2 de 13 obligations Mons à Hautmont

3,250

»

97 50

2,500

»

75

»

5 obligations chemin de fer Anvers-Rotterdam. .

.

.

8

*

ville de Bruxelles -1903

800

»

16

»

2

»

ville d'Anvers 1903

200

»

4

»

Rentes .
Dépôt de la Société Française

847 61
de Bienfaisance :

49 actions chemin de fer Mons à Hautmont
85 lots de Bruxelles 1903

Total, fr.

fi 19"

(3) Diminution de 11 francs.
( ) Augmentation de fr. 1,455-32.
4

39.200

»

1,960

»

8,200

»

164

»

77,372 82

VI

ILI

CO

N<J g.

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D U 11 M A R S

VILLE

DE

BULLETIN

1912.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1912

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L

du 11 Mars 1912.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PACES.

1 Communications
2. Extension du Service de la Soupe scolaire. —

425
Adoption

des conclusions du rapport

3. Jonction des Installations maritimes au centre de la ville.
— Acquisition de la propriété située rue de la Cuiller, 3. — Adoption

429

461

4. Demande d'un arrêté royal pour L agrandissement du
Parc Leopold. — I d
462
4^. Acquisition par la Ville de l'immeuble situé à l'angle des
rues des Colonies, du Gentilhomme et du Treurenberg.
— Id

5

Ligne Bourse-place des Gueux. — Prolongement et raccordement à la ligne Bourse-gare Rogier. — Ajournement

462

4(34

6. Société générale de Chemins de fer économiques. —
Demande de concession d'une ligne de tramways entre
la gare du Nord et la place Simonis. — Id
464
7 • Régularisation des alignements exécutés avenue EmileDe Mot et avenue des Nations. — Arrêté définitif. —
Adoption

I. - -29.

466

(11 Mars 1912)

— 424 —
PAttBS.

7A. Modification de l'alignement à l'angle de la rue des
Quatre-Bras et de la rue des Six-Aunes. — Adoption.
8. Minimum^de salaire. — Revision du barème. — Id. . .
9. Hospices. — Actes divers d'administration. — Ll. .
10. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1912. — Prochaine séance. .
11. Cultes. — Création d'une nouvelle paroisse à Bruxelles.
— Avis défavorable
12. Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classifications des rues. — Adoption
13. Écoles gardiennes. —Budget pour 1912. — Id. . . .
11. Écoles primaires. — Budget pour 1912. — Id
15. Écoles d'adultes. — Budget pour 1912. — Id
16. Crédits supplémentaires. — Exercice 1911 :
A) Frais variables d'administration et d'éclairage. —
. Id
B) Bourse de Commerce. — Personnel, frais, etc. — Id.
c) Corps des sapeurs-pompiers.— Solde.—Id.. .
D) Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Traitement
du personnel et frais. — Id
E) Ecole professionnelle Fanck — Traitement du
personnel, etc. — Id
i ) Écoles ménagères annexées aux écoles primaires. —
Id
a) Exploitation du Service des eaux. — Id
H) Halles. — Frais d'administration. — Id
i) Usines délectricité et canalisations. — Frais
d'exploitation et d'entretien. — Id
17. Crédits spéciaux — Exercice 1912 :
A) Frais des élections. — Id.
B) École moyenne A. — Installation d'une salle de travail manuel. — Id
18. Crédit extraordinaire. — Exercice 1912 :
Abattoir. — Travaux. — Id
19. Proposition de M. le Conseiller Bauwens. — Vœu à émettre en vue de la création par la Députation permanente d'une Commission spéciale chargée de l'examen
de diverses lignes de tramways. —Prochaine séance .
19A. Choix des infirmières laïques dans les écoles de la Ville.
— Question de M. Jauquet — Id
La séance est ouverte à deux heures quinze minutes.

467
467
469
483
472
475
476
476
476

477
478
479
479
479
480
480
481
481
482
482
4 8 3

4yy
4 j y

— 420 —

( i l Mars 1912)

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Maes, Hallet, Echevins ; Furnemont, Brabandt,
Verheven, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van
den Nest. Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans,
Moons, Levêque, Si nets, Boots, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot, Vander Velde, Jauquet, Bergmans, Brassinne,
Pladet, De Bremaecker, Daxbek, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 26 février 19 i 2 est dépose
sur le bureau, à une heure et demie, à la disposition de M M . les
CoDseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Le Comité « Cinquantenaire-Attractions » sollicite un
subside de 4,000 francs à l'effet d'organiser une série de
concerts artistiques au Parc du Cinquantenaire pendant l a
saison d'été.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Huisman-Van den
Nest.
M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, j'attire tout spécialement la bienveillante attention du Collège s u r l a demande
des habitants du quartier Nord-Est, représentés dans l'espèce par
le Cercle Cinquantenaire-Attractions, qui sollicitent un subside
pour 1 organisation de concerts au parc du Cinquantenaire.
Une première fois déjà — c'était en 1909 — ces messieurs se
sont adressés à l'Administration communale ; le Collège s'est
montré alors sympathique à leur demanda.
H avait offert le kiosque du parc Léopold et promis un subbie. Si ce subside — d'ailleurs insufiisant — ne fut pas alloué,

(11 Mars 1912)

— 426 —

c'est parce que le Gouvernement refusa, de son côté, la moindre
intervention.
Cependant, l'emplacement est p r o p r i é t é de l'Etat et les concerts
à organiser profiteront non seulement aux habitants de Bruxelles, mais à ceux d'Etterbeek et de W o l u w e .
E t s ' i l est dans l ' a g g l o m é r a t i o n un parc tout indiqué pour y
donner des concerts, les jeudi et dimanche, par exemple, c'est
bien le Cinquantenaire.
A tous les points de vue donc, i l ne se comprendrait pas que
le Gouvernement n'intervint pas par l'octroi d'un subside.
L e s membres du cercle C inquantenaire-Attractions ont contin u é leurs d é m a r c h e s q u i ont heureusement abouti à un résultat
favorable.
Nous devons constater que ces messieurs n'ont ménagé ni leurs
peines n i leurs efforts et i l y a lieu de les féliciter du succès qu'ils
ont déjà obtenu ; on peut affirmer que sans leur dévouement
cette affaire n'aurait jamais eu de suite.
D é j à ils sont parvenus à obtenir un subside du gouvernement
provincial : le R o i a bien voulu les assurer de son intervention
p é c u n i a i r e . Enfin, le Gouvernement, de s o n c ô t é leur a promis de
payer les frais de d é p l a c e m e n t du kiosque, ainsi que les frais
d ' a m é n a g e m e n t du terre-plein d e s t i n é à entourer le kiosque.
Dans ces conditions, je. demande au Collège de bien vouloir
r é e x a m i n e r l a question avec le désir d'aboutir à une solution qui
permette l'organisation des concerts.
L e subside d e m a n d é primitivement se montait à 20,000 francs
environ. I l s'agissait de concerts quotidiens. Les ambitions
actuelles sont plus modestes : i l ne s'agit plus que de dix-huit concerts pendant la saison d'été à raison de 183 francs par concert,
tous frais compris.
De l a décision de l'Administration communale dépendra
celle du Gouvernement, qui se chargera, comme je l'ai dit
t a n t ô t , des frais de d é p l a c e m e n t et placement du kiosque et de
l ' a m é n a g e m e n t du terre-plein.
Quant aux autres d é p e n s e s , elles seraient supportées par
la C o m i t é organisateur.
J'appuie donc t r è s chaleureusement la r e q u ê t e du Cercle
Cinquan tenaire-Attractions.
;

M . l'Echevin Jacqmain. Messieurs, le Collège a délibère
sur les demandes q u i font l'objet de l a pétition de la Société
Bruxelles-Cinquantenaire-Attractions. Mais i l importe, avant
que je r é p o n d e à l'honorable M . Iluisman-Vau den Nest, que
je rappelle au Conseil q u ' i l ne faut pas perdre de vue, dans
l'examen de cette affaire, que le parc du Cinquantenaire dépend

— 427 —

(11 Mars 1912)

de l'Etat, qu'il est la propriété de l'Etat, et que c'est l'Etat qui
doit eu assurer les services et, par couséquent, être seul à s'en
préoccuper.
Je tiens à dire à notre honoré collègue que depuis longtemps
déjà et à plusieurs reprises le Collège a été saisi de la demande
delà Société du Cinquantenaire-Attractions, dont i l nous a
entretenus.
Cette année, saisis d'une nouvelle demande, nous avons fait
savoir à la Société que bien volontiers, si le Gouvernement voulait déplacer le kiosque qui nous appartient et qui se trouve au
parcLéopold, nous mettrions ce kiosque à sa disposition.
La Société a fait de nouvelles démarches auprès du Gouvernement qui, antérieurement, avait refusé de faire les frais de ce
déplacement; elle a obtenu son concours, et ainsi que l'a dit
M. Huisman-Van den Nest, elle a également obtenu le concours
de la province, de même qu'une promesse d'intervention royale.
Aujourd'hui, elle demande une intervention plus importante
de la Ville.
Elle voudrait qu'outre la mise à sa disposition du kiosque,
nous lui accordions un subside de 4,000 francs.
Nous avons fait connaître à la Société que nous étions en principe disposés à solliciter ce subside du Conseil communal, mais
à une condition, c'est que nous aurions l'affermage des chaises
pendant les concerts.
11 ne serait pas juste, en effet, que nous fassions tous les frais
des concerts et que ce soit l'Etat qui continue à bénéficier de
l'affermage des chaises.
Notre prétention parait tellement légitime et équitable qu'elle
ne peut guère nous être refusée et qu'il est inutile, je pense,
d'iusister.
•

M . Jauquet. Puisqu'il est question du quartier Nord-Est. je
signalerai qu'il circule dans ce quartier une pétition réclamant
1 augmentation du Service de police, qui est insuffisant.
M . le B o u r g m e s t r e . Ceci est tout à fait étranger à la ques••on de l'organisation de concerts.

La parole est continuée à M . le Secrétaire pour présenter
analyse des pièces adressées au Conseil :
2° Le d Muziekfonds » fait connaître que le centenaire d'Henri
année et qu'il a pris l'initiative
îmoration avec sa fête musicale

(11 Mars 1512)

— 428 —

annuelle. 11 sollicite un subside de 10,000 francs
sation de festivités dont i l donne le programme.

pdtu l'organi-

— Renvoi au Collège.
3 ' L e « S y n d i c a t des artistes musiciens de l'agglomération
bruxelloise» envoie copie d'Une lettre qu'il a adressée à
M M . les Directeurs du T h é â t r e royal de la Monnaie dans laquelle
il présente à leur examen les réformes que l'orchestre du théâtre
propose en vue d'améliorer la situation des musiciens, etprie le
Conseil d'examiner également les divers points qui sont indiqués
dans la lettre susdite.
— Renvoi au Collège.
4° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De la Société anonyme du Canal et des Installations maritimes, quarante-quatre vues photographiques prises sur les
chantiers des travaux de construction du port et des quatre sections du canal maritime ;
b) De la marquise d'Arconati-Visconti, un lavis à l'encre de
Chine, représentant une Ecole d'enseignement mutuel, système
B e l l et Lan cas ter.
— Remerciements.

***
M . Bauwens. Avant que nous abordions l'ordre du jour du
Conseil, je désire poser une question.
M . le Bourgmestre. Elle n'a pas été annoncée.
M . Bauwens. C'est une question fort simple ; dans tous les
cas, vous apprécierez, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je rappelle que nous avons adopté
comme règle de n'admettre que les questions figurant à 1 ordre
du jour.
M . Bauwens. On vient précisément de parler d'une question
qui n'était pas à l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. On a agi correctement; c'était a
propos d'une communication que le Collège faisait au Conseil
Si vous insistez,Monsieur Bauwens, je ne vous refuserai pas la
parole, mais j'attire l'attention du Conseil sur la nécessité dene
pas nous écarter de notre ordre du jour.
M . Bauwens. I l s'agit d'une simple demande de renseignement.

— 429 —

(11 Mars 1912)

La ville de Bruxelles a construit à grands frais la rue provisoire et le pont de bois (pie vous savez pour permettre aux tramways de la rue de l a L o i et de l a rue des Colonies de descendre
jusqu'au centre. S i je ne me trompe, ce prolongement de ligne
devait être mis en exploitation le 1 janvier. Or, nous voici au
mois de mars, et nous ne voyons rien venir.
Cette ligne serait autrement i n t é r e s s a n t e pour l a population
bruxelloise que certain raccordement dont on nous entretient
constamment.
Je demande au Collège où en est l a question.
ER

M. le Bourgmestre. L a question pourrait donner lieu à un
très long débat : elle sera portée prochainement a l'ordre du jour
du Conseil communal.
— L'incident est clos.

2

Extension du Service de la Soupe scolaire.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Commission spéciale constituée en vue d'étudier l a question de la Soupe scolaire a tenu plusieurs séances. E l l e s'est
réunie pour la dernière fois le 6 courant.
Etaient présents : M . le Bourgmestre ; M M . les Echevins
Jacqmain et Plallet ; M M . Furnemont, Leurs, Bauwens, Huisman-Van den Nest, Camille Huysmans, Moons et Brassinne.
S'était fait excuser : M . Anspach-Puissant.
La Commission s'est ralliée à l ' u n a n i m i t é à l a proposition
transactionnelle suivante présentée par M . le Bourgmestre et
M . l'Echevin de l'instruction publique :
1. Le Service de l'alimentation, pendant l'année scolaire, des
enfants en âge d'école demeurant à Bruxelles, est confié à un
Comité nommé par le Conseil communal et placé sous l a
présidence de l'Echevin de l'instruction publique. L e Directeur
général de la 6 Division administrative l u i est adjoint. Quatre
membres au moins du Conseil communal font partie du
Comité.
e

Les opérations et les comptes sont soumis au contrôle de
l'Administration communale.
2. Par les soins du Comité, un repas physiologiquement
suffisant est fourni chaque jour de classe, vers midi, aux enfants
"'Imis à cette distribution.
Les repas ont lieu dans les écoles communales.

(11 Mars 1912)

—

4:50

—

3. L a liste des enfants qu'il y a lieu d'admettre gratuitement
au bénéfice de l'alimentation est dressée par le Comité sur
demande individuelle et directe de la personne investie de
L'autorité paternelle. Cette liste est soumise à l'approbation du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
4. Les enfants ne se trouvant pas dans les conditions voulues
pour bénéficier de l'alimentation gratuite sont admis également
par le Comité et sous l'approbation du Collège à participer aux
repas sur demande individuelle et directe de la personne investie
de l'autorité paternelle.
Le prix du repas pour les enfants dont i l est question au
présent paragraphe est fixé d'après les ressources de la personne
qui a la charge de l'enfant ; i l ne peut excéder le prix de revient.
5. Le budget communal pourvoit aux frais du service, conjointement avec :
a) Des dons et cotisations volontaires ;
b) Des subsides de sociétés philanthropiques.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'adopter
cette résolution.
M . le Bourgmestre. Messieurs, lorsqu'au mois de décembre
dernier, j ' a i proposé au Conseil communal, d'accord avec
M . l'Echevin de l'instruction publique, de confier à une Commission spéciale le soin d'étudier l'extension du Service de la
soupe scolaire, j'émettais l'espoir d'arriver par ce moyen à réaliser l'accord des partis. J'ai été heureux de voir l'événement
répondre à mon attente.
J'avais indiqué, dans le discours que j'eus l'honneur de
prononcer au cours de la discussion générale du budget, deux
considérations qui me paraissaient devoir dominer les travaux
de la Commission spéciale. L a première, c'est qu'il ne fallait pas
faire table rase de ce qui existait, mais au contraire utiliser, à
la base de l'organisation nouvelle, ce qui avait été réalisé par nos
sociétés philanthropiques et scolaires. La seconde était qu'il ne
fallait pas retirer aux enfants fréquentant d'autres écoles que
les écoles communales de la ville, la faveur qui leur avait été
accordée précédemment et qu'il fallait trouver un système permettant de donner satisfaction non seulement aux élèves des
écoles communales, mais aussi aux élèves des écoles libres.
C'est dans ce double esprit qu'a été formulée la proposition
qui vous est soumise.
L a question la plus délicate à trancher était celle de savoir si
l'alimentation pouvait être donnée dans les écoles communales
aux enfants ne fréquentant pas ces écoles. Des objections avaient

— 431 —

(11 Mars 1912)

été formulées à ce sujet lors des premières séances de la C o m mission. Nous avons assuré à nos collègues de la droite que la
distribution des aliments se ferait dans les écoles communales
dans des conditions sauvegardant tous scrupules et ne pouvant
donner lieu à aucune critique, que les enfants venant du dehors
pourraient être accompagnés de leurs professeurs et qu'aucune
atteinte ne serait portée aux exigences des familles au point de
vue religieux ou philosophique.
La proposition que nous vous soumettons est donc vraiment
transactionnelle et je pense qu'elle est de nature à satisfaire
toutes les opinions. Ce qui le prouve, c'est que, de divers côtés,
l'on en revendique la paternité.
Ni M . l'Echevin de l'instruction publique, n i moi-même n'y
mettons le moindre amour-propre d'auteur ou de rédacteur.
Nous considérons la proposition comme étant l'œuvre de tous
les partis. (Très bien! très bien !)]
Aussi ai-je l'espoir qu'elle sera adoptée, sans amendement n i
modification. (Nouvelles marques
d'approbation.)
i: - •

àuieCf

h'onneur
::

0 f

FST

proposrti»

M . Pladet. Messieurs, j'espère que l'unanimité qu'a rencontrée la proposition au sein de la Commission spéciale se constatera également au sein du Conseil communal et que, s'il y a
divergence de vues, ce ne sera que sur des questions de détail.
En ce qui me concerne, c'est une question de détail que je
soulever.
Le projet dit : « Le Service de l'alimentation, pendant l'année
scolaire, des enfants en âge d'école, demeurant à Bruxelles, est
confié à un Comité nommé par le Conseil c o m m u n a l . . . »
Je fais remarquer que la proposition ne fixe pas le nombre de
membres qui composeront ce Comité et qu'elle se borne à dire :
quatre membres au moins du Conseil communal feront partie du
Comité et celui-ci sera placé sous la présidence de l'Echevin de
l'instruction publique, avec, comme adjoint, le directeur général
de la sixième division administrative.
Sans vouloir le moins du monde émettre d'appréciation désagréable sur les personnes qui éventuellement seront appelées à
entrer dans ce Comité, je crois qu'il serait utile que le Conseil
décidât que les représentants de l'Administration communale v
seraient en maj orité.

t i e n s

à

Rien ne s'oppose, no.i plus, me semble-t-il, à ce qu'on fixe le
nombre de ces membres ; à cet égard, la proposition ne dit rien,
qu'elle devrait, à mon avis, préciser.
Je considère que le nombre des membres de ce Comité ne doit
pas être trop élevé. Je propose donc un amendement — s'il ne peut
être discuté immédiatement, je demanderai qu'il soit renvoyé à
la Commission spéciale, — amendement qui tend à composer le

a l o r s

(Il

Mm 1912)

—

4:12

—

Comité de douze personnes parmi lesquelles lTchevin de l'instruction publique et le directeur général de la sixième division
et cinq membres du Conseil communal.
I l resterait ainsi cinq mandats à conférer à des personnes
qu'on juge pouvoir rendre des services â l'œuvre et parmi cellesci ligurent, en tout premier lieu, les représentants des sociétés
philanthropiques.
Mon amendement a donc pour but principal de faire en sorte
que ce Comité soit composé, en majorité, de membres faisant
partie de l'Administration communale.
M . le Bourgmestre. Le Comité tout entier sera compose
de délégués du Conseil communal, puisqu'aux termes de la
proposition qui vous est soumise, c'est le Conseil qui nommera
ce Comité.
M . Pladet. Nous sommes d'accord à cet égard.
M . le Bourgmestre. A u début de l'organisation nouvelle,
i l est préférable de ne pas déterminer d'une façon précise le
nombre des membres du Comité. L a proposition que je ferai
tout à l'heure concernant la composition de ce Comité vous fera
comprendre ma pensée.
M . Huisman-Van den Nest. Nous avons été d'accord pour
fixer le nombre des membres appartenant au Conseil communal
à huit au lieu de quatre.
M . le Bourgmestre. Le texte qui vous est soumis dit que
« q u a t r e membres au moins du Conseil communal font partie
du Comité. » Le chiffre quatre est donc un minimum. Mon
intention est de vous proposer de faire entrer dans le Comité
définitif les huit membres du Conseil communal qui ont fait
partie de la Commission spéciale ; ces collègues ont étudié la
question, c'est en leur nom qu'une formule vous est aujourd'hui
présentée et, dès lors, i l est tout indiqué de laire appel à leur
concours pour la mise en œuvre du régime nouveau.
M . Furnemont. Indépendamment de l'Echevin de l'instruction publique et du directeur de la sixième direction adminis-.
trative.
M. l e Bourgmestre. D'accord.
M . B r a s s i n n e . Messieurs, à l'article 2, § 2, je propose la
rédaction suivante :
Les repas bht lieu dans les écoles fréquentées
par les
enfants.
E n effet, Messieurs, l'égalité de traitement veut que nous

— 433 —

(11 Mar* 1912)

accordions le repas à tous les enfants avec le m i n i m u m d'inconvénients et le maximum d'avantages. Vous reconnaîtrez avec
moi qu'il est impossible d'exiger des enfants q u ' à l'heure juste,
par tous les temps, par toutes les t e m p é r a t u r e s , ils quittent la
classe pour se rendre à une distance plus ou moins longue pour
prendre une assiettée de soupe.
L a perte de temps, les i n t e m p é r i e s saisonnières, seraient des
inconvénients d'une telle importance que les enfants perdraient
tous les avantages physiques que l'assiettée pourrait leur
accorder.
Plusieurs membres du Conseil ont reconnu que si les situations étaient renversées, c'est-à-dire si on vous proposait de faire
conduire les enfants des écoles communales dans les écoles libres,
nécessairement vous refuseriez.
Je ne veux pas m'attarder sur cette considération, mais les
mêmes raisons intimes qui vous feraient refuser, nous obligent
à refuser aussi.
Les réunions de la Commission de l'an dernier vous avaient
fixés à ce sujet.
Si à la réunion de la Commission, nous sommes e n t r é s dans
vos vues, c'est parce que vous affirmiez que la distribution ne
pouvait se faire d'une autre m a n i è r e .
Les raisons que je viens d'exposer vous d é m o n t r e n t et vous
prouvent l'impossibilité d'accepter que les enfants quittent
leurs écoles pour se rendre dans les écoles communales, prendre
l'assiettée de soupe.
Lorsque la Ville a accordé son premier subside en 1897, elle
a exigé un droit de contrôle, qui l u i a été accordé largement.
Depuis quinze ans l ' Œ u v r e de la soupe scolaire, sous votre contrôle, n'a donné prise à aucune critique, les distributions s'y font
largement.
Tous les ans, la Ville reçoit un exemplaire en double du rapport de la soupe scolaire.
Et voici, Messieurs, la prévision de distribution de soupe,
pour l'année 1912, dans les écoles libres, en se basant sur les
mois écoulés, depuis novembre dernier à mars inclusivement :
Ecole, rue du Béguinage,
»
r. Rempart-des-Moines,
quai au Foin,
»
rue de Ligne,
»
rue de l'Arsenal,
»
rue des Alexiens,
reporter.

10,560 soupes, soit fr.
12,000
»
>>
13,440
»
»
13,440
»
»
14,440
»
»
14,440
»
»

528
600
672
672
720
720

78,320 soupes, soit fr.

3,912

(11 Mars I91 2)
l

Ecole,
»
»
»
D
»
»

— 434 —

Report,
r. Philippe-de-Champagne,
rue S a i n t - G h i s l a i n ,
rue F r n e s t - A l l a r d ,
rue Montserrat,
rue des M i n i m e s ,
rue'tKint,
rue de la Braie,
A u total,

78,320 soupes, soit fr.
9,000
»
»
26,400
»
t>
15,840
»
a
15,840
»
»
9,600
»
»
31,680
»
»
26,400
»
n

3,912
480
1,320
792
792
480
1,584
1,320

213,680 soupes pour fr. 10,080

Dans un autre ordre d ' i d é e s , i l y a lieu de ne pas perdre de
vue le service important que l'enseignement libre rend aux
finances communales.
L e budget actuel s'élève à 2,109,350 francs.
L'enseignement libre ayant le tiers de l a population scolaire,
s'il venait à d i s p a r a î t r e les d é p e n s e s passeraient i m m é d i a t e m e n t
à 3,164,025 francs.
Devant ces multiples c o n s i d é r a t i o n s , nous sommes persuadés,
Messieurs, que vous aurez à c œ u r d'assurer un juste traitement
à notre enfance scolaire.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Messieurs, le rapport qui nous a
été d i s t r i b u é sur l a proposition de M . Furnemont montre dans la
politique du Collège une évolution si rapide et si inattendue que
je ne saurais m ' y rallier. L ' a n n é e d e r n i è r e encore, à propos du
budget, l a question de l a soupe scolaire fut effleurée et M . le
Bourgmestre, dans la séance du 17 d é c e m b r e 1910, s'exprimait
ainsi :
(t. Messieurs, l a question a é t é discutée à maintes reprises au
» sein du Conseil c o m m u n a l . L e Collège estime qu'il n'y a pas
» lieu de modifier ce qui a é t é fait j u s q u ' à p r é s e n t . »
O r , ce qui a é t é fait j u s q u ' à p r é s e n t , permettez-moi de le
rappeler : Des particuliers, le Cercle « L e P r o g r è s » d'abord, plus
tard « l ' Œ u v r e de la soupe scolaire » s ' é t a i e n t dévoués pour
fournir aux enfants des écoles communales, une soupe nutritive
à l'heure de m i d i .
U n double service fort absorbant était o r g a n i s é , et tandis que
les uns s'occupaient de faire rentrer les fonds nécessaires, avec le
concours de nombreuses sociétés philanthropiques, les autres se
consacraient à l'acquisition des aliments, à la p r é p a r a t i o n et à
la distribution de l a soupe.
Ce dernier service se faisait avec l a participation de L'Administration communale. Celle-ci octroyait à l ' œ u v r e un subside
de 10,000 francs. D'autre part, en 1897, sur la proposition de

— 435 —

(11 Mars 1912)

membres du parti catholique, notre r e g r e t t é collègue M . Lepage,
déterminé par le côté philanthropique de la question, avait fait
porter au budget un subside annuel de 5,000 francs en faveur
de l ' Œ u v r e de la soupe scolaire des écoles libres.
C'est cette situation qu'on nous demande aujourd'hui de
modifier.
Vous avez vu le rapport et entendu ce qu'y a ajouté M . le
Bourgmestre. J'emploie le mot rapport, mais c'est presqu'un
euphémisme, parce que le document qui nous a été communiqué ne contient, en réalité, que le texte m ê m e qui nous est
proposé.
L'honorable Echevin de l'instruction publique nous avait
habitués à des rapports plus circonstanciés et mieux d o c u m e n t é s
que celui-ci.
Que nous propose-t-on ? On organisera, dit-on, des cantines
pour tous les enfants en âge d'école, qu'ils f r é q u e n t e n t les
écoles communales, qu'ils fréquentent les écoles libres, ou qu'ils
ne fréquentent aucune école. Pour administrer ce service, on
nomme un Comité qui comprendra M . l'Echevin de l'instruction
publique, son directeur général, quatre membres au moins du
Conseil communal ; c'est là tout ce qu'on nous dit.
On ne dit pas comment ni en quel nombre ce C o m i t é sera
complété. On ne nous dit pas non plus quel sera le nombre de
fonctionnaires et d'employés communaux qui seront nécessaires
pour assurer ce service.
Quant aux dépenses, elles seront s u p p o r t é e s par le budget
communal. I l est vrai que l'on fait appel à des dons, à des
souscriptions volontaires, à des subsides de sociétés philanthropiques.
Quelles sont les prévisions budgétaires que l'on nous soumet?
Le rapport est absolument muet. J u s q u ' à p r é s e n t le Service de
la soupe scolaire nous coûterait 15,000 francs à titre de subside.
Qu'allons-nous avoir à payer d o r é n a v a n t ? A en juger par l'unanimité de la Commission, les membres catholiques de ce Conseil
sont disposés à voter la proposition, sauf l'amendement que vient
de nous lire M . Brassinne. Je suis convaincu que le parti clérical
s'y ralliera puisque cette proposition a pour l u i un double effet
inespéré : D'une part de sublever ses adeptes des lourdes charges
que leur impose la soupe scolaire dans les écoles libres, et,
d'autre part, d'engager sous forme d'aliments, le principe de
l'égalité des subsides cher à M M . Schollaert et de Broqueville.
M . H y m a n s . C'est une erreur absolue : la proposition a
même pour but d'empêcher cela !
M . C o n r a r d y . Il s'agit de tous les enfants.

(11

Mars

1912)

— 436 —

M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.
M . Hymans. L a formule a précisément été conçue pour
l'éviter.
M . Anspach-Puissant. L a formule sans doute, mais elle ne
répond pas aux faits.
M . Pladet. Mais vous avez été présent à la Commission!
M . Anspach-Puissant. Non, Monsieur. Voyez le rapport.
Si j'avais été présent, j'aurais voté contre.
Vous n'allez pas nier ceci : C'est que le subside alimentaire
est le m ê m e pour les écoles communales que pour les écoles
libres.
M . Hymans. I l est le m ê m e pour tous les enfants en âge
d'école qui ont droit à la soupe scolaire.
M . Anspach-Puissant. Vous vous plaisez à ne pas me comprendre.
M . Pladet. C'est pour tous les enfants que nous votons des
subsides.
M . le Bourgmestre.
Pladet.

N'interrompez donc pas, Monsieur

M . Desmet. S i on avait dit cela i l y a vingt ans, on l'aurait
compris.
M . Anspach-Puissant. Je tiens note de vos interruptions.
J'y reviendrai tout à l'heure, mais permettez-moi de ne pas
intervertir l'ordre de mon discours. Combien d'élèves va-t-on
avoir à nourrir? Je suppose que l'honorable Echevin de l'instruction publique peut nous donner le chiffre en ce qui concerne les
élèves des écoles communales. Mais a-t-ii des précisions en ce
qui concerne les élèves des écoles libres ?
M . l ' E c h e v i n Jacqmain. Je ne saurais dire d'une façon
absolue la dépense que ces derniers entraîneront, mais je pense
qu'elle s'élève bien à un tiers.
M . Brassinne. Oui, un tiers.
M . Anspach-Puissant. Jusqu'à présent, la portion de soupe
ne coûtait que 7 1/2 centimes par élève. Mais cela est, parait-il,
trop peu.
Le rapport, en employant l'expression « un repas physiologiquement suffisant », indique clairement qu'on ne se contentera
pas de cette soupe et qu'il faudra davantage.

— 437 —

(11 Mars 1912)

M. Camille Huysmans. Je crois que vous
Terreur.

êtes

dans

M. le Bourgmestre. Monsieur Huysmans, n'interrompez
pas ; vous pourrez répondre si vous le désirez.
M. Anspach-Puissant. Je suis certain que les repas que
nous allons devoir distribuer coûteront davantage. A combien
M. l'Echevin évalue-t-il ces repas ? Quelle somme va grever le
budget à l'avenir ? De combien le contribuable va-t-il être
frappé ? Encore une fois, le rapport est muet.
Il y a là toute une série de questions très intéressantes au
point de vue budgétaire, sur lesquelles nous ne sommes pas
éclairés.
On escompte beaucoup les contributions volontaires, les
subsides des sociétés philanthropiques, et, en effet, j u s q u ' à ce
jour, ce sont des sociétés philanthropiques et des souscriptions
volontaires qui ont alimenté le budget de la soupe scolaire.
Le subside de 10,000 francs pour la fourniture de la soupe
scolaire aux écoles communales, de m ê m e que le subside de
5,000 francs pour l a fourniture de l a soupe scolaire aux écoles
libres, ne constitue qu'un élément infime du budget de cette
œuvre.
Mais pensez-vous vraiment que ces souscriptions vont
continuer ?
Les souscriptions volontaires se trouvaient facilement pour
deux raisons : d'abord parce que les souscripteurs étaient animés
d'un sentiment de charité, parce qu'ils étaient mus par le désir
d'être utiles à nos petits concitoyens, et également par le
désir très vif de favoriser, qui l'enseignement communal, qui
l'enseignement catholique.
Aujourd'hui ces buts seront atteints. Le budget y pourvoira.
Qui donc sera assez naïf pour faire encore des sacrifices en
faveur d'un service devenu public et dont l'avenir ne dépend
plus aucunement du concours de l'initiative privée ?
Un membre. E t pourquoi pas ?
M . Anspach-Puissant. Pourquoi pas? Parce qu'on se dira
qu il est inutile de venir en aide à la caisse communale, puisque
le service de l'œuvre est dans tous les cas assuré. Parce que le
donateur désire que son don apporte quelque avantage au bénéficiaire, et qu'ici i l n'en apportera qu'au budget de la Ville.
Je serai, quant à moi, fort étonné de voir les sociétés philanthropiques en question continuer leur propagande à l'effet de
soulager la caisse communale, d'autant plus que l'initiative privée

( I l Mars 1912)

— m—

n'ajoutera r i e n au service de l'alimentation l u i - m ê m e , qui sera
désormais assuré.
D'autre part, je ne vois pas bien les sociétés libérales chercher
à recueillir de l'argent destiné à ê t r e d i s t r i b u é aussi bien aux
écoles catholiques qu'aux écoles officielles, pas plus que je ne
vois les sociétés cléricales s ' é v e r t u e r à r é u n i r des fonds dont
une partie i r a fatalement aux maudites écoles sans Dieu !
M . Bergmans. Les cantines scolaires ont é t é organisées à
Saint-Gilles, et les sociétés philanthropiques ont continué leur
concours à l a commune.
M . Hymans. Je crois fermement que ces sociétés nous
continueront leur concours ; elles ne se laisseront pas guider par
des p r é j u g é s aussi mesquins.
M . Anspach-Puissant. S i vous avez cette illusion, tant
mieux pour vous. Je crains que vous l a perdiez bientôt.
M . Conrardy. Vous avez l'air de conseiller à ces sociétés de
se d é s i n t é r e s s e r de l a question.
M . Anspach-Puissant. Vous ne trouverez pas plus de
contributions volontaires à ce service communal d'alimentation
que vous n'en avez aujourd'hui pour le traitement des employés,
pour l a r é g i e d u gaz ou pour l a solde des pompiers.
M . Furnemont. C'est u n argument par l'absurde.
M . Anspach-Puissant. Les arguments de ce genre ne sont
pas toujours les plus mauvais.
J'entends l'honorable M . Huysmans nous dire :
»
»
»
»
»
»

« Tant mieux. L'initiative privée est bonne tout au plus pour
ouvrir les voies, et quand elle r é u s s i t à d é m o n t r e r que l a route
où elle s'est e n g a g é e est l a bonne, c'est aux pouvoirs publics à
se substituer à elle, à organiser en service officiel ce qu'elle a
fondé de ses deniers et de ses efforts. Ces efforts et ces deniers.
elle les consacrera d é s o r m a i s à quelque objet nouveau qui, à
son tour, sera accaparé plus tard par l'administration. »

E n ce disant, l'honorable M . Huysmans sera logique avec luim ê m e et avec ses principes. N e ï'avons-nous pas vu dernièrement, à l a Section de l'instruction publique, obtenir l a remise
indéfinie de l'examen d'une proposition formulée par une société
philanthropique de Bruxelles, qui avait consacré 25,000 francs
à louer et à a m é n a g e r u n terrain appartenant aux Hospices, a
l'effet d'y installer une plaine de jeux, qu'elle se proposait de
mettre gratuitement à l a disposition de l a Ville, moyennant un
subside une fois d o n n é de 5,000 francs?

— 439 —

( i l Mars 1912)

M. Bauwens. Cette affaire aboutira selon les vues manifestées par la majorité de la Section.
M. Anspach-Puissant. C'est possible.
M. Furnemont. C'est moi qui ai demandé la remise.
M. le Bourgmestre. Encore une paternité qu'on se dispute.
(On rit.)
M. Anspach-Puissant. L'honorable M . Huysmans et
l'honorable M . Furnemont ont obtenu cette remise, pourquoi/
Parce qu'ils sont adversaires de l'initiative privée. L a Ville n'a
pas de plaine de jeux. Des particuliers lui en offrent une pour les
enfants de ses écoles. On la refuse. Les enfants n'auront pas de
plaine de jeux. Soit. Mais les principes sont saufs ! Décourager
l'initiative semble êlre le but de quelques-uns de mes collègues.
Pour moi, je persiste à croire que le progrès est intimement lié à
cette initiative, et que le rôle des pouvoirs publics est de l'encourager.
J'en reviens à la proposition de M . Furnemont...
M. Furnemont. L a proposition de la Commission, i l n'y en
a plus d'autre.
M. Anspach-Puissant. Soit : la proposition de M . Furnemont rédigée par la Commission. Je viens de vous montrer que
cette proposition n'est pas étudiée et qu'on nous invite à entrer
dans une voie dont les conséquences budgétaires et administratives ne sont pas même entrevues. Je veux maintenant en examiner le principe même.
Nous avons été saisis, pour la première fois, de la question de
l'organisation des cantines scolaires par une proposition de
l'honorable M . Bauwens, déposée le 22 mars 1909 et qui était
contresignée par M . Depage et M . Huysmans. Cette proposition
venait au lendemain de la crise échevinale de Gand ; elle ne fut
pas développée, et je pus, dans la séance où elle fut déposée, sans
soulever aucune protestation de la part de mes amis, la qualifier
de détestable (1).
M. Furnemont. M . Depage n'est pas votre ami, alors.
M. Anspach-Puissant. Comme à la séance du 22 mars,
j'estime encore que M . Depage a signé une proposition détestable, je ne l'en considère pas moins comme un de mes amis.
M. Furnemont. Souhaitez de ne pas avoir besoin de l u i .
(Hilarité.)
(1) Bulletin communal, 1909, I. p. 272.

I. - 30.

(11 M a r s 1912)

— 440 —

M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Saut* une allusion qu'y fit l'honorable M . Huysmans à l a séance du 20 avril 1909 (1) et une autre
allusion q u i y f u t f a i t e lors de la discussion du budget de 1911 (2),
cette proposition resta dormir dans les cartons du plus paisible s o m m e i l .
M.

B a u w e n s . Nous attendions des budgets meilleurs.

M A n s p a c h - P u i s s a n t . L o r s q u ' à l a fin de 1911, l'honorable
M . G r i m a i t ! fut sur le point de terminer sa carrière échevinale,
i l voulut, avec l'esprit de c h a r i t é et de générosité qui caractérise
ordinairement les propositions socialistes, — je leur rends cet
hommage — laisser une d e r n i è r e trace de son passage aux
affaires en d é p o s a n t une proposition fort analogue à celle qui
•avait é t é d é p o s ée p r é c é d e m m e n t . Cette proposition circula entre
les mains de quelques-uns de nos collègues : mais pendant que
des pourparlers é t a i e n t e n g a g é s , pour brusquer les choses,
d'honorable M . Furnemont déposa sa proposition. Une commission fut n o m m é e . E l l e eut plusieurs séances officielles. 11 y eut
d'autres r é u n i o n s officieuses. On aboutit au projet de résolution
d'aujourd'hui.
C'est, dit-on, une solution transactionnelle. Je ne puis
l'admettre, car, abstraction faite de la r é d a c t i o n , cette proposition
est identique à celle de M M . Bauwens, Depage et Huysmans, à
celle de M . G r i m a r d , à celle de M . Furnemont.
Ce n'est pas une transaction, c'est une capitulation !
P o u r arriver à une pareille conclusion, pas n'était besoin de
d é l i b é r e r pendant quatre mois.
L'honorable M . Bauwens, se figurant que le rapport ne ferait
pas l'objet d'une discussion, nous a d o n n é , dans un journal de
l a Capitale, une entrevue qui tient lieu sans doute du discours
q u ' i l aurait dit prononcer i c i .
M . F u r n e m o n t . . Cela
discours.

ne

l ' e m p ê c h e r a pas

de

faire un

M . A n s p a c h - P u i s s a n t . 11 y rappelle fort justement les trois
principes qui se trouvent en p r é s e n c e en m a t i è r e de cantines
scolaires :
L e principe socialiste du droit à la vie ; l'obligation pour la
'société ou pour la collectivité de fournir à tous les hommes,
d è s l e u r naissance, tous les moyens d'existence.
"L'alimentation des enfants en â g e d'école est la réalisation sur
un. petit pied d'une partie de ce programme.
(1) Bulletin communal, 1909,1, p. 556.
(2) Bulletin communal, 1910, II, pp. 1751, 1792 et 1796.

—

441

—

( I l Mars 1012)

M. Fumeront. Sur un bon pied.

M. Anspach-Puissaat. Soit. Vient ensuite le principe l i b é ral, c'est le mien, qui consiste à soutenir que l a charge d'enseigner de la part des pouvoirs publics comprend celle de fournir
aux enfants ce qui leur est n é c e s s a i r e pour profiter de r e n s e i gnement ; qui considère que donner une nourriture permettant
à ces petits ê t r e s de suivre avec fruit les leçons, de ne pas se
trouver anémiés et distraits par les besoins non satisfaits d'un
estomac vide constitue Lia accessoire n é c e s s a i r e de renseignement, aussi bien que la distribution de plumes, de crayons et de
cahiers, que le chauffage et l'aérage des classes, que le développement des muscles par la gymnastique, que celui des voies
respiratoires par les excursions en plein air. (Très bien !)
C>ue nous sommes déjà loin, Messieurs, de l'époque, si rapprochée cependant, où se fondait la Ligue de l'enseignement et où
elle ne demandait aux pouvoirs publics pour les enfants du
peuple que ces trois clés qui forment encore ses armes parlantes : la lecture, l ' é c r i t u r e et le calcul !

M. Furnemont. Permettez-moi de vous faire observer que la
Ligue de l'enseignement s'est déclarée favorable aux idées qui
sont contenues dans la proposition de la Commission.
M. Anspach-Puissant. Je le sais et je le regrette,
M. Bauwens. Mais c'est l'essence du parti libéral de pro-

gresser !

M. Anspach-Puissant. .le ne le conteste pas, mais je nie
que votre conception des cantines scolaires constitue un p r o g r è s .
C'est cette opinion que je tiens à exprimer.
M . ' F u r n e m o n t . C'est l'histoire du r é v e r b è r e qui tourne
autour de l'ivrogne. {Hilarité
sur les bancs
socialistes.)

M. Anspach-Puissant. Je ne vois pas bien ce que l'ivrogne
vient faire dans cette m a t i è r e !
Enfin, la thèse catholique qui, elle, ne voit, dans l'alimentation scolaire, qu'une question de c h a r i t é et q u i , d è s lors, entend
laisser aux administrations charitables le soin de poursuivre
cette œuvre. — C'est l'opinion de l'honorable M . Woeste q u i ,
dans sa haine de l'instruction publique, a déposé à l a Chambre
un projet de loi interdisant aux communes d'accorder des subsides aux sociétés s'occupant de soupe scolaire et n'admettant
1 octroi de ce subside que par les administrations charitables.
Le vote émis par M M . Moons et Brassinne au sein de la C o m mission, le discours que vient de prononcer ce dernier montrent
Mue ces Messieurs abandonnent cette t h è s e . De m ê m e que

(11 Mars 1912)

— 412 —

y P a r i s valait bien une messe, » i l semble que le principe de
l ' é g a l i t é des subsides e n g a g é p a r l e projet valait bien un léger
sacrifice de principes.
M . Furnemont. Ils n'en veulent pas.
M . Anspach-Puissant. De ces trois opinions, je reste fidèle
à l'opinion l i b é r a l e d ' a p r è s laquelle l'alimentation scolaire n'est
q u ' u n accessoire de l'enseignement et que cette alimentation ne
doit ê t r e accordée par l a commune q u ' à ceux qui fréquentent les
écoles officielles.
J'aurais certainement voté l a proposition si elle était restée
dans ces limites, m a l g r é mes regrets de voir ainsi étouffer l'initiative p r i v é e .
Je crois, Messieurs, que je serai seul dans cette assemblée à
refuser mon vote à l a proposition actuelle. L'attitude de mon
honorable a m i M . P a u l H y m a n s a d é t a c h é mes collègues de la
gauche l i b é r a l e de leur ancienne m a n i è r e de voir.
M . Camille Huysmans. Je savais cela quand i l n'était que

candidat.

(Hilarité.)

M . Desmet. Vous allez donc ê t r e seul à gauche à voter
contre ! C'est joli !

M . Furnemont. A v o n s tout seul vous allez être
former un nouveau groupe. (Nouvelle
hilarité.)

oblige

de

M . Hymans. Je tiens à faire remarquer que je n'ai exercé
aucune espèce d'influence et que je me suis borné à marcher
avec tous mes amis.
M . Furnemont. C'est un vieux marcheur.

{Hilarité.,

M . Anspach-Puissant. Je ne songe pas à lutter d'influence
avec l ' é m i n e n t chef des d é p u t é s l i b é r a u x m o d é r é s . I l m'autorisera
pourtant à le l u i dire : P e u t - ê t r e songe-t-il trop aux intérêts parlementaires !
Des membres.

Voilà!

M . Anspach-Puissant. H y p n o t i s é par l a victoire que nous
escomptons tous d'ici à trois mois (Interruptions.
I rès bien /),
p e u t - ê t r e ne voit-il pas qu'en sacrifiant tout au désir de voir les
oppositions unies dans leurs votes, i l risque d'effrayer dans le
corps électoral les é l é m e n t s m o d é r é s dont nous avons pourtant
besoin.
O n disait tout à l'heure : I l ne s'agit pas de l'égalité des subsides, i l s'agit de distribuer l'alimentation aux enfants en âge
d'école. C'est là une formule. Ce n'est pas la réalité. Mais contre

— 443 —

(11 Mars 1912)

cette formule, je proteste, parce qu'elle engage un principe et ce
principe est le principe socialiste. C'est une formule, ce ne sera
pas le fait.
Voyez ce qui s'est passé à Saint-Gilles; seuls, les enfants des
écoles y reçoivent la soupe. Dans les premiers temps, i l y a eu en
dehors de la population scolaire deux enfants fréquentant la cantine. Puis, i l n'y en eut qu'un ; aujourd'hui, i l n'y en a plus du
tout.
Un membre. C'est que maintenant ces deux enfants vont à
l'école !
M. Anspach-Puissant. Cela renforce ma thèse.
Il en sera ainsi à Bruxelles. Votre formule « enfants en âge
d'école » n'est qu'un titre, une façade ; le Service de l'alimentation se partagera en fait entre les écoles cléricales et les écoles
officielles. En fait, c'est l'égalité des subsides scolaires à l'enseignement libre et à l'enseignement public quant à l'alimentation.
Je dis que c'est là un danger grave à la veille d'une lutte dont la
plate-forme et l'enjeu seront le choix entre le principe constitutionnel de l'école publique seule aux frais de l'Etat et le principe clérical de l'égalité des subsides.
M. Hymans. Je ne comprends pas : vous dites qu'il y a
trahison vis-à-vis des deux partis.
M. Anspach-Puissant. Je crois que mon argumentation
est parfaitement claire. E n fait, vous sacrifiez à l'égalité des
subsides. Voilà votre concession aux cléricaux.
Voici celle aux socialistes : Vous proclamez le droit de tous les
entants en âge d'école à l'alimentation aux frais de la commune.
Ai-je été assez limpide cette fois et l'honorable M . Hymans
m'a-t-il compris ?
Hé! ne sentez-vous pas, Messieurs, qu'après avoir instauré le
service public de l'alimentation de la jeunesse vous n'aurez rien
a opposer à ceux qui vous demanderont d'autres services : celui
du logement, celui du vêtement ?
Un membre. C'est l'évolution !
M. Hubert. Vous retardez de cinquante ans !
M. Anspach-Puissant. Mais non, Monsieur Hubert, c'est
vous qui retardez de soixante. Vous en êtes encore aux idées
de 1848.
Nous aurons donc demain le Service du vêtement et aprèsdemain celui du logement. Nous nous occupons aujourd'hui des
enfants en âge d'école, nous aurons aussi à prendre des dispositions en faveur des enfants du premier âge. Les adultes n'auront

(11

Mars

1912)

— AU —

pas m o i n s d r o i t à notre s o l l i c i t u d e . V o u s mettez aujourd'hui
le d o i g t dans u n engrenage. D e m a i n votre bras et puis tout

votre corps y passeront. (Hilarité

sur les bancs socia listes.)

E t engageant a i n s i , M e s s i e u r s , les principes sur une petite
q u e s t i o n , q u e pourrez-vous r é p o n d r e à ceux q u i vous rappelleront
l a p r o p h é t i e d u c o m p a g n o n A n s e e l e ? (Exclamations sur les

mêmes bancs.)

M. l'Echevin Hallet.

I l y avait longtemps qu'on n'en avait

plus p a r l é !

M. Anspach-Puissant. N e voyez-vous pas, d'autre part,
que c'est l a t h è s e de M . W o e s t e que vous justifiez et que tout cela
c'est de l a bienfaisance ? N o n , d i t - o n , c'est de l'assistance
sociale. M e s s i e u r s , ce sont l à des mots : D o n n e r à m a n g e r a des
enfants q u i ont f a i m et u n i q u e m e n t parce q u ' i l s ont faim, c'est
là le c ô t é s e n t i m e n t a l et g é n é r e u x de votre proposition, mais
dans notre o r g a n i s a t i o n sociale cela s'appelle de la bienfaisance.
D u reste, les m o t s « bienfaisance j et « assistance o ont tellement
le m ê m e sens, que la S e c t i o n p r é s i d é e par l'honorable M . Maes
s'appelle i c i i S e c t i o n de l'assistance » et n o n « de l a bienfaisance p u b l i q u e s. E t à ce propos je m ' é t o n n e , puisque vous
p r é t e n d e z faire de l'assistance sociale et non accorder des
subsides scolaires, que ce soit l ' h o n o r a b l e M . Jacqmain et non
l ' h o n o r a b l e M . M a e s que vous mettez à l a t è t e de ces services.
L ' a s s i s t a n c e sociale, à supposer qu'elle soit distincte de la
bienfaisance, n ' a p o i n t d'organe s p é c i a l dans notre législation.
C e t organe a s s u r é m e n t n'est pas l a c o m m u n e . P e u t - ê t r e l'avenir
nous r é s e r v e - t - i l quelque i n n o v a t i o n . P e u t - ê t r e verrons-nous
c r é e r u n m i n i s t è r e de l'assistance o u de l a s o l i d a r i t é sociale E n
tout cas, ce n'est pas i c i que cela doit se discuter ; c'est rue de la
L o i que p a r e i l l e r é f o r m e p o u r r a s ' é l a b o r e r .
Je viens de vous m o n t r e r , Messieurs, les raisons que j ' a i pour
ne pas voter l a p r o p o s i t i o n . Je vous ai m o n t r é que le projet
n ' é t a i t pas suffisamment p r é p a r é , que nous n'en connaissions
p o i n t les c o n s é q u e n c e s b u d g é t a i r e s . C e l l e s - c i , comme celles
des projets q u i s u i v r o n t i n f a i l l i b l e m e n t l a r é s o l u t i o n actuelle,
o l'effraient pour le budget c o m m u n a l , pour le contribuai de
b r u x e l l o i s . Ses c o n s é q u e n c e s politiques m'effraient pour l'avenir
du pays.
M e s s i e u r s , i l m'est p é n i b l e de me s é p a r e r aujourd'hui de mes
a m i s . C'est l a p r e m i è r e fois que cela i n ' a r r i v e , dans une question
i m p o r t a n t e , depuis que je s i è g e a u C o n s e i l . Je sais que le vent
m ' e s t c o n t r a i r e . J ' a u r a i s , en soutenant l a t h è s e o p p o s é e , des
m a r q u e s d ' a p p r o b a t i o n et des applaudissements. Mais j'agis
c o m m e j e le fais, parce que je dois o b é i r à ma conscience, parce
<pie j ' a i le d e v o i r de c r i e r « Casse-cou ! » à mes amis, parce que
me taire me s e m b l e r a i t une l â c h e t é .

— 445 —

(11 Mars 1912)

11 Huit, dit-on, savoir évoluer et transiger en politique.
Sans doute.
Mais encore faut-il s'entendre sur l a direction dans laquelle se
fera l'évolution.
La politique est une science de transaction entre l a situation
imparfaite de la société actuelle et l'idéal que se propose
l'homme d'Etat. E t celui-là ne m é r i t e r a jamais le nom d'homme
politique qui, sous p r é t e x t e de transaction, trahit ses principes
pour s'engager dans une voie opposée à ce q u ' i l c o n s i d è r e comme
celle du progrès et de la v é r i t é ! (Exclamations
sur plusieurs
bancs.)
M. Desmet. Vous pouvez donner l a main à M . Woeste !
M. Pladet. Quelle est votre formule ?

M. Anspach-Puissant. Je vous l'ai dit : L a soupe scolaire
pour les enfants des écoles communales.
mations.)

(Nouvelles

cxcla~

M. le Bourgmestre. Messieurs, s i je regrette de voir
l'honorable M . Anspach-Puissant se s é p a r e r de ses amis, j e ne
songerai pas cependant à l u i reprocher les critiques q u ' i l vient
de faire entendre. P a r son discours, i l a m o n t r é le courage de
ses opinions et l'indépendance de son c a r a c t è r e . (Très bien ! sur
plusieurs bancs.)
Je me plais à considérer ce discours comme u n t é m o i g n a g e
nouveau de la liberté d'action qui "règne dans notre parti et q u i
est notre honneur.
L'honorable membre a cru me mettre en contradiction avec
moi-même en invoquant certaines paroles que j'aurais prononcées en 1910, lorsque l'on proposait do retirer à l ' Œ u v r e de l a
soupe scolaire des écoles libres le subside q u i l u i avait é t é
accordé jusqu'alors.
Cette proposition ayant été faite, j ' a i dit, en effet, que le C o l lège estimait qu'il n'y avait pas l i e u de l'accepter, et le sentiment,
que j ' a i exprimé a été p a r t a g é par le Conseil communal, car c'est
à l'unanimité, moins une seule abstention, que le subside a été
maintenu. Il devait en ê t r e ainsi, é t a n t d o n n é l'état de l a question à cette époque. O n ne pouvait retirer aux écoles libres le
subside qui leur avait été p r é c é d e m m e n t octroyé pour le service
de la soupe scolaire, sans leur offrir en é c h a n g e u n autre moyen
d'assurer ce service.
Mais depuis lors, nos é t u d e s se sont poursuivies et s'il est vrai,
comme l'a constaté l'honorable M . Anspach-Puissant, que l a
proposition sur laquelle le Conseil est aujourd'hui appelé a statuer n'est appuyée que d'un rapport sommaire, j ' a i le droit de lui

(11 Mars 1912)

— 446 —

r é p o n d r e q u ' u n e x p o s é complet des motifs de cette proposition
se trouve dans le discours que j ' a i p r o n o n c é devant le Conseil
c o m m u n a l le 11 d é c e m b r e 1 9 1 1 . Je crois avoir, dans ce discours,
a n n o n c é c l a i r e m e n t et justifié pleinement les principes qui sont à
l a base de l a s o l u t i o n que j ' e s p è r e voir adopter tout à l'heure par
le C o n s e i l .
L ' h o n o r a b l e m e m b r e verse dans une erreur absolue s i l pense
que nous allons consacier l a t h è s e de l'égalité des subsides entre
les écoles publiques et les écoles p r i v é e s . C o m m e le disait l'honorable M . H y m a n s , dans une i n t e r r u p t i o n , la formule adoptée, au
contraire, a pour but d ' é v i t e r pareil reproche. I l n'y est question
n i de subside aux écoles publiques, n i de subside aux écoles
privées.
Il n'est fait allusion clans notre texte n i aux enfants qui
r e ç o i v e n t l'enseignement dans les écoles communales, ni aux
enfants q u i le r e ç o i v e n t dans des écoles confessionnelles; nous
visons tous les enfants en â g e d'école, sans distinction, et cette
formule est heureuse. E l l e souligne que l ' œ u v r e que nous voulons
r é a l i s e r est une œ u v r e d'assistance sociale. (Très bien !)
N o t r e but est que tous les enfants en â g e d'école soient en
mesure de recevoir avec fruit l'enseignement. Nous entendons
les p r é s e r v e r de l a faim et de la faiblesse physique qui les
e m p ê c h e r a i e n t de profiter utilement des leçons qui leur sont
données.
C e que je regrette le plus dans le discours de l'honorable
m e m b r e , c'est la crainte q u ' i l a e x p r i m é e de voir les sociétés
philanthropiques ne plus nous p r ê t e r le concours qu'elles nous ont
d o n n é j u s q u ' i c i avec l a g é n é r o s i t é et le d é v o u e m e n t que vous
savez.
I l n ' y a aucune raison pour q u ' i l en soit ainsi, car ce que nous
voulons faire n'est pas autre chose q u ' é t e n d r e et développer le
Service de la soupe scolaire tel q u ' i l existe actuellement.
P o u r q u o i nous apporter encore de l'argent, dit M . AnspachP u i s s a n t , puisque le budget c o m m u n a l va pourvoir aux
dépenses ?
I l en é t a i t de m ê m e p r é c é d e m m e n t ; le budget communal
intervenait dans l a mesure où c ' é t a i t n é c e s s a i r e ; sa quote-part
é t a i t un subside de 10,0i:0 francs, c ' e s t - à - d i r e la somme indispensable pour parfaire les ressources p r o c u r é e s par l'initiative
privée.
N o u s allons donner une extension nouvelle au service.
E s p é r o n s que l'initiative p r i v é e nous apportera un concours plus
i m p o r t a n t encore qu'auparavant, tandis que, de son côté, la
V i l l e augmentera le chiffre de son intervention. L'initiative
p r i v é e connaissant nos intentions, DOUS a d o n n é déjà la preuve
de sa fidélité:

(11 Mars 1912)

— 447 —

Nous savons, en effet, qu'une part importante de l a recette
réalisée dans une fête récente par une œ u v r e philanthropique
est destinée à la soupe scolaire de nos écoles.
Je suis convaincu que cet exemple sera suivi et que les concours qui nous ont été prêtés jusqu'ici, nous seront g é n é r e u sement continués.
D'avance je remercie les philanthropes et les amis de l'enfance
qui nous ont aidés dnns le passé, et qui nous aideront encore
avec le même dévouement dans l'avenir. (Très bien ! très bien !
sur tous les b<incs.)
M. Furnemont. E t ces sociétés, perdant leur c a r a c t è r e politique spécifique, tout le monde pourra en faire partie et aider à
la diffusion de l ' œ u v r e .
M. Camille Huysmans. Messieurs, dans son premier discours, l'honorable Bourgmestre nous a dit que la solution qui
nous est proposée repose sur deux principes: tout d'abord, nous
n'écartons pas les sociétés privées ; en second lieu, nous n'excluons pas les élèves des écoles libres. Ces deux principes se
trouvent également à la base de la résolution votée d'un colé
parle Parti ouvrier belge, de l'autre par l a Ligue de l'enseignement.
Après ce discours, je m'étais imaginé qu'il fallait simplement
noter, comme fait politique intéressant, la double évolution
accomplie : d'une part, du côté libéral, tout le monde semblait
accepter aujourd'hui les enfants catholiques, et, d'autre part,
vu le vote de M M . M o o n s et Brassinne en Commission, je croyais
que du côté catholique on abandonnait la répulsion que l'on
manifestait autrefois à l'égard de nos b â t i m e n t s scolaires. Jugez
de mon étonnement lorsque M . Anspach est venu dénoncer ici la
politique de ses amis, — lorsque j ' a i d û constater le changement
d'attitude de M . Brassinne-Puissant.
(Hilarité.)
Permettez-moi d'examiner b r i è v e m e n t les arguments qu'a l'ait
valoir aujourd'hui l'honorable M . Brassinne, écho d'un autre discours que j ' a i déjà entendu, mais qui était prononcé par l'honorable M . Wauwermans.
M. De Mot. Est-ce que la seconde
que la première ?

mouture est meilleure

M. Camille Huysmans. N o n , mais la seconde est plus
agréable.
M. Brass ^nne. Merci pour la seconde.

(Rires.)

M. Camille Huysmans. On nous objecte qu'il y a à notre
système une difficulté, que l'on est obligé de conduire les enfants
des écoles libres dans les b â t i m e n t s communaux par le froid, la

( I l Mars 1912)

— 448 —

pluie, le mauvais temps. Je ne comprends pas l'objection. Les
enfants des écoles libres tout comme les autres, doivent également affronter le mauvais temps pour se rendre à l'école. J'ajoute
que les enfants qui n'iront pas à l a cantine seront obligés de
rentrer chez eux à m i d i et que la distance est souvent plus considérable.
M. Furnemont. I l n ' y aura d'ailleurs pas de réfectoire
dans toutes les écoles.

M. Camille

Huysmans. P r é c i s é m e n t , l'argument n'a

donc pas de p o r t é e .
M. Brassinne. Ce n'est pas la môme chose.

M. Camille Huysmans. I> plus, pour se rendre de l'école
à la cantine, ces enfants seront surveillés mieux (pie nos enfants
socialistes, qui, pour rentrer chez eux, n'ont pas toujours une
surveillance sur tout le parcours. Vous n'avez donc pas du tout à
vous plaindre au point de vue pratique.
Seconde considération : en Commission, vous avez voté avec
vos collègues le r è g l e m e n t proposé.
M. De Mot. Ils n'avaient pas encore recules instructions.

M. Brassinne. Nous n'avions pas d'instructions à recevoir.
M. Camille Huysmans. Mais vous avez pris langue depuis.
Voilà l'inconvénient qu'il y a de se trouver dans un parti auquel
on n'est pas toujours rattaché par des liens intellectuels. Quand
on se trouve a b a n d o n n é à s o i - m ê m e au sein d'une Commission,
on se laisse aller, on délibère et lorsqu'on est un homme pratique comme le sont nos deux honoraldes collègues, on vote certaines propositions, parce qu'elles sont équitables et pratiques.
Mais alors, dans le clan politique, ceux qui ont des arrièrepensées, ceux qui ont m e n é la bataille autour du projet Schollacrt et vont la mener autour du projet de Broqueville, ceux-là
viennent et disent : Mais, Monsieur Brassinne, mais, Monsieur
Moons, qu'avez-vous donc fait !
M . Moons. Nous n'avons rien fait du tout.

M. Camille Huysmans. E n Commission, vous avez voté le
projet avec nous.

M. Moons. Pouvions-nous apprécier complètement ce projet
à la simple lecture ?

M. Camille Huysmans. Oui !
M . Moons. Nous l'avons voté sous réserve
en séance publique.

d'amendements

449 —

(11 M a r s 1912)

M . Brassinne. M . Furnemont l u i - m ê m e a d e m a n d é à pouvoir remettre d'autres notes.
M. Furnemont. On a voté.
M. Moons. Sous toutes réserves.
M. Furnemont. J'ai fait des réserves avant de connaître le
projet, mais quand M . le Bourgmestre me l ' a c o m m u n i q u é , je
l a i accepté. (Colloques.)
M. Camille Huysmans. Je n'ai plus qu'à r é p o n d r e à un
seul argument que nous avons du reste r e n c o n t r é plusieurs
fois :
M . Brassinne dit que si les écoles catholiques é t a i e n t supprimées, i l eu résulterait une augmentation considérable de
dépenses pour les pouvoirs publics.
Je lui réponds : Nous ne demandons pas mieux ; nous voudrions
que toutes vos écoles disparaissent pour accueillir les enfants qui
les fréquentent dans nos écoles communales, accessibles, elles,
à tout le momie, et cela afin d'empêcher qu'on continue à
triturer les jeunes cerveaux avant que ceux-ci puissent penser
librement.
M. De Mot. Très bien !
M . Camille Huysmans. A ce point de vue-là, je ne crains
pas l'argument électoral !
Sous le régime censitaire, la perspective de voir augmenter
les dépenses pouvait avoir une influence ; on avait peur. Mais
aujourd'hui, cette crainte n'existe plus...
M. Brassinne. C'est une question d'appréciation.
M. Camille Huysmans. Donc, quand vous vous écriez : S i
les écoles catholiques venaient à disparaitres les charges pour les
pouvoirs publics augmenteraient dans des proportions formidables, je vous réponds : Cela ne nous fait pas peur et nous
sommes prêts à voter les dépenses nécessaires.
Je réponds maintenant à M . Anspach, le Brassinne du groupe
libéral...
(Hilarité.)
M. Anspach-Puissant. Je vous ferai remarquer que, m o i ,
je n'ai pas voté la proposition.
M. l ' E c h e v i n Hallet. Parbleu!
séance !

I l n'est

pas venu

à la

M.Camille Huysmans. 1 déferez-vous que j»' vous compare à.
une autre personnalité ? I l y a à la Chambre un membre q u i ,
chaque fois qu'il prend la parole, a la réputation de faire une

( I l Mars 1912)

— 450 —

gaffe. Monsieur Anspach, si vous le préférez, je dirai que vous
êtes, au sein du Conseil communal, le Verhaegen du groupe
libéral. (Hilarité
prolongée.)
Votre premier argument est celui-ci : le Collège a varié. J'en
tombe d'accord; je reconnais que le Collège a varié et que votre
parti a modifié sa politique. Mais, est-ce que vous vous imaginez
que nous ne modifierons pas éventuellement la nôtre? On constate tous les jours que ceux qui ont la responsabilté des affaires
et qui veulent faire œuvre pratique doivent parfois modifier leur
opinion et tâcher d'adapter leurs principes à une situation déterminée.
Dans le passé, vous avez varié plusieurs fois, vous ne le
contesterez pas.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . C'est évident.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . E h bien, alors, pourquoi adresser
ce reproche au Collège?
Vous dites aussi que les cantines scolaires nous feront entrer
dans une voie de dépenses nouvelles. Encore une fois, j'en
tombe d'accord avec vous.
Mais voyez la différence qu'il y a entre notre attitude et la
vôtre
Vous aurez besoin pour l'Université libre d'importants crédits;
nous les voterons, bien que la classe ouvrière n'ait pas encore
accès à l'Université, ce que je regrette. Mais nous voterons tous
les crédits qui seront demandés dans cet ordre d'idées, parce
que nous estimons qu'ils ont pour but la diffusion des lumières.
Pourquoi êtes-vous moins généreux que nous, quand i l s'agit
des cantines scolaires qui. elles, intéressent tout spécialement
les enfants de la classe ouvrière ? Donnez-nous votre vote comme
nous vous donnons le nôtre en faveur de l'Université. Ne vous
laissez pas a r r ê t e r par cette question du quantum de la dépense ;
que cela coûte 130,000 francs, que cela coûte 200,000 francs,
cela ne m'effraie guère, et je ne puis que constater que c'est une
honte pour la ville de Bruxelles d'être entrée si tard dans la voie
où elle va s'engager.
Vous dites aussi : S i les pouvoirs publics votent des dépenses
aussi considérables, les sociétés philanthropiques vont ralentir
leur zèle et ne récolteront plus d'argent. Qu'en savez-vous ?
M . Huisman-Van den Nest, qui est un spécialiste dans cette
m a t i è r e , nous a dit plusieurs fois qu'alors même que l'Œuvre de
la soupe scolaire serait résolue, i l en resterait beaucoup d'autres
à réaliser. Il y a l ' Œ u v r e du vêtement, l'Œuvre du bol de café,
bref, toute une série d'œuvres qui peuvent encore faire l'objet de
la sollicitude de ces sociétés philanthropiques.

_ 451 —

(11 Mars 1912)

M . A n s p a c h - P u i s s a n t . C'est ce que je disais tout à l'heure ;
vous nie donnez raison sur ce point.
M , C a m i l l e H u y s m a n s . Alors, i l faut voter avec nous,
mon cher collègue. Croyez-moi, revenez à de meilleurs sentiments.
Quand vous dites que les électeurs conservateurs vous désavoueront, je n'en crois rien. Les électeurs conservateurs comprendront que nous avons fait œ u v r e sage et l'attitude nouvelle
des cléricaux sera pour eux une indication. Les électeurs conservateurs seront heureux de ce que nous avons pu réaliser une
belle entente pour augmenter les i m p ô t s .
Et lorsque M . Anspach-Puissant soulève à cette occasion la
question de l'égalité des subsides, je constate que mon honorable
collègue n'a cessé de défendre contre certains membres du
groupe libéral, du groupe progressiste et du groupe socialiste,
dans la sphère des écoles professionnelles, — inconsciemment
dirait-on — U principe de la liberté subsidiée.
Vous nous avez dit: «Les ouvriers créent des écoles professionnelles ; laissez-les faire ! Les patrons créent des écoles professionnelles; laissez-les faire! Subventionnons les deux organisations. Respectons l'initiative et la liberté ! » J'ai r é p o n d u : C'est
là un grave danger, car vous acceptez pour les écoles professionnelles ce que vous rejetez pour l'école primaire.
Quand vous dites que nous sommes dans un engrenage et que
tout le corps y passera, je ne vois qu'une phrase, écho lointain
de votre dernier discours parlementaire, lorsque vous êtes sorti
de la Chambre en claquant les portes. Vos sombres prédictions
ne se sont pas réalisées et les événements se sont chargés de
vous donner tort.
Vous nous avez parlé, enfin, de la question de la plaine des jeux
et vous nous avez dit que le groupe socialiste avait fait ajourner
une proposition émanant d'une société privée. Celle-ci voulait
organiser des plaines de jeux pour les enfants des écoles.
Et pourquoi avons-nous fait ajourner? Parce que nous ne
voulons pas du système des sociétés privées subventionnées se
substituant à la commune, parce que nous repoussons la liberté
subventionnée.
Un

membre,

l'as

d'initiative

privée !

M . C a m i l l e H u y s m a n s . S i , nous acceptons l'initiative
privée puisque nous conservons les sociétés dans nos organismes.
Mais la commune doit rester maîtresse, car elle paye tout en fin
de compte.
Vous avez donc eu tort de nous faire un reproche; et quant à
"""> J
l'œuvre commune accomplie, Ce que je regrette, ce
e s a l l | l !

( i l Mars 1912)

— 452 —

n'est pas votre vote, mais le changement
catholique.

d attitude du parti

M Brassinne. 11 n'y a pas de changement d'attitude. 11 n'y a
pas eu de vote.
M . Camille Huymans. Je lis le placard d'aujourd'hui el je
vois : (< L a Commission s'est ralliée à l'unanimité à la proposition
» transactionnelle suivante présentée par M . le Bourgmestre et
» M . l'Echevin de l'instruction publique. »

M. Conrardy. Ils ont reçu sur les ongles !
M. le Bourgmestre. Veuillez rentrer les vôtres

M. Camille Huysmans. J'avais espéré enregistrer un accord
complet. D u côté de l a gauche M . Anspach veut rester seul de
son avis. D u côté de l a droite, nous n'avons plus rien à espérer
pour une solution transactionnelle. Je convie donc tous les membres de la gauche à voter l a proposition qui nous est soumise :
vous rendrez un grand service aux enfants de l a Capitale.

M. Brassinne. Messieurs, qu'est-ce que je vous demande?
la justice, rêijalilé.
Votre proposition p r e m i è r e était si belle, si large, si noble.
Point de différence, la soupe à tous les enfants, la soupe dans
toutes les écoles.
Et pourquoi, je vous le demande, vous a r r ê t e r brusquement
et reprendre d'une main ce que vous donnez de l'autre?
L'initiative du subside à l'CEuvre de la soupe scolaire libre a
été prise par l'un des vôtres.
E n effet, l'honorable Bourgmestre ne le disait-il pas, avec
justice, le 11 d é c e m b r e dernier :
c<: Faut-il rappeler que c'est avec l'appui de l'Echevin libéral
M . Léon Lepageque, depuis bien des a n n é e s , est inscrit annuellement au budget de l a Ville un subside de 5,000 francs au
profit de la soupe scolaire des écoles libres !
<
.> Ce crédit est important si on le compare à celui qui est
affecté à l a m ê m e œ u v r e en faveur des écoles communales.
» O n doit donc considérer comme e x t r ê m e m e n t généreuse
l'initiative de M . l'Echevin Lepage à l'égard des écoles libres. »
E h o i i , Messieurs, l'appui de M . l'Echevin Lepage était
large et g é n é r e u x , i l avait pour base l'égalité complète devant
le subside.
I l avait comme principe un amour généreux de l'enfance,
o E h quoi donc, Messieurs, aurez-vous le c œ u r de forcer l'enfant â payer l'assiettée de soupe au prix de sa conscience ! ! • »

— 453 —

(II Mars

1912)

C'est en ces termes que M . Grimard stigmatisait en Commission le projet qui vous est actuellement soumis.
Il disait aussi, répondant à une interruption de M . Furnemont:
g Et toi, non plus, tu ne voudrais pas que ton enfant soit
obligé d'aller prendre l'assiette de soupe dans une école
catholique ! ! y>
Vous devez l'admettre, vous n'accepteriez pas pareille
proposition pour vous, et pourquoi donc voulez-vous que nous
l'acceptions ?
Vous le reconnaissez, Messieurs, quand bien m ê m e nous le
voudrions, nous ne pouvons accepter pareille proposition.
Et cependant l'Œuvre de la soupe scolaire est si belle, qu'il
serait cruel d'en priver notre chère jeunesse.
Un homme que vous estimiez tous, homme au cœur largo et
généreux, qui connaissait si bien tout: s les plaies dont souffre
l'état social moderne, Jules Lejeune, s'écriait :
(< La soupe scolaire est une œuvre si utile, je dirai m ê m e si
» nécessaire, elle s'attaque directement aux deux grands iléaux
i> modernes, aux deux grands ennemis de la classe ouvrière :
y> J'ai nommé la tuberculose et l'alcoolisme.
» La tuberculose ne peut se combattre que par une alimenta» tion forte et rationnelle. L'enfant ayant apprécié l'effet d'une
;) nourriture réconfortante ne demandera pas plus tard à
9 l'alcool une excitation aussi factive que malsaine ; continuons,
» continuons nos efforts pour étendre les effets d'une œuvre si
» grande en ses résultats, nous aurons bien mérité de la patrie,
» car l'enfant est la source vive, la réserve où vient se recoustii> tuer la nation. »
C'est ainsi que s'exprimait M . Jules Lejeune.
De grâce, Messieurs, ne rendons pas l'enfant victime de nos
luttes politiques ; à tous distribuons part égale de vie, de santé,
de bonheur et de joie.
La pauvreté n'est ni catholique, ni libérale, ni socialiste...
Elle frappe partout, et partout où elle frappe vous serez là
pour soulager, pour relever, pour consoler.
L'enfant vous demande aide et assistance. Vous ne resterez
pas sourds à ses appels ! A tous vous distribuerez largement
vos bienfaits.
Léon Lepage le proclamait dès 1895. Vous ne renierez pas
ses principes. Vous ne laisserez pas protester ses promesses.
Comme lui, vous direz : a. Point de différence ! ! »
Entre les enfants d'une même cité, à tous égale protection.
Us sont tous enfants de Bruxelles ! ! Ils sont tous nos enfants ! !

(Il

Mars 1012)

— 454 —

M . Conrardy. O n vous a p r é p a r é une réplique d'avance.
Un membre.

C'est M . W a u w e r m a u s qui a l'ait cela.

M . Brassinne. .le n'ai pas vu M . Wauwermaus
M . le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de luire
preuve de courtoisie vis-à-vis d'un collègue qui prend pour la
p r e m i è r e fois l a parole dans cette a s s e m b l é e et qui n'a rien dit
de d é s o b l i g e a n t pour aucun de vous.

M.

l'Echevin Jacqmain. Messieurs, tous i c i , j'en suis

p e r s u a d é , nous partageons les sentiments qu'a rappelés tantôt
M . Brassinne et qui ont é t é e x p r i m é s par M . Jules Lejeune en
de circonstances solennelles. Tous i c i nous avons le souvenir
de M . J . Lejeune et nous rappelons les grandes et belles œuvres
sociales auxquelles i l a a p p o r t é le concours de son grand talent
et de son c œ u r , et, certes, nous sommes unanimes à lui rendre
hommage.
Ce sont ces m ê m e s sentiments qui nous ont guidés, sentiments
de s o l i d a r i t é vis-à-vis des classes laborieuses et d'amour vis-à-vis
de l'enfance et que nous avons eus en vue, M . le Bourgmestre et
m o i , lorsque nous nous sommes préoccupés de la réorganisation
de la Soupe scolaire.
Notre travail peut ê t r e ainsi r é s u m é : nous avons voulu
a m é l i o r e r ce qui existait ; nous avons voulu mettre les enfants
à m ê m e de retirer u n profit plus large et plus efficace des sacrifices que s'imposait l a V i l l e .
Car, Messieurs, ne l'oublions pas, j ' a i pour ma part toujours
c o n s i d é r é , depuis que je suis Echevin de l'instruction publique,
que l ' Œ u v r e de l a soupe scolaire était en réalité une œuvre
communale au juste sens d u mot, et à ce point de vue, je
regrette les discours de principes qui ont é t é prononcés aujourd ' h u i . L e s principes ne sont pas en j e u ; i l y a purement et
simplement à c o n s i d é r e r et à mettre mieux et plus en pratique
ce qui se passait a n t é r i e u r e m e n t , ce que la ville de Bruxelles a
fait depuis longtemps, pour l a distribution de l a soupe dans s ¡8
écoles.
C'est ce dont je d é s i r e vous donner i m m é d i a t e m e n t l'assurance, et je le ferai en deux mots, car je ne veux pas prolonger
cette discussion.
Messieurs, que s'est-il passé a n t é r i e u r e m e n t ?

M. Huisman-Van d?n Nest. Ce n'était pas la peine
de formuler une proposition s i on doit la caractériser à nouveau.
M. l'Echevin Ja.qmain. S i je la caractérise à nouveau,
c'est pour vous montrer à quels r é s u l t a t s pratiques nous voulons

— 455 —

(11 Mars 1912)

arriver et vous faire connaître ceux auxquels nous sommes déjà
arrivés.
Nous avons reconnu que la Soupe scolaire, telle qu'elle existait
actuellement pour les enfants des écoles communales, n ' é t a i t
pas suffisante tant au point de vue de la quantité que de la
qualité nutritive, et, avec vous tous, nous avons pensé, pour que
l'enfant puisse tirer profit des sacrifices considérables que la
Ville fait pour le développement et l'amélioration de son enseignement, qu'il fallait aider à nourrir plus substantiellement cet
enfant, le mettre physiquement en situation de mieux comprendre, de profiter beaucoup plus de l'enseignement qui l u i est donné.
Nous ne devons pas oublier que la situation de l'école est complètement modifiée de nos jours.
L'honorable M . Anspach-Puissant rappelait tantôt que le but
de l'école primaire, telle qu'elle avait été conçue lors de sa création, avait été de donner à l'enfant les rudiments de la lecture,
de l'écriture et du calcul. Or, i l suffit de connaître les programmes de l'enseignement primaire, d'avoir visité une école, d'être
au courant de tous les organismes qui la composent pour se rendre
compte que, depuis lors, des progrès considérables ont été
réalisés.
L'école s'est modernisée, les vieux procédés didactiques sont
depuis longtemps abandonnés, le but principal de l'école est
actuellement de mettre l'enfant en situation de se défendre dans
la vie. Les enfants qui sortent de nos écoles sont aptes à exercer
toutes les professions. Et, dès lors, les pouvoirs publics, les communes qui ont plus particulièrement pour devoir de s'occuper de
l'enfant du peuple, avaient pour première obligation de veiller à ce
que l'écolier tire tout le profit de l'enseignement donné par elle.
C'est, Messieurs, ce que nous avons voulu faire en améliorant,
en réorganisant la soupe scolaire. E t c'est ce que le projet de
M. le Bourgmestre, le mien, celui de vous tous, Messieurs, a pour
but d'assurer à tous les enfants en âge d'école et demeurant à
Bruxelles, contrairement à ce qu'a dit tout à l'heure l'honorable
M. Brassinne. Nous voulons donner une véritable, une substantielle soupe scolaire, non plus la soupe scolaire telle que nous la
donnions antérieurement, mais la Soupe scolaire composée de
telle façon que nous assurions à nos enfants un repas d'une
réelle valeur physiologique, suivant l'expression employée.
Je ne crois pas qu'il soit nécessaire de poursuivre cette démonstration. (Non ! non!) Je pense que nous sommes tous d'accord
et que le projet tel qu'il est présenté par le Collège, sera ratifié à
l'unanimité des membres du Conseil. (Aux voix! aux voix !)
M . F u r n e m o n t . Deux mots seulement. I l importe d'insister
sur le caractère de la proposition, caractère qui avait déterminé
1.-31.

(11 Mora 1912)

— 456 —

l ' a d h é s i o n tout au inoins tacite de nus collègues do droite H
Commission.
Le principe est c e l u i - c i . Accession de tous tes entants en âge
d ' é c o l e aux cantines scolaires.
Dans le projet que j'avais d é p o s é se trouvait cette disposition
que l a d i s t r i b u t i o n aurait lieu dans u n local communal, et j'avais
p r é v u que ce local pourrait ê t r e autre que l'école elle-même.
O n m ' a r é p o n d u par u n argument de fait devant lequel j ' a i dû
m ' i n c l i n e r . S i c ' é t a i t possible, j'insisterais sur mon amendement
pour donner satisfaction à nos c o l l è g u e s de droite, dont je
regrette le vote hostile, car ce que nous avons voulu, c'est faire
une a m v r e d'assistance sociale, s'appliquant à tous les enfants,
q u e l que soit le c a r a c t è r e de l'école qu'ils fréquentent, car i l
serait i n h u m a i n et barbare de rendre les enfants responsables
des opinions philosophiques et religieuses de leurs parents.
O n m ' a o b j e c t é les n é c e s s i t é s b u d g é t a i r e s , une raison de fait, à
savoir q u ' i l faudrait construire sur le territoire de Bruxelles un
assez g r a n d nombre de locaux nouveaux.

Un membre. Q u i c o û t e r a i e n t fort cher.
M . Furnemont. O n m ' a o b j e c t é q u ' i l y avait des locaux comm u n a u x , les é c o l e s , dans lesquelles sont d é j à installés des réfectoires, o ù l ' o n distribue l a soupe aux enfants qui fréquentent ces
écoles.
Rappelez-vous qu'en s é a n c e de l a C o m m i s s i o n M . le Bourgmestre vous a dit que le r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r de ce service
sera fait de telle sorte que l a conscience des enfants et de leurs
parents ne pourra ê t r e b l e s s é e d'aucune f a ç o n .
O n permettra
liques à d'autres
on vous laissera
de r é g l e r l'ordre

l'accès des locaux aux enfants des écoles cathoheures qu'aux enfants des écoles communales,
l i b r e s , sous l a surveillance de vos professeurs,
et l a convenance des repas.

I l n ' y aura dans les locaux absolument aucun emblème
qui puisse blesser les s u s c e p t i b i l i t é s philosophiques de personne,
et s ' i l vous plait de faire dire par vos surveillants l a prière avant
et a p r è s le repas, vous en serez l i b r e s . L ' o r d r e sera assuré par
des fonctionnaires publics, et m ê m e , si l a p r é s e n c e de ces fonctionnaires é t a i t pour vous une cause de scrupules ou de gêne,
vous auriez l a f a c u l t é de faire v o u s - m ê m e la police.
M . Brassinne

Nous sommes d'accord.

M . Furnemont. Etant d o n n é e l ' i m p o s s i b i l i t é de consacrer des
centaines de m i l l e francs à construire des locaux s p é c i a u x . . . .
M . Brassinne. N o u s ne demandons pas cela ; mais de même

— 457 —

(11 Mars 1912)

que vous désirez garder vos enfants dans vos écoles, nous demandons que nos enfants restent dans les nôtres.
M . F u r n e m o n t . Ce n'est pas une question de principe : nous
ne demandons pas que vos enfants fassent acte d'hommage et de
sujétion, c'est une question de fait : i l n'y a pas d'autres locaux,
il y a là des locaux communaux, et comme c'est un service communal, nous ne pouvons que le loger clans les écoles communales.
Rien ne peut vous empêcher d'accepter cela, si ce n'est des scrupules exagérés, pas même de votre part, mais de celle de ceux
qui vous ont inspiré et qui ont des arrière-pensées politiques.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Parfaitement, en ceci j'abonde complètement dans votre sens : Les cléricaux ont accepté cela à Gand.
M . F u r n e m o i t . M . Àuspach ne p ut pas non plus se rallier
à notre proposition par des scrupules politiques que je considère
comme exagérés, mais que je respecte; mais ce que je ne puis
comprendre, c'est l'attitude actuelle de nos collègues de la droite.
Ce n'est pas pour le plaisir de les mettre en contradiction avec
eux-mêmes que j'insiste avec tant d'énergie, mais parce que je
voudrais que notre œuvre fût réellement l'œuvre commune de
tous les partis et qu'elle put servir de modèle à l'établissement
des cantines scolaires dans l'ensemble du pays, car j'estime qu'il
est profondément triste de faire de ces questions-là des questions
politiques. (Marques d'assentiment.)
A ce titre, je le répète, je regrette que la proposition ne puisse
être aujourd'hui, à cause de scrupules excessifs, votée à l'unanimité par le Conseil communal. (Nouvelles marques cVassenti^
ment.)
M . J a u q u e t . Messieurs, j'estime que, dans cette discussion,
on a trop perdu de vue le point principal de la question ; on a
beaucoup trop parlé de politique , i l ne s'agit pas tant de savoir
si l'on va favoriser telle ou telle catégorie d'écoles, si des scrupules pourront empêcher les élèves des écoles libres de venir ou
non dans nos cantines scolaires. S i l'on se place au point de vue
scientifique, i l est absolument établi que la nourriture des enfants
qui fréquentent les écoles n'est pas suffisante pour assurer leur
bonne santé intellectuelle. Là est le point principal et j ' y rappelle
votre attention. Dans la rédaction du § 2 de la proposition, on a
supprimé toute espèce d'allusion à une organisation politique ou
même scolaire et l'on a mis en relief cette nécessité d'une nourriture suffisante à donner aux enfants. I l y est dit : c<: par les
soins du Comité, un repas physiologiquenient suffisant est fourni
chaque jour de classe vers midi aux enfants admis à cette distribution. »
Voilà le point essentiel et sur lequel i l faut insister : ce repas

(14 Mars 1912)

— 158 —

physiologiquement suffisant est essentiellement différent de la
soupe scolaire. Ce n'est donc ni la continuation, ni l'amélioration
du régime actuel, c'est une chose nouvelle et totalement différente que nous allons réaliser. Car, i l faut bien le dire, votre
soupe scolaire n'est pas physiologiquement suffisante : malgré
cette soupe, les enfants manquent encore de la nourriture nécessaire pour les mettre dans, les conditions voulues pour profiter
convenablement de l'enseignement qu'on leur donne. Il faut, et
c'est ce que nous allons faire, donner aux enfants un repas physiologiquement suffisant.
Dans l'exposé de M . Brassinne, vous avez pu remarquer que
la soupe distribuée aux enfants des écoles libres ne revient qu'à
cinq centimes par ration. A ce prix-là, cette soupe ne peut avoir
aucune valeur nutritive ; et c'est un exemple de l'inconvénient
qu'il y a à accorder des subsides à des personnes non compétentes
pour faire des œuvres scolaires : une pareille soupe peut être
agréable de goût, mais, comme valeur nutritive, elle est à peu
près nulle.
M . Claes. L a soupe distribuée dans les écoles officielles ne
vaut guère plus.
M . Jauquet. Taisez-vous : vous ne connaissez pas la vie
chère !
C'est donc à ce point de vue scientifique qu'il faut se placer
et i l faut faire œuvre générale ; i l ne s'agit ni de socialisme, ni
de collectivisme, ni même d'assistance sociale, mais de simple
prévoyance administrative ; cela, la Ville a le droit et le devoir de
le faire.
M. le Bourgmestre. Le point de vue que vous venez de
signaler est précisément celui qui nous a inspirés.
M . Jauquet. Parfaitement, mais on l'a trop perdu de vue
dans la discussion.
M . le Bourgmestre. Dans le discours que j ' a i prononcé le
11 décembre 1911, et que je rappelais tout à l'heure, je disais en
effet ceci :
»
;>
»
»
»
»

« Deux améliorations sont désirables : d'abord l'alimentation
n'est distribuée aux enfants que pendant une partie de l'année
scolaire, à l'époque de la saison la plus rigoureuse. Or, les
éléments développés ici par l'honorable M . Camille Huysmans
démontrent la nécessité de distribuer l'alimentation pendant
l'année scolaire tout entière. Ensuite, i l est indispensable de
renforcer la valeur nutritive des repas. »
Nous sommes donc entièrement d'accord avec vous.
Sur tous les bancs : Aux voix ! aux voix !

— 459 —

(11 Mars 1912)

M. Brassinne. Je vous fais une autre proposition : autorisez-nous à faire prendre dans notre matériel la soupe à l'endroit
que vous nous indiquerez... (iVon / non!)
M. Bauwens. La soupe scolaire communale dans un local
communal, nous ne sortons pas de là!
M. Brassinne. Mais, enfin, cela ne vous coûtera rien! Nous
vous offrons de faire prendre la soupe que vous destinez à nos
enfants et que nous distribuerons dans nos locaux.
M. le Bourgmestre. Lorsque le service fonctionnera, nos
collègues catholiques pourront se rendre compte de son organisation, et je suis convaincu que celle-ci leur donnera satisfaction.
M. l'Echevin Hallet. Vous êtes plus exigeants que les catholiques de Gand.
M. l'Echevin Jacqmain. Et que ceux de Saint-Gilles !
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions
du rapport de la Commission spéciale.
M. Pladet. La question de l'organisation du Comité viendra
après, je suppose.
M. le Bourgmestre. Le texte qui vous est proposé à cet
égard est très clair.
La porte reste ouverte à une augmentation du nombre des
membres du Comité.
— La proposition du Collège est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 31 voix contre une et 6 abstentions.
(Applaudissements.)
Ont voté pour : MM. Jacqmain, Maes, Hallet, Furnemont,
Verheven, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Bauwens, Desmet, Vanneck, Huisman-Van den Nest, Depage,
Camille Huysmans, Levêque, Smets, Boon, Jules Anspach,
Hymans, Poelaert, Vander Yelde, Jauquet, Bergmans, Pladet,
De Bremaecker, Daxbek, Lemonnier, Steens et Max.
A voté contre : M . Anspach-Puissant.
Se sont abstenus : MM. Brabandt, Burthoul, Claes, Moons,
De Mot et Brassinne.
M . le Bourgmestre. Messieurs, afin de passer immédiatement aux mesures d'exécution, je vous propose de désigner
comme délégués du Conseil communal, au sein du Comité, les
nuit membres appartenant aux différents groupes du Conseil
qui ont fait partie de la Commission spéciale.

(M Mars 1912)

— 460 —

De plus, je propose au Conseil communal de confirmer dans
leurs fonctions actuelles, les membres qui font partie du Comité
de patronage de la soupe scolaire et dont voici les noms :
Vice-présidents : M M . Ad. Evrard, directeur honoraire d'école
primaire communale ; L . Deveen, négociant, président de la
Société royale VUnion dramatique et philanthropique.
Secrétaire général: M . L . Hoolandts, directeur de l'école
primaire communale n° 12.
Secrétaire adjoint:
Hainaut, 149.

M . Biard, comptable, boulevard du

Trésorier: M . C. De Vos, industriel, président honoraire du
Cercle /es (iais Lurons.
Econome: M F . Van Weyenbergh, directeur honoraire
d'école primaire.
Directeur des fêtes : M . H . Baudot, président du Cercle les
liais Lurons.
Membres : M M . Dewinter, L . ; Hamaide; Keyser ; Ludig, Em.;
Quesnel, H . ; Roels,P. ; Sooghen, J.; Tilkens, ï s . ; Van Hulst, M.
M. Pladet. Combien de membres y aura-t-il ?
M . le Bourgmestre. Seize, plus huit Conseillers communaux, sans compter l'Echevin de l'instruction publique et le
directeur général de la sixième direction administrative.
J'ajoute que le Conseil communal pourra compléter le Comité
s'il le juge utile par la suite. Mais je crois qu'au moment où nous
venons de décider de donner une extension nouvelle à l'œuvre
de la soupe scolaire, i l serait bon d'accorder un gage de reconnaissance et de confiance à ceux qui ont été les initiateurs de
cette œuvre et qui ont rendu de si précieux services à la cause
de l'enseignement. (Très bien' 1res bien!)
M. Pladet. Nous sommes d'accord pour n'exclure personne, mais nous devons l'être également pour estimer qu au
sein de ce Comité les membres du Conseil communal soient en
majorité.
M le Bourgmestre. Comme i l n'y a aucune limitation du
nombre des membres du Comité, i l pourra être fait droit éventuellement à votre désir ; nous examinerons, le cas édieant,
s'il faut compléter le Comité composé tel que je viens de
L'indiquer, {Assentiment.)
Je considère donc la proposition comme adoptée. (A dhesion.)

_

m

—

( I l Mare 1912)

3
Jonction des Installations
maritimes au centre de la ville.
Acquisition de la propriété
située rue de la Cuiller, 3,
M. Brassinne. E n vertu de l a l o i communale, je déclare
m'abstenir de prendre part à la délibération sur cet objet.
M. le Bourgmestre..!e vous donne acte de votre abstention.
(M. Brassine se retire.)
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Un arrêté royal du 14 avril 1910 a approuvé votre délibération
du 17 janvier 1910 adoptant un plan en vue de la création d'une
voie pour la jonction des Installations maritimes au centre de
la ville.
L'article 3 de cet a r r ê t é royal stipule ce qu'en cas d'acquisition
» degré à gré de tout ou partie des immeubles, cette acquisi» tion devra faire l'objet d'une délibération dû Conseil commu» nal à soumettre, suivant le cas, à l'approbation du R o i ou à
» celle de la Députation permanente du Conseil provincial,
» conformément à l'article 76, n° 4, de la loi communale. »
A la suite du dépôt du rapport des experts judiciaires, nous
avons pu nous entendre avec les propriétaires de l a maison et
du magasin situés à Bruxelles rue de l a Cuiller, 3, cadastrés
section 3°, n 625c et 625o, pour 3 ares 99 centiares et 2 ares
50 centiares, soit ensemble 6 ares 49 centiares.
Les intéressés ont consenti à l a cession de ces immeubles à l a
Ville moyennant le prix global de 365,000 francs pour toutes
indemnités généralement quelconques, y Compris une somme
de 48,000 francs pour trouble commercial, aggravation de
charges, déménagement et appropriations, double loyer, frais de
publicité et tous autres accessoires.
o s

Ces conditions étant acceptables, un acte administratif consacrant l'accord intervenu a été passé, le 29 février 1912, sous
réserve expresse de ratification par les autorités c o m p é t e n t e s .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil d'approuver
cette acquisition.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix nar appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .
(M. Brassine rentre en séance.)

(11 Mars 1912)

— 462 —

4
Demande

d'un arrêté royal pour Vagrandissement
Parc Leopold.

du

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par une délibération du 26 février 1912, le Conseil communal
a décidé qu'il y avait lieu d'accepter l'offre faite à la Ville de lui
céder une propriété de 1 hectare 11 ares 90 centiares, située à
l'angle de la chaussée de Wavre et de la rue Vautier.
L'acquisition se ferait pour cause d'utilité publique. Le vaste
jardin entourant l a construction serait incorporé dans le Parc
Leopold, ce qui, entre autres avantages, permettrait de donner
satisfaction à certains desiderata d'ordre scientifique: les installations du Musée d'histoire naturelle pourraient recevoir des
extensions nécessaires ; des instituts universitaires pourraient
être érigés dans le cas où l a rectification territoriale que nous
poursuivons actuellement nous serait accordée par la législature.
Dans le rapport présenté au Conseil communal dans la séance
du 26 février 1912, nous indiquions l'éventualité de devoir
recourir aux formalités de l'expropriation pour cause d'utilité
publique.
Nous avons pu nous assurer que certaines circonstances — et
notamment la présence d'intéressés mineurs — rendaient presque
indispensable le recours à cette procédure. Nous avons des
raisons d'espérer que le Gouvernement consentira à nous prêter
son concours pour qu'elle puisse être menée à bonne fin.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous demander,
Messieurs, de nous autoriser à poursuivre l'expropriation pour
cause d'utilité publique de l'immeuble mentionné ci-dessus.

4

a

Acquisition par la Ville de l'immeuble situé à Vangle
des rues des Colonies, du Gentilhomme et du Treurenberg.
U n a r r ê t é royal du 12 janvier 1812 a donné à la ville de Bruxelles l'autorisation d'acquérir de g r é a gré et au besoin d'exproprier pour cause d'utilité publique l'immeuble situé à l'angle des
rues des Colonies, du Gentilhomme et du Treurenberg, dénommé

— 463

-

(11 'Mars 1912)

« Palais de l'Expansion », d'une contenance de 17 ares 83 centiares et cadastré sous le n° 1489 .
Une disposition de l'arrêté royal stipule que dans le cas d'acquisition de gré à gré de tout ou partie de l'immeuble précité,
cette acquisition devra faire l'objet d'une délibération du Conseil
communal, à soumettre à l'approbation du pouvoir compétent.
L'estimation de l'immeuble à acquérir offrait des difficultés
d'un caractère exceptionnel. S i , pour le terrain, i l est permis de
tenir compte du prix que la Société belge d'Expansion nationale
a consenti à nous payer en 1909 (soit 2,664,225 francs), l'évaluation des bâtiments comprend des éléments tellement aléatoires
que l'on est obligé de s'en tenir, en ce qui les concerne, à une
approximation quelque peu incertaine.
Il est à la connaissance de tout le monde que l'achèvement des
constructions (avec un changement éventuel de destination)
exigera des dépenses, dont la perspective est de nature à affecter
la valeur vénale de l'immeuble. D'autre part, i l est impossible
de faire complètement abstraction des frais qui ont dû être
assumés pour l'érection des b â t i m e n t s , m ê m e si l'on n'a égard
qu'à leur état actuel.
Tenant compte de ces divers éléments d'appréciation, et après
avoir demandé l'avis d'un spécialiste, nous estimons que la
valeur de l'immeuble à acquérir peut être fixée équitablement
à la somme de 3 millions de francs.
Le liquidateur de la Société belge d'Expansion nationale nous
a fait savoir qu'il consentait à traiter à ce chiffre.
Ainsi que nous vous en avons fait part dans la séance du 2 octobre 1911, nous acquitterons le prix d'achat en nous substituant
à la Société en liquidation pour le règlement de sa dette envers
le Crédit foncier de Belgique, soit fr. 1,571,190-92. (Nous
aurons à payer comptant la somme de fr. 71,190-92. Le restant,
soit 1,500,000 francs, donnera lieu au payement de 60 annuités
de 73,800 francs, à régler par fractions trimestrielles.)
Le surplus de la somme de 3 millions se compensera jusqu'à
due concurrence avec notre créance contre la Société belge
d'Expansion nationale, créance représentant le solde du prix
d'achat que nous doit la Société en vertu de l'acte du
24 avril 1909.
7

Nous vous [trions, Messieurs, de nous autoriser à réaliser
l'acquisition de l'immeuble aux conditions qui viennent d'être
indiquées.
fa Section des finances a émis un avis favorable.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(Il

Murs

1912)

— m —

5

Ligne Bourse-plure des Gueux, — Prolongement et rùccor»
dément, à la ligne Bourse-gare Rogier.
M. le Bourgmestre. Nous allons chanter le quatrième couplet de la complainte. (Rires.)
M. Conrardy. Messieurs, à la Chambre des Représentants,
M M . Lemonnier et Camille Huysmans ont déposé une proposition d'interpellation concernant la politique du Gouvernement
en matière de tramways. Je pense qu'à ce propos on s'occupera
beaucoup des prolongements de concessions et notamment de
celui qui est demandé aujourd'hui. Dans ces conditions, je crois
qu'il serait sage d'ajourner le débat jusqu'à ce que la discussion
se soit produite au Parlement. Nous connaîtrons alors les vues
du Gouvernement et nous pourrons délibérer en conséquence.
— L a proposition d'ajournement est appuyée.
M. le Bourgmestre. Je vois que l'opinion des membre&quj
ont suivi le panache de M . Bauwens n'a pas changé.
M . Conrardy. Ajournons donc jusqu'après l'interpellation.
M. le Bourgmestre. Vous me faites penser aux enfants qui
ne veulent pas manger leur potage avant d'avoir eu leur dessert. (On rit.)
— L a proposition d'ajournement est adoptée par mains levées.

6

Société générale de Chemins de fer économiques. — Demande
de concession d'une ligne de tramway entre la gare au
Nord et la place
Simouis.
M. le Bourgmestre. Nous arrivons au n° 6, concernant la
demande de concession d'une ligne de tramway entre la gare du
Nord et la place Simonis, formulée par la Société générale des
Chemins de fer économiques.
M l'Echevin Lemonnier. Comme c'est la même demande
que la précédente, on pourrait également ajourner.
M. le Bourgmestre. On demande également l'ajournement
de cet objet ? (Oui ! oui ! Non ! non !)
M . Jules Anspach. Je demande la parole.

— 465 —

(11 Mars 1912)

M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Jules Anspach. Messieurs, je tiens à confirmer, en
quelques mots, les considérations que j ' a i fait valoir en Section
des travaux publics.
Je me rallie entièrement aux conclusions du rapport de
M . l'Echevin Lemonnier, mais je crois devoir faire remarquer
qu'il s'est placé simplement au point de vue théorique et qu'il y
a une question pratique qu'il faut examiner également.
Nous nous trouvons en présence d'une demande de concession
intéressante pour le public, puisque la ligne demandée est
destinée à relier directement Jette-Saint-Pierre et Koekelberg à
la gare du Nord.
Actuellement, le trajet ne peut se faire qu'indirectement, et
les voyageurs se trouvent dans l'obligation de changer de voiture
en cours de route et d'emprunter la ligne des Tramways Bruxellois pour gagner la gare du Nord.
Je demande, en conséquence, au Collège de bien vouloir se
mettre en rapport avec la Société des Chemins de fer économiques pour lui faire connaître les desiderata sur la base
desquels une entente pourrait aboutir.
M. Furnemont. On ne s'entend plus avec cette Société !
M. De Bremaecker. Nous ne songeons nullement à contester
l'économie du projet. Seulement, cette ligne aboutit à la gare du
Nord à hauteur du Café des Boulevards, où i l y a déjà actuellement un encombrement continu.
M. De Mot. On devrait la placer dans un des coins de la
place.
M. De Bremaecker. Actuellement, i l y a une impossibilité
matérielle à faire arriver un tramway de plus en cet endroit.
Nous sommes très partisans de la voie proposée, mais les
Tramways Bruxellois devraient commencer par débarrasser cet
emplacement continuellement encombré ou occupé par les trams
du tour de la ville (haut et bas) qui y viennent m a n œ u v r e r et
stationner.
Ces manœuvres et stationnements sont rendus nécessaires par
les solutions de continuité qui existent dans le service des Tramways Bruxellois au bas du boulevard Botanique, d'une part, et du
boulevard du Midi, d'autre part.
L'encombrement disparaîtrait complètement si les trams
faisaient le tour complet de la ville.
Aucune bonne raison ne s'y oppose ; tout le monde le demande
et l'on devra y arriver forcément.

(11 Mars 1912)

— 406 —

M . l e Bourgmestre. Nous n'avons cessé d'insister auprès
des Tramways Bruxellois pour qu'ils établissent un service continu des boulevards circulaires entre le haut et le bas de la ville.
Nous avons souvent manifesté notre opinion en ce sens devant le
Conseil communal, et nous ne désespérons pas d'aboutir un jour
à cette solution.
Insiste-t-on pour l'ajournement ?
M . Furnemont. Que l'on vote par mains levées, nous
sommes toujours plus nombreux, alors! (Rires sur les bancs
socialistes.)
— L'ajournement est mis aux voix par mains levées.
— Il est prononcé.

7
. Régularisation
des alignements exécutés avenue Emile-De Mot
et avenue des Nations. — Arrêté
définitif.
M . l'Echevin Lemonnier propose, au nom du Collège,
l'arrêté définitif ci-après :
Le Conseil communal,
RevU sa délibération du 15 janvier 1912, par laquelle i l a
adopté un plan d'alignement portant à 36 mètres la largeur de
l'avenue Emile-De Mot, et à 40 mètres la section de l'avenue des
Nations s'étendant jusqu'à l'avenue Jeanne ;
V u l'article 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
V u la loi du 27 mai 1870 ;
V u les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation ou observation,
Arrête :
A R T I C L E P R E M I E R . Le plan indiquant les nouveaux alignements susvisés est définitivement adopté.
A R T . 2. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité
supérieure un arrêté royal décrétant les alignements dont
s'agit.
— Cet arrêté est adopté.

(11 Mars 1912)

— 467 —

7

a

Modification d'alignement à l'angle de la rue des
et de la rue des
Six-Aunes.

Quatre-Bras

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Un arrêté royal en date du 14 mars 1891 prévoit pour l'intersection sud-ouest des rues des Quatre-Bras et des Six-Aunes
l'établissement d'un raccord formé d'un arc de cercle de 6 m è t r e s
de rayon et de deux droites de 2 m è t r e s de longueur, normales
aux alignements de ces rues.
Par dépêche du 29 février dernier, M . le Gouverneur de la
province nous transmet, en nous priant de le soumettre à l'approbation du Conseil, un projet de modification d'alignement
proposé par le Département de l'agriculture et des travaux
publics, la rue des Quatre-Bras faisant partie de la grande voirie.
La nouvelle intersection y est représentée par un arc de cercle
de 5 mètres de rayon et de 4 8 2 de flèche, avec raccords par des
lignes droites aux alignements des rues précitées.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de charger le Collège de remplir les formalités préalables exigées par
la loi en vue de l'obtention d'un arrêté royal décrétant le nouvel
alignement.
m

8
Mii dmum de salaire.

— Revision du

barème.

Dans votre séance du 30 octobre 1909, vous avez décidé de
mettre le barème du minimum de salaire de la Ville en concordance avec le barème arrêté par la Province.
Depuis lors le Conseil provincial a introduit, pour l'année 1912,
diverses modifications à ce barème.
En vue de maintenir l'unité entre les deux barèmes, nous avons
1 honneur de vous proposer de modifier comme suit le tableau
des salaires minima applicables aux travaux exécutés pour
compte de la Ville.
1° Porter le minimum de salaire des
Repousseurs (bronziers)
Polisseurs (bronziers) .
Carreleurs

.

...

. aides.

de fr. 0-55 à 0-60
»
0-30 » 0-35
0-50 » 0-52
;)

(Il Mars 1942)

—

408 —

Charpentiers

ouvriers.

Ferblantiers

ouvriers.

de fr . 0-50 à 0-52
Charpentiers.
.
.
.
a p p r e n t i s et a i d e s .
»
0-35
0-37
Egoutiers.
. . . . . . . . .
i)
0-50
0-(i0
Fabricants d'escaliers . . . . o u v r i e r s .
»
0-50 T> 0-52
Fabricants d'escaliers .
apprentis et a i d e s .
0-35 » 0-37
T>

0-50

d

0-30 » 0-35
0-50
0-55

0-55

Ferronniers
ouvriers.
M é c a n i c i e n s , monteurs, ajusteurs, tourneurs, raboteurs en fer. . . . aides.

)>

Menuisiers . . .
Mouleurs en p l â t r e

»

0-35 )) 0-37
0-50 » 0-52

)»

0-60

V

0-65

ï 0-70

.

apprentis

0-35 » 0-375
0-50 )) 0-52

et aides.

0-05
0-70 D 0-75
0-50 )) 0-52
0-40 î 0-42

))

»
Plombiers

demi-ouvriers.

Sculpteurs sur bois [ t o u r l a d é c o r a t i o n .
Sculpteurs sur bois pour l'ameublement

.

0-55 » 0-60
0-55
0-50
»

0-30
0-50

Tourneurs en bois

.

.

.apprentis

et aides
))
%

0-32
0-52

0-35 )) 0-37
0-40
0-35
0-32
0-30

2° Ajouter les c a t é g o r i e s suivantes :
Compteuriers
Lanterniers
Tôliers

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. fr. 0-60
0-65
0-55
0-55

Dans le m ê m e ordre d'idées, nous proposons également d'ajouter au tableau de l a V i l l e les trois stipulations suivantes qui ligur e n t a u b a r è m e de l a Province :
1° Surcharges. — Lorsque les surcharges établies de commun
accord entre l a m a j o r i t é des patrons et des ouvriers seront supérieures à celles iixées par le p r é s e n t r è g l e m e n t , le b a r è m e établi
par cette entente devra ê t r e r e s p e c t é .
2" Travail

à ha pièce ou à la tâche.

— O n ne pourra auto-

(11 Mm

— 469 —

1912)

riser le travail à la pièce ou à la t â c h e q u ' à l a Condition que les
ouvriers ou m a n œ u v r e s e m p l o y é s pour l'accomplissement de
semblable travail ne puissent ê t r e payés à un taux i n f é r i e u r à
toi ni du b a r è m e .
3° Proportion du nombre des apprentis.
— E n ce qui concerne les apprentis et demi-ouvriers q u i , par leur â g e (14 à 18 ans
ou au-delà de60 ans), leurs aptitudes physiques ou.professionnelles, ne peuvent fournir un travail é q u i v a l e n t à celui d'un
ouvrier accompli, leur nombre ne pourra d é p a s s e r la proportion
de 20 p. c. du nombre total des ouvriers de chaque c a t é g o r i e .
Ces conditions sont de la c o m p é t e n c e des fonctionnaires c h a r g é s
du contrôle.
Le Collège aThonneur de vous proposer, Messieurs, d'adopter
les conclusions du p r é s e n t rapport.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

9
HOSPICES.

—

Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l'Echevin M a e s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Vente et
location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil g é n é r a l
des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :
5
4)

„

C

0

-o

"M

Ma

=
z

S
•3
a

DATE

OBJET
DE

462-2 29 janvier
1012.

NOM
DU

PRIX

L'ACTE.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

NOTAIRE.

Vente.
De Meersman.

NATURE
et s i t u a t i o n
de
la p r o p r i é t é .

72 m a r c l i é s
d'arbres,
é l a g a g e s et
t a i l l i s proven a n t de bois
sis sous
Alseinberg,
Beersel,
Tourneppe
et 1 '(•(.le.

CONTENANCE

OBTENU.
A.

C.

D-M

rn

»

l>

»

1.874

70

1

1
de
1 l'Indicateur général.

(11 Mars 1912)

4200

— 470

-

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

PRIX

OBJET

de

NATURE
DE L'ACTE.

L'ACTE.

10 février
191*2.

Location.
Acte
sons seing
privé.

CONTENANCE

OBTENU.

et situation
tie
la p r o p r i é t é .

A.

C

Maison sise à
Schaerbcek,
rue
Van Sclioor,
n° 50.

))

»

D-M

FR.

750 »

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de g r é à g r é , à la Société nationale des Chemins de fer
vicinaux, une emprise de 80 centiares de la parcelle A 218, de
Dieghem, nécessaire pour l'établissement du chemin de fer vicinal de Bruxelles à Haecht.
La cession serait consentie pour le prix de fr. 1,192-50, prix
déterminé par une expertise récente.
L a Société supporterait les frais d'acte et réglerait directement
avec le locataire de la parcelle et .«ans intervention aucune de
l'Administration charitable, les indemnités d'engrais, etc., dues
à l'occupant. Elle aurait en outre à assurer l'accès à la partie
restant appartenir aux Hospices, à exécuter, à ses frais, le cas
échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements
et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Pour le surplus, la cession aurait lieu aux conditions ordinaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. — Refuge de Latour de Freins.
supplémentaires.

—

Crédits

Le Conseil général des hospices nous transmet l'état des
crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les dépenses
faites en 1911, par le Refuge de Latour de Freins. Ce surcroit

_ 471 —

(11 Mars 1912)

de dépenses, s'ëlevant à la somme de fr. 9,674-34, se r é p a r t i t
comme suit :
II

e

SECTION. — R E F U G E

DE LATOUR DE FREINS.

§ 2. — Service

administratif.

197. Salaire du personnel domestique. . . fr.
(Insuffisance due à l'octroi d'augmentations et
à la nomination d'une nouvelle infirmière.)
199. Médicaments et denrées délivrés sur prescriptions
§ 3 . — Frais

1,012 40

48 45

d'entretien.
7,444 18

201. Nourriture
202. Boisson
(Ces insuffisances de ressources sont dues à
l'augmentation du nombre de journées de présence.)

462

»

407 72

204. Coucher
§ 4. — Service

intérieur.

205. Achat et entretien du mobilier
. . . .
(Les crédits prévus à ces deux derniers articles
sont insuftisants par suite de la nécessité d'acquérir
et de garnir les lits mis à la disposition des enfants
âgés de 3 à 7 ans, dont le Conseil a autorisé l'admission à partir du 1 janvier 1911.)

299 59

Total, fr.

9,674 34

er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
les crédits supplémentaires sollicités.

Hosjtices. — Travaux.

— Crédit

supplémentaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'une
dépense de 650 francs occasionnée par les travaux d'isolement de
la salle des séances du Comeil, au secrétariat général. I l avait été
constaté que les personnes se trouvant dans l'antichambre de
cette salle, percevaient les paroles qui s'y prononçaient à voix tant
soit peu élevée.
I. - :•:•>

( 1 1 Mars 1 9 1 2 )

— 472 —

Aucun crédit n'étant prévu au budget des Hospices pour l'exécution de ces travaux, l'Administration charitable sollicite (gaiement l'inscription d'un crédit supplémentaire de même import,
qui sera imputé sur l'article 253 du budget ordinaire, exercice
1911, catégorie «Réparations d'administration générale ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'approuver la dépense effectuée ; 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

4

* *
Hôpital

Saint-Pierre.

— Travaux. —Crédit

supplémentaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 380 francs nécessitée par le transfert de
deux lavabos, delà salle d'opérations du service de chinirgie infantile à l'hôpital Saint-Pierre, à la salle de pansements du même
service. Dans la dite somme sont aussi compris le remplacement
de deux bassins brisés ainsi que le renickelage des cuivreries des
appareils en question.
Aucun crédit n'étant prévu au budget des Hospices pour
l'exécution de ces travaux, l'Administration charitable sollicite
également l'inscription d'un crédit supplémentaire de même
import, qui sera imputé sur l'article 85 du budget ordinaire,
exercice 1912, catégorie « Réparations au local de l'hôpital
Saint-Pierre ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, l°dVmcttre
un avis favorable en ce qui concerne la dépense ; 2° d'allouer le
crédit supplémentaire sollicité.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, avant de passer à la discussion du n° 1 0 : «Budget pour 1912 des Hospices et de la
Bienfaisance, » je vous propose d'examiner les objets qui ne donneront pas lieu à de longs débats.
(Adhésion.)

11
Cultes. — Création

d'une nouvelle paroisse à Bruxelles.

M . l ' E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par lettre en date du 30 décembre 1911, M . le Gouverneur
du Brabant nous transmet, pour être soumis à votre avis, un pro-

— 473 —

(11 Mors

ièl2)

jet émanant de M . l'Archevêque de Malines et tendant à la
création d'une nouvelle paroisse à Bruxelles.
M. l'Archevêque appuie son projet des considérations
vantes:

sui-

t( Tout le quartier qui s'étend entre la rue Haute, la rue
Saint-(Hnslain, la rue des Tanneurs et la rue de la Querelle,
d'une part, et la rue Terre-Neuve et le boulevard du M i d i .
d'autre part, est très éloigné de toute église paroissiale. Au
centre du quartier, à la place du Jeu-de-fialle. sVlève une
église, et j ' a i obtenu l'assurance que cette église sera mise à
la disposition de la future paroisse. I l n'est pas douteux (pie
les habitants du quartier susdit auraient grande facilité à y
accomplir leurs devoirs religieux si le service paroissial y était
organisé.
D La nouvelle paroisse emprunterait une grande partie de son
D territoire à la paroisse très populeuse des Minimes ; une autre
» partie, de moindre importance, devrait être détachée de la
» paroisse de la Chapelle. »
Les deux paroisses à d é m e m b r e r — Minimes et Chapelle —
auxquelles nous avons soumis le projet, nous ont transmis leur
opinion.
Le Conseil de fabrique des Minimes é m e t un avis favorable à
la proposition de M . l'Archevêque ; mais i l formule cependant
les réserves suivantes :

i
»
0
»
T»
»
»
D
D

1° Pour atténuer la perte du territoire, les deux côtés de la
rue Haute seraient conservés à cette paroisse ;
2° A titre de compensation, la délimitation du territoire de la
paroisse des Minimes, situé sur la commune de Saint-(Villes,
serait notablement étendue sur cette localité.
Cette résolution ayant été notifiée par le Conseil de fabrique
des Minimes à M . l'Archevêque, celui-ci déclara s'y rallier en
principe, et M . le Gouverneur, par lettre en date du 10 février 1912, soumet à l'avis du Conseil communal un projet d'extension des limites de la paroisse des Minimes sur le territoire
de Saint-Gilles.
Examinant la seule considération, émise par M . l'Archevêque
quant à la nécessité d e l à création d'une nouvelle paroisse à liruxelles, il est à remarquer qu'elle ne justifie en aucune façon le
projet qui nous est soumis. E n effet, la partie de la paroisse des
Minimes qui serait détachée à cause de son éloignernent de
1 église n'est précisément pas celle qui soit située le plus loin de
cette église ; le point extrême du territoire à d é m e m b r e r est a
H50 mètres de l'église, alors que la paroisse s'étend, du côte de
l avenue Louise, à plus de 1,300 m è t r e s .

(1 I Mars 1912)

— 474 —

De plus, le territoire que réclame le Conseil de fabrique des
Minimes, en compensation de celui qui lui serait enlevé, est situé
sur la commune de Saint-Gilles, au delà du boulevard de Waterloo, et, par conséquent, à une distance tout aussi grande de
l'église que la partie qu'il est question de détacher de cette
paroisse.
Le Conseil communal de Bruxelles a exprimé, à diverses
reprises, le v œ u de voir concorder les circonscriptions paroissiales avec les limites des communes. E n séance du 27 avril
1903, notamment, i l émettait un avis énergiquement défavorable
à la création d'une nouvelle paroisse s'étendant sur les territoires
d'Ixelles et de Bruxelles. Il estimera certainement, dans le cas
qui nous occupe, qu'il n'y a pas lieu de modifier la délimitation
actuelle de la paroisse des Minimes.
Le Conseil de fabrique de la Chapelle, consulté également sur
l'opportunité de la création d'une nouvelle paroisse qui emprunterait une partie de son territoire, émet l'avis qu'il n'y a pas lieu
de créer la paroisse dont i l s'agit; i l estime, en ordre subsidiaire, qu'au cas où elle serait créée au détriment de celle de la
Chapelle, i l y aurait lieu de donner à celle-ci des compensations, notamment en lui accordant une partie du territoire de la
paroisse du Sablon.
L a résolution du Conseil de fabrique de la Chapelle ne réclame
pas de commentaires: elle est défavorable au projet de M . l'Archevêque.
E n nous plaçant au point de vue financier, le démembrement
des paroisses des Minimes et de la Chapelle nous parait également peu désirable; en effet, les comptes d e l à première accusent, depuis une dizaine d'années, un très léger boni ; en 190!).
ils clôturaient m ê m e par un déficit de près de 400 francs. Il est
hors de doute que si l'on enlevait au territoire de cette paroisse
sa majeure partie, la population restante ne suffirait plus a
couvrir les dépenses du culte et la situation qui en résulterait
grèverait fatalement les finances communales.
Ce sont les m ê m e s considérations, d'ordre purement financier,
qui ont dicté la résolution du Conseil de fabrique de la Chapelle.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis défavorable: 1° au projet de
M . l'Archevêque de Malines tendant à créer à Bruxelles une nouvelle paroisse qui emprunterait une partie du territoire de la
Chapelle et des Minimes ; 2° à l'octroi de la compensation
sollicitée par le Conseil de fabrique des Minimes, conséquemment au dit projet, et consistant à étendre les limites de cette
paroisse sur le territoire de Saint-Gilles.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Cette paroisse qu'on nous propose
de créer, parait une pure superfétation.

— 475 —

( i l Mars 1912)

Cependant, il y a là une église, et je me demande si ce ne
serait pas le moment pour le Collège de renouer les pourparlers
avec l'Archevêché (non! non! On rit), pour demander la suppression de la paroisse si encombrante de Saint-Nicolas.
J'ai lu le rapport, j'ai vu que les paroisses ne sont pas d'accord
et qu'elles demandent des compensations.
Il semble que les compensations seraient toutes trouvées en
partageant entre les paroisses intéressées le territoire de la
paroisse de Saint-Nicolas.
Si on pouvait ainsi obtenir la disparition de cette abominable
église qui gêne tant la circulation, je voterais des deux mains
l'érection en paroisse de l'église de la place du Jeu-de-Balle.
M. l'Echevin Maes. Je ferai remarquer que cette question
ne peut être rattachée à celle que nous avons à examiner.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

12
Taxe sur les constructions et les reconstruction ;.
Classification de rues.
1

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Deux hangars ont été construits récemment rue DieudonnéLefèvre, sur le territoire incorporé à la ville pour l'extension des
installations maritimes.
Aux termes de l'article 3 du règlement de la taxe sur les
constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine la classe à laquelle appartient chaque partie de la voie
publique ; il modifie cette classification soit par une revision
annuelle, soit par résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets de travaux publics.
En vertu de cette disposition, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'attribuer la 6 classe à la rue DieudonnéLefèvre.
e

Cette artère est située derrière la nouvelle gare aux marchandises et aboutit, par la rue Claessens, près du pont de Laeken.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(11 ,\f«rs

1912)

— 470 —

13
Ecoles gardiennes.

— Budget pour 1912.

M . l ' E c h e v i n H a l l e t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le budget spécial des écoles gardiennes pour
l'exercice L912.
Il solde en recettes et en dépenses par ]a somme de
358,840 francs.
Ces chiffres sont conformes aux prévisions du budget général.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

14
Ecoles primaires.

— Budget pour 1912.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le budget spécial des écoles primaires pour l'année | 9 1 2 .
Il solde en recettes et en dépenses par la somme de
1,790,980 francs.
Ces prévisions sont conformes au budget général.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

15
Ecoles d'adultes. — Budget pour 1912.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1912.
11 solde en recettes et en dépenses par la somme de
157,320 francs.
Ces prévisions sont conTornies au budget général.
La Section des finances a émis un avis favorable.
• T nr'XH?*
jt Jnc*»- p M M * -«* «t « r i
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
1

v

—

( 1 1 Mars 1 9 1 2 )

477 —

lß

a

CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . — E X E R C I C E 1 9 1 1 .

Frais

variables

d'administration

et

d'éclairage.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le crédit de 2 2 0 , 0 0 0 francs inscrit à l'article 9 des dépenses
ordinaires du budget de 1 9 1 1 , pour les frais variables d'administration et d'éclairage, est insuffisant.
A la date du 2 9 février 1 9 1 2 , la dépense effectuée s'élevait à
la somme de fr. 2 1 5 , 2 2 1 - 0 6 , se décomposant comme i l suit :
Traitement' des concierges et des gens de
service

Indemnités

fr.

diverses

pour

masse

d'habille-

ment, etc

16,920 3 0

Frais de nettoyage et de cirage
Frais de chauffage

53,006 61

.

12,836 21

.

21,568 4 3

Frais d'éclairage

31,220 14

Achat et entretien du mobilier des bureaux.
Imprimés et publication du Bulletin

.

8,308 2 7

commu-

nal

20,501

Papier, fournitures de bureau, reliure de registres et carnets de mariage

18,487 • 7 3

Magasin de la Ville

96

10,118 6 5

Acquisition pour les archives

1,807 8 3

Dépenses diverses: débours de l'économe, abonnement au téléphone, etc
Total, fr.

.

20,354 9 3
215,221 0 6

A cette date i l restait à liquider notamment les frais d'éclairage au gaz et de chauffage pour le quatrième trimestre, les
comptes d'éclairage à l'électricité pour les troisième et quatrième
trimestres, les frais d'autographies., les fournitures faites par
le magasin d e l à Ville dans le cours de Vannée, (les fournitures
d'imprimés, ainsi que diverses menues dépenses.
Le montant de ces fiais est évalué à 5 9 , 0 0 0 francs, ce qui
portera k> dépense totale à 2 7 5 , 0 0 0 francs, S P U 55,00,0 francs
déplus que l'allocation.

(41 Mars 1912)

— 478 —

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 55,000 fraucs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1911.
La Section des finances a émis un avis favorable.

16
Bourse

de Commerce.

b

— Personnel,

frais,

etc.

L'allocation de 102,500 francs inscrite à l'article 19 des
dépenses ordinaires du budget de 1911 pour c Bourse de
commerce. — Personnel, frais, etc. » sera insuffisante pour
terminer l'exercice.
Les dépenses s'élèveront à la somme de 105,200 francs
environ.
L'insuffisance du crédit provient d'une dépense imprévue pour
réparation du mobilier des salles des banquiers, ainsi que des
contributions qui ont dépassé les prévisions.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 2,700 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1911.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Furnemont. J'ai trouvé sur mon pupitre l'épreuve du
nouveau règlement de la Bourse.
M. l'Echevin Hallet. Le document qui a été distribué est
le projet du Collège avec les amendements proposés par
M M . Wauwermans et Huisman-Van den Nest.
Voici la procédure que je me propose de suivre: je vais
envoyer ce projet de règlement à la Commission de la Bourse,
et lorsque celle-ci l'aura examiné, je convoquerai la Section des
finances et, éventuellement,la Section du contentieux, après quoi
l'affaire viendra devant le Conseil communal.
M. Leurs. Je demanderai à l'Echevin de vouloir bienfixerun
terme endéans lequel la Commission de la Bourse devra avoir
terminé l'examen du projet.
M. l'Echevin Hallet. Voulez-vous un délai d'un mois?
M. Leurs. C'est beaucoup.
Des voix. Ce n'est rien de trop.
M. l'Echevin Hallet. La Commission de la Bourse a autant
d'intérêt que nous à marcher aussi vite que possible.

— 479 —

16

(11 Mars 1912)

E

Corps des sapeurs-pompiers.

— Solde.

M . l ' E c h e v i n H a l l e t continue la lecture des rapports :
En conformité de la résolution prise par le Conseil communal,
en ses séances des 25 février et 27 mars 1911, relative à l'augmentation de la solde du Corps des sapeurs-pompiers, le Collège
vous propose, Messieurs, de voter un supplément de crédit de
1,300 francs à l'article 48 des dépenses ordinaires du budget de
1911.
Les ressources ordinaires de l'exercice 1911 couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

1 6

d

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Traitement
personnel et frais.

du

Le traitement du personnel et les frais de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim s'élèveront, en 1911, à la somme de
73,340 francs environ, soit 5,200 francs de plus que l'allocation
prévue pour cet objet à l'ait. 108 des dépenses ordinaires du
budget.
L'excédent de dépense provient : 1° des frais imprévus pour
travaux aux appareils à gaz,°et 2° des frais résultant du dédoublement de cours.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 5,200 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1911.
La Section des finances a émis un avis favorable.

16

e

Ecole professionnel le Funck. — Traitement
personnel, etc.

du

Les allocations, s'élevant ensemble à 96,500 francs, votées
a l'article 109 des dépenses ordinaires du budget de 1911, pour
« Ecole professionnelle Funck. — Traitement
du person-

(11 Mars 1912)

— m—

nel, etc. » seront d é p a s s é e s de 3,200 francs, pour les motifs
suivants :
1° N o m b r e u x frais i m p r é v u s occasionnés par la création de
nouveaux locaux à l'annexe rue d ' A c c o l a y ;
2° Paiement d ' i n d e m n i t é s à des gens de service;
3° F r a i s s u p p l é m e n t a i r e s pour surveillance, et
4° F r a i s r é s u l t a n t du d é d o u b l e m e n t de cours.
L e Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 3,200 francs, à p r é l e v e r sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1914.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

Ecoles ménagères

annexées

aux écoles

primaires.

E n s é a n c e du 31 j u i l l e t 1911, le Conseil communal a décidé
la création d'une q u a t r i è m e école m é n a g è r e , rue des Yisitandines.
P a r suite de l'ouverture de cette école, les allocations, s'élevant
ensemble à 3(3,668 francs, votées à l'article 113 des dépenses
ordinaires du budget de 1911, pour : « Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires $ seront dépassées de 4,700 francs
environ.
L e Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 4,700 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1911.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

Exploitation du Service des eaux.
U n s u p p l é m e n t de crédit de 50,000 francs a été vote par le
Conseil communal, eu s é a n c e du 23 octobre dernier, pour les
frais d'exploitation du Service des eaux (art. 247 des dépenses
spéciales de 1911).
L'allocation se trouvait ainsi p o r t é e au chiffre de 950,000 fr.,
mais les d é p e n s e s relatives à cet objet s'élèveront à la somme de
1,000,000 de francs environ.
L ' e x c é d e n t de d é p e n s e , soit 50,000, frqncs, r é s u l t e , viojam-

— 481 —

(11 Mar* 1912)

ment, des travaux importants occasionnés par la rupture de conduites d'eau rue de Flandre, et du paiement d'indemnités pour
dégâts.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 50,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1911.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Halles. — Frais

d'administration.

Les frais d'administration des Halles s'élèveront en 1911 à la
somme de 7,000 francs environ, soit 1,500 francs de plus que
les allocations votées pour cet objet à l'article 251 des dépenses
spéciales du budget.
L'excédent de dépense résulte, notamment, des frais imprévus
pour le placement de quatre bornes-fontaines.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 1,500 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1911.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Usines d'électricité et canalisations. — Frais
et d'entretien.

d'exploitation

L'allocation de 1,400,000 francs prévue à l'article 261 des
dépenses spéciales du budget de 1911, pour « Usines d'électricité
et canalisations. — Frais d'exploitation et d'entretien » sera
dépassée de 75,000 francs environ.
L'excédent de dépense résulte principalement d'une augmentation du stock de charbon, lequel, en raison de circonstances, a
été jugé devoir être beaucoup plus considérable que les années
précédentes.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 75.000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 191 1.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(14 Mars 1912)

—

482 —

17"
CRÉDITS SPÉCIAUX.

Frais

des

— EXERCICE 1 9 1 2 .

élections.

Une élection communale a eu lieu pour le remplacement de
M . Schleisinger, décédé.
M . De Bremaecker ayant é t é élu sans lutte, les frais de
l'élection ne se sont élevés qu'à la somme de fr. 725-64.
Aucun crédit ne figurant au budget pour cet objet, le Collège
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 725-64, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1912.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
Un membre. C'est cher!
M . le Bourgmestre. A u contraire, c'est très bon marché.
M . De Mot. L'élu
50 p. c. (Rires.)

pourrait intervenir à concurrence de

M . le Bourgmestre. J'estime, au contraire, que nous avons
fait une véritable occasion. (Rires.)

Ecole

moyenne A . — Installation

d'une salle de travail

manuel.
M . l'Echevin Hallet continue la lecture des rapports :
L'enseignement des travaux manuels est un des plus sûrs
moyens que possède l'instituteur pour développer l'habileté
générale des enfants, ainsi que leur goût. C'est, de plus, un
puissant facteur pour leur développement physique, intellectuel
et moral.
Ces considérations nous avaient engagés à faire un premier
essai à l'Ecole moyenne C pour garçons, et les résultats de cette
expérience nous commandent d'étendre la mesure à tout notre
enseignement moyen.
Le Gouvernement a d'ailleurs reconnu récemment la nécessite
de généraliser cet enseignement et i l vient d'en prescrire l'adoption dans tous les établissements d'enseignement placés sous sa
direction.
Afin d'éviter les frais considérables qu'entraînerait la construct i o n d'une salle nouvelle à l'Ecole moyenne A, rue de Louvain,

_ 483 —

(11 Mars 1912)

nous proposons de transformer la salle de dessin de cet établissement en salle de travail manuel (bois et modelage). Les leçons
de dessin se donneraient dans les classes ordinaires.
L'aménagement de la salle coûterait environ 2,000 francs.
Cette dépense se décompose comme suit :
1° Modification à l'éclairage de la salle
2° Mobilier, outillage, bois

.

.

. fr.

500
1,500

Total, fr.

2,000

En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit de 2,000 francs à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1912.
Les Sections de l'instruction publique et des finances ont é m i s
un avis favorable.

18
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Abattoir.

—

EXERCICE

1912.

Travaux.

Il a été reconnu nécessaire d'effectuer les travaux suivants à
l'Abattoir:
1° Construction d'une annexe à l'habitation du concierge des
remises Est ;
2° Construction d'un second water-closet dans les remises
Ouest.
L'exécution
3,300 francs.

de ces travaux

entraînera

une dépense de

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
3,300 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

10
Hospices et Bienfaisance.

— Budgets pour 1912.

M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Depage.
M . D e p a g e . J'ai demandé à prendre l a parole à propos du

(11 Mars 1912)

— 484 —

budget des Hospices et à la suite du discours prononcé par notre
collègue M . Jauquet dans la d e r n i è r e séance.
J'avais p r i é les membres de la Section de l'assistance publique du Conseil communal de se rendre à l'hôpital Saint-Pierre
afin de pouvoir juger par e u x - m ê m e s de l'opportunité de
certaines r é f o r m e s .
Mes collègues ont bien voulu, avec l'assentiment du Conseil
des hospices, consacrer quelques heures à cette visite de l'hôpital S a i n t - P i e r r e . Ils ont parcouru les salles de consultation, les
salles de m é d e c i n e et de chirurgie, le service des maladies de la
peau, les services de m é d e c i n e et de chirurgie infantiles.
Vous r e c o n n a î t r e z , Messieurs, qu'en faisant cette visite à
l'hôpital Saint-Pierre, nos collègues remplissaient leur devoir,
et je les remercie de s ' ê t r e rendus à ma demande.
Ils ont pu constater en premier lieu comment les meilleures
intentions peuvent ê t r e m é c o n n u e s , car un membre du Conseil
des hospices s'est t r o u v é là pour dire que je faisais de l'obstructionnisme en provoquant cette visite si naturelle.
Passons sur ce point et parlons des autres constatations qui
ont é t é faites au cours de cette visite. Je n'entrerai p>as dans le
d é t a i l , mais je suis bien certain de n ' ê t r e dé menti par aucun de
mes collègues en disant que le mobilier, tant dans les salles de
consultation (pie dans les salles de malades est défectueux,
s u r a n n é , doit ê t r e mis hors d'usage.
Je suis p e r s u a d é , Messieurs, q u ' i l suffira que ce fait ait été
d û m e n t c o n s t a t é , comme i l l'est aujourd'hui, pour qu'il y soit
porté remède.
Car jamais que je sache, le Conseil communal n'a refusé au
Conseil des hospices un c r é d i t justifié. Lorsqu'il s'agit du bienê t r e des pauvres hospitalisés vous vous êtes toujours montrés
p r ê t s à faire le n é c e s s a i r e .
E t c'est p r é c i s é m e n t la raison pour laquelle je m'adresse a
vous. C'est vous qui réglez les d é p e n s e s sur proposition du
Conseil des hospices. S i des propositions ne sont pas faites alors
qu'elles devraient l ' ê t r e , à qui en incombe la responsabilité/
E t s i , a p r è s des d é m a r c h e s r é i t é r é e s au [très du Conseil des
hospices, un chef de service n'obtient pas ce qu'en conscience
i l croit ê t r e n é c e s s a i r e , je vous demande, Messieurs, quel est son
devoir.
Je m'empresse de vous d é c l a r e r q u ' i l ne s'agit pas de moi
dans la circonstance : pour une fois, et j ' e n suis vraiment heureux, je ne suis pas en cause; bien au contraire, toutes les
a m é l i o r a t i o n s que j ' a i d e m a n d é e s pour l ' a m é n a g e m e n t de la salle
d'opération à Samt-Pierre m'ont été accordées, et j'en remercie
devant vous le Conseil des hospices.

— 485 —

(11 Mars 1912)

Je reconnais que la situation de celui-ci est souvent difficile.
Il se trouve en présence de vieux hôpitaux, d'installations insuffisantes et défectueuses ; i l doit changer toute l'armature pour la
rendre conforme aux exigences de la science moderne. Pareille
transformation ne peut s'accomplir en un jour, mais elle doit
être courageusement entreprise avec le concours du Conseil
communal, qui donnera les crédits nécessaires, et avec le concours de tous les chefs de service, qui indiqueront les réformes
urgentes. Nous sommes les alliés naturels et non pas les adversaires du Conseil des hospices.
Il a été entendu que l'hôpital Saint-Pierre serait maintenu
comme hôpital urbain, qu'il servirait à l'enseignement clinique
et qu'il aurait au moins quatre cents lits.
Il a été entendu que cet hôpital serait, après l'aménagement
de celui de Jette, modernisé d'une façon complète, mais i l n'est
pas possible d'y conserver jusqu'à cette époque le mobilier
actuel. Son renouvellement s'impose d'urgence, d'autant plus
que toutes les nouvelles acquisitions pourront être faites en vue
des installations futures.
En vous proposant donc aujourd'hui une majoration de crédit,
destiné uniquement à l'amélioration du mobilier, je ne fais rien
qui ne soit utile en vue de demain aussi bien que d'aujourd'hui.
Le crédit proposé par le Conseil des hospices au budget de cette
année pour l'hôpital Saint-Pierre est de 12,000 francs à l'article
a Mobilier ».
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'engager le
Conseil des hospices à porter ce chiffre à 50,000 francs ; les
membres de la Section de bienfaisance qui ont visité l'hôpital
Saint-Pierre appuient ma proposition.
Je voudrais terminer ici ce que j ' a i à vous dire, mais le discours prononcé par M . Jauquet à la dernière séance contient des
appréciations que je dois relever. N'a-t-il pas dit, en effet, qu'il
ne trouvait pas de paroles assez sévères pour blâmer la conduite
d'un chef de service dont les plaintes auraient é m u l'opinion
publique. Je tiens à dire i c i , Messieurs, que mon collègue mis
en cause est un homme d'uue correction parfaite et que nous
l'estimons tous pour la conscience qu'il met à faire son service
et le dévouement avec lequel i l soigne les malades pauvres qui lui
sont confiés.
Il est certainement bien regrettable de voir critiquer nos hôpitaux et vous pouvez croire que personne n'est plus sensible à ces
critiques que les chefs de service eux-mêmes. C'est leur maison
Que ion attaque, c'est leur responsabilité qui est en jeu, et ils
sont les premiers à souffrir si les installations ne sont pas ce
qu'elles doivent être.
Pareilles critiques ne se produiront 'plus, j'espère, lorsque le

(11 Mars 1912)

— 486 —

mobilier sera renouvelé, et les querelles personnelles feront place
à de mutuelles congratulations. Permettez-moi de vous raconter
deux incidents qui vous prouveront à quelles pénibles extrémités
un chef de service peut ê t r e réduit dans certaines cioconstances.
Comme les deux faits se sont passés sous l'ancien Conseil, on
ne me soupçonnera pas de faire des personnalités en vous les
racontant :
Quand, i l y a une vingtaine d'années, je suivis comme aide de
clinique M . Thiriar à Saint-Pierre, cet hôpital était encore
infesté par l'infection purulente et la pourriture d'hôpital. Les
premiers malades opérés par mon chef de service furent
infectés. M . Thiriar me pria de rechercher les causes de
l'infection. Je reconnus qu'elle était due au matériel à pansements
et principalement aux éponges. Sur l'ordre de mon chef de
service, tout le m a t é r i e l fut b r û l é , dont coût un millier de francs,
mais l'infection purulente disparut du service.
L a salle 13 de l'hôpital Saint-Jean avait la réputation d'être
infectée par l'érysipèle. Cette situation pénible existait depuis de
longues a n n é e s .
Quand je pris la direction du Service de chirurgie à l'hôpital
Saint-Jean, connaissant la salle 13 de réputation, j ' y lis une
inspection complète : I l y avait dans la salle plusieurs vieilles
armoires, dont l'intérieur, aussi crasseux que vénérable, servait
de refuge aux m é d i c a m e n t s et appareils en usage dans le service.
J'y découvris notamment des flacons de baume du Pérou, du vin
aromatique de Styrax et autres m é d i c a m e n t s prescrits par
Deroubaix ; j ' y trouvai aussi des appareils de bandages et des
attelles datant probablement de Seutin. Je priai la sœur du
service de nettoyer et de vider ces armoires: mes demandes
r é i t é r é e s par trois fois r e s t è r e n t sans résultat : on tenait a ces
reliques et l'on était m ê m e bien convaincu que ces objets a
pansements valaient mieux que la gaze antiseptique. Après avoir
vainement supplié, o r d o n n é , m e n a c é , un jour, en présence de
nouveaux cas d'érysipèle survenus dans le service, je fus pus
d'une belle colère et je répandis sur le sol tout le contenu des
armoires. A partir de ce jour tout fut nettoyé et l'érysipèle,
depuis lors, n'a plus reparu dans la salle 13.
Une plainte fut naturellement portée contre moi devant le
Conseil des hospices de l'époque, et je vous étonnerai peut-être en
vous disant que je ne fus ni suspendu, ni blâmé, ni admoneste
par l u i .
Unissons-nous, Messieurs, dans u n e m ê m e p e n s é e de devoir et
de c h a r i t é . Faisons pour nos malades ce qui doit être fait afin
(pie l e u r s mise) es soient diminuées. Faisons eu sorte que les
médecins é t r a n g e r s qui visitent nos hôpitaux en emportent
l'impression que nous éprouvons nous-mêmes lorsque nous

— 487 —

(11 Mars 1912)

visitons les établissements similaires dans des villes qui n'ont pas
l'importance de Bruxelles.
M. l'Echevin Hallet. Je retiens de tout ce qu'a dit le
docteur Depage qu'en réalité les incidents dont i l parle se sont
passés sous l'ancien Conseil; ils ne se produisent plus maintenant.
A entendre le docteur Depage, tout le mobilier de l'hôpital
Saint-Pierre serait défectueux, s u r a n n é , bon à être mis au
rancart. Je crois qu'il y a là un peu d'exagération, exagération
naturelle à un médecin excellent, chirurgien de valeur, qui
voudrait naturellement que tout l û t parfait dans les hôpitaux.
Le malheur, c'est que tout cela coûte fort cher ; d'autre part, ce
mobilier n'est ni si vieux ni si suranné que veut bien le dire
notre honorable collègue.
M. Depage. Je ne vous demande que 50,000 francs.
M. l'Echevin Hallet. Les plus vieux meubles sont dans le
service du docteur Thiriar qui va être modifié complètement
pour l'entrée du docteur Depage.
(Interruptions.)
Dans les salles de malades, les lits sont anciens, évidemment ;
mais actuellement, tous les deux ou trois ans, les médecins
inventent de nouveaux lits, de nouvelles tables d'opération; s'il
fallait toujours être au courant des derniers progrès, on devrait
constamment tout renouveler. On le fait dans la mesure du
possible; si c'était nécessaire, le Conseil des hospices, certes, ne
s'y refuserait pas ; mais cela aurait une répercussion sensible
sur nos finances communales, auxquelles je dois veiller avec
soin.
On va devoir arranger complètement l'hôpital Saint-Pierre,
en modifier toute la distribution, aussitôt que l'hôpital de
Jette sera ouvert ; d'autre part, le Conseil des hospices a décidé
la création d'un orphelinat de quatre cents lits pour filles
et garçons, et i l a décidé, à la demande des chefs de service,
la création d'un hôpital de cinq cents lits pour maladies chroniques.
Tout cela, Messieurs, va coûter beaucoup d'argent; tout
cela va augmenter le déficit déjà considérable du budget des
Hospices.
Songez que nous allons devoir acheter, en une seule fois, tout
te matériel et tout le mobilier nécessaires à l'hôpital de Jetteoaint-Pierre ! Allez-vous décider qu'il faut renouveler, en une
seule fois ('gaiement, et complètement, le matériel de l'hôpital
Saint-Pierre ?
L'honorable M.Depage demande que le crédit de 12.000 francs
l " ! I hôpital Saint-Pierre soit porte a 5 0 . 0 0 0 francs.
, u

1 - 3 3

(11 Mars 1912)

. — 488 —

J'y fais cette objection qu'il serait plus raisonnable de procéder
par étapes au lieu de voter en une seule fois une majoration de
dépense de 40,000 francs.
Vous le savez, Messieurs, c'est la caisse communale qui doit
parfaire l'insuffisance de ressources des Hospices, insuffisance
qui se chiffre au budget de 1912 déjà par 850,000 francs.
Etant donné que nous venons, seulement, de commencer la
discussion du budget des Hospices, rien ne nous dit que, mis eu
appétit par notre bon mouvement, d'autres membres ne vont pas
à leur tour réclamer des augmentations de crédit.
Depuis de nombreuses années, on critique les dépenses du
Conseil des hospices, et quand j ' é t a i s Conseiller communal, je
faisais chorus avec les autres. A maintes reprises, nous avons
demandé que l'on fasse des économies. Arrivé au Conseil des
hospices, je me suis souvenu de mes anciennes critiques de
Conseiller communal et j ' a i réduit tout ce qui pouvait être
réduit.
Si l'on entre dans la voie où veut nous engager M . Dépage,
i l est certain que nos amis socialistes vont réclamer à leur tour
des majorations au chapitre de la Bienfaisance, estimant, non
sans raison peut-être, qu'on ne distribue pas assez de secours
aux vieillards et aux orphelins.
I l est évident, Messieurs, qu'on peut toujours faire mieux,
mais i l ne faut cependant pas perdre de vue les conséquences
linancières des améliorations qu'on préconise. A u lieu d'avoir à
parfaire une insuffisance de 850,000 francs, nous pourrions ainsi
arriver à devoir saigner la caisse communale d'un million ou
d'un m i l l i o n et demi.
Le Conseil est évidemment libre de le décider, mais i l faudra
alors, nécessairement, créer de nouveaux impots. Je ne vois pas,
quant à moi, d'autres moyens.
M . J a u q u e t . J'ai demandé la parole pour répondre aux allusions faites par mon collègue M . Depage au discours que j'ai
prononcé dans la dernière séance.
Mon collègue a fait ces allusions avec une modération à
laquelle je me plais à rendre hommage et, dans ces conditions,
je m'efforcerai d'être aussi modéré que l u i .
Je dirai, d'abord, que j ' a i déjà répondu aux allégations qu'il a
faites au sein de la Section de l'assistance publique et je m'étonne
qu'il s'obstine à produire une affirmation qui n'est pas tout a
fait exacte.
M . Depage m'accuse d'avoir fait allusion aux paroles d'un cnet
de service des hôpitaux, dont je m'abstiens, et pour cause, de
citer le nom ; je vais me borner, en réponse à M . Depage, a lire
le texte de la sténographie de ce passage de mon discours.
|

f

— 489 —

(11 Mars 1912)

Après avoir rappelé ce qu'ont publié des journaux, j ' a i dit :
a: Si les critiques dont je parle n'avaient pour effet que de
dénigrer certaines personnalités, je négligerais d'y porter attentiou. Mais elles causent une profonde émotion dans le public.
Les gens du peuple sont dans l'impossibilité d'envoyer leurs
enfants malades autre part q u ' à l'hôpital ; ces malheureux se
trouvent donc dans la cruelle alternative ou de laisser leurs
enfants chez eux, manquant de tous les soins nécessaires, ou
bien de les envoyer dans cet établissement qu'on leur dit ê^re
dangereux et d'une malpropreté répugnante. I l y a là une faute
lourde. D'autre part, s'il est vrai, comme on me l'a afiirmé,
qu'un ou des médecins ont inspiré ces articles en trompant des
journalistes, ces médecins ont manqué non seulement à leur
devoir administratif, mais aussi à leur devoir le plus sacré de
médecin en portant le trouble et la frayeur dans l'esprit des
malades qu'ils sont appelés à soigner. S ' i l en est ainsi, i l n'est
pas de paroles assez sévères pour blâmer une telle conduite.
» Il importe de dire bien haut combien toutes ces allégations
sont fausses ; i l importe que l'on sache que les soins donnés aux
enfants du peuple sont au-dessus de tout éloge. Toutes les précautions possibles sont prises et améliorées chaque jour pour
assurer les meilleurs soins, tant au point de vue matériel qu'au
point de vue moral, aux malades des hôpitaux. »
Ceci limite exactement le débat. J'avais pour but exclusif de
blâmer les articles qui avaient pour résultat de jeter le trouble et
la frayeur chez les gens qui doivent recourir aux hôpitaux. Je
n ai fait allusion ni aux chefs de service, ni aux adjoints. J'ai
dit que ceux qui avaient inspiré ces articles avaient commis une
faute lourde. Si M . Depage veut en attribuer la responsabilité à
une personne déterminée, je n'ai rien à retrancher de ce que j ' a i
dit et on peut appliquer à cette personne les appréciations
sévères qui ont été formulées.
M. Depage. E n parlant comme je l'ai fait, je me suis efforcé
de justilier une majoration de crédit ; et c'est accessoirement
que je suis intervenu dans l'incident relatif aux chefs de service. Pour répondre à M . Jauquet, je tiens à dire que si un chef
de service, après plusieurs demandes réitérées, n'obtient pas ce
lui lui est nécessaire, i l a le devoir d'en appeler à l'opinion
publique.
La moitié du service dont i l a été parlé est en bon état ; mais
1 autre moitié est dans un état lamentable. Ce chef de service a
demandé à plusieurs reprises des modifications qu'il n'a pas
obtenues. Il ne s'agit pas ici de questions personnelles.
M . Vander Velde. Je reprendrai quelque peu le débat engagé
en Section de l'assistance publique.

( U Mars 1912)

— 490 —

L a Section de l'assistance publique a examiné le budget d
Hospices avec un soin particulier. Elle a fait cet examen c.
dehors de toute préoccupation politique, avec l'unique souci
d'aider le Conseil des hospices à améliorer ses services.
A u cours de la discussion, j ' a i été frappé d'un fait : personne
n'a reproché au Conseil des hospices le déficit de son budget ;
personne n'a réclamé des économies. Bien au contraire, tous les
membres de la Section qui ont participé aux débats, ont souhaité
des transformations ou des innovations coûteuses.
Depuis quelques années, le Conseil des hospices a relevé le
salaire des domestiques des hôpitaux. L a Section a été unanime
à reconnaître que ce relèvement est insuffisant. Avec le barème
actuel, un bon recrutement est impossible. Si par hasard un
directeur d'hôpital trouve un bon domestique, celui-ci ne tarde
pas à quitter la place, certain qu'il est de trouver ailleurs une
situation plus r é m u n é r a t r i c e .
C'est ainsi, Messieurs, que le nettoyage des salles et tous les
gros travaux sont confiés à un personnel qui se renouvelle sans
cesse et n'a pas le temps de s'initier à son métier.
Qui plus est, ce personnel est ignorant des dangers auxquels
son travail l'expose ; i l néglige toute précaution et devient une
proie facile pour toutes sortes de maladies. J'ai vu souvent
arriver comme garçons de salles, de jeunes paysans flamands,
resplendissants de santé. On les voyait, en peu de mois, s'étioler,
devenir tuberculeux et revêtir bientôt l'uniforme des malades
de l'hôpital.
L a Section s'est également préoccupée des secours (pie
l'Administration octroyé aux familles dont le chef est en traitement à l'hôpital. Ces secours sont, de l'avis général, tout à
fait insuffisants.
Qu'en résulte-t-il? Beaucoup] de malades quittent prématur é m e n t l'hôpital, parce qu'ils doivent travailler s'ils veulent
éviter la misère pour la femme et les enfants.
Bruxelles possède un bon refuge pour convalescents et un
excellent sanatorium pour tuberculeux. Ces établissements ne
rendent pas tous les services que l'on pourrait en attendre : bien
des malades refusent d'y entrer pour la même raison qui les
oblige à quitter l'hôpital avant la guérison complète.
On a demandé en Section bien des choses encore : on a
réclamé une réorganisation complète du service des médecins
des pauvres; on a souhaité une amélioration du sort des pharmaciens et des pharmaciens adjoints.
L'honorable Echevin des finances, qui assistait à la réunion de
Section, s'est montré favoiable à ces diverses demandes ; m a i - ,
naturellement, i l a soulevé des objections budgétaires.

(11 Mars 1912)

— 491 —

La très juste remarque de M . Hallet m'engage à vérifier si du
fait de l'assistance publique le contribuable bruxellois supporte
réellement des charges excessives.
En 1909, au cours de la discussion du budget, l'honorable
M. Bauwens a montré au Conseil communal un tableau fort
intéressant, emprunté à VAnnuaire statistique du royaume. Il
résulte de ce tableau qu'en 1906, le déficit du budget de l'Assistance publique était, toutes proportions gardées, moins élevé
pour Bruxelles que pour Anvers; i l était à peu près égal pour
Bruxelles, Gand et Liège.
Depuis lors, Messieurs, les choses ont bien changé.
J'ai fait une enquête auprès des Administrations d'Anvers,
Gand et Liège. J'ai appris ainsi que dans ces trois villes, le
déficit de l'Assistance publique a notablement augmenté, alors
que celui des Hospices de Bruxelles est demeuré sensiblement le
même.
Le petit tableau que veici indique pour les années 1906 et
1910 la charge moyenne, par habitant, résultant du déficit de
l'Assistance publique pour les villes de Bruxelles, Gand, Liège
et Anvers.
Charge moyenne par habitant, résultant du déficit
du budget de VAssistance publique.
1906.

191«,

AUGMENTATION.

Bruxelles
Anvers

2.29
4.78

2.32
5.78

0,03
1.00

Gand
Liéga

2.21
2.10

3.33
4.01

1.02
1.91

soit 1,31 pour cent.
» 20,92
»
» 45,34
» 90,95

»
»

Comme vous le voyez, Messieurs, nos charges n'ont guère
augmenté. Celles de nos voisins se sont accrues dans des proportions considérables.
On ne pourra donc accuser la Section de l'assistance de vouloir
dilapider les deniers publics lorsqu'elle encourage l'Administration des hospices dans la voie des réformes pratiques et équitables.
Je ne songe pas, Messieurs, à demander à l'Administration
des hospices de tout réformer en un jour. Je la prie seulement
de tenir compte de mes remarques et je suis convaincu que le
onseil communal tout entier consentira aux sacrifices que l'on
réclamera de lui.
profite de la circonstance pour demander au Conseil où en
(

(11 Mars 1912)

— 492 —

sont les études du projet d'hôpital pour les maladies chroniques.
Les hôpitaux de Bruxelles sont actuellement encombrés; cet
encombrement résulte moins du nombre des maladies aiguës et
curables que de la présence dans les salles de malheureux incurables dont la place serait dans un établissement spécial. Il
manque à Bruxelles un hôpital pour chroniques de cinq cents
lits. Dans un tel refuge, les cancéreux, les rhumatisants, les suppurants chroniques recevraient des soins irréprochables et la
journée d'entretien serait beaucoup moins coûteuse que dans les
grands hôpitaux généraux.
Je formule le vœu que le Conseil communal soit prochainement saisi d'un projet de construction d'hôpital pour chroni(|ues.
(Très bien ! sur plusieurs bancs.)
M . C l a e s . A l'occasion de la discussion du budget des Hospices, je désire examiner quelle est la situation du personnel
infirmier congréganiste dans nos deux hôpitaux.
La convention qui règle les rapports de la Congrégation des
S œ u r s Augustines avec le Conseil d'administration des hospices
date du 3 janvier 1851 ; elle fut approuvée par le Conseil communal le 25 du même mois.
L'article 1 de cette convention, à laquelle i l a été fait souvent
allusion, stipule : — je cite textuellement — « La Congrégation
des S œ u r s Augustines continuera à être chargée de desservir les
hôpitaux de Saint-Jean et de Saint-Pierre, à Bruxelles. »
Les articles suivants consacrent les droits des parties contractantes, fixent l'indemnité annuelle, les conditions de nourriture
et de logement des sœurs hospitalières.
Enfin, l'article 9 règle les conditions dans lesquelles les parties en cause peuvent résilier leurs engagements réciproques.
Je reconnais qu'aucune clause de cette convention ne peut être
invoquée en faveur du maintien des sœurs infirmières dans nos
hôpitaux.
Jusqu'à présent, elle n'a pas été dénoncée.
Il est exact que les Sœurs Augustines continuent à assurer une
partie des services hospitaliers. Seulement, leur nombre tend à
diminuer chaque jour, tandis que celui des infirmières laïques
augmente sans cesse, et dans quelles proportions !
Nous nous trouvons, me semble-t-il,dans une période de transition. Le Conseil des hospices ne croit-il pas le moment venu de
faire connaître les modifications qu'il entend apporter à cette
convention ?
A l'hôpital Saint-Jean, de nombreux services sont laïcises en
totalité ou en partie.
Il en est de même à Saint-Pierre. Ce qui plus est, M . Hallet.
er

_

493 —

( 1 1 Mars 1 9 1 2 )

en séance de Section,a bien voulu nous informer q u ' à la demande
d'un chef de clinique, un important service de cet hôpital serait
dorénavant desservi par des infirmières laïques.
M. l'Echevin Hallet.

Malheureusement!

M. Furnemont. Les temps sont durs. (On rit. )
M . Claes. Je ne sais quelles sont les intentions des S œ u r s
Augustines. Mais i l n'est pas douteux qu'elles auraient le droit
de s'émouvoir de ces modifications successives.
Elles auraient le droit de s'enquérir des mesures que le Con~
seil des hospices compte prendre à leur é g a r d . D'ailleurs, est-il
certain que dans les conditions nouvelles qu'on leur imposera,
elles pourront continuer à assumer la t â c h e de remplir leur
fonction?
Leur nombre r é d u i t va rendre bien pénible l a surveillance de
nuit. I l serait inhumain d'exiger d'elles un travail excessif que,
par dévouement, elles seraient, sans doute, prêtes à fournir.
Mais il y a une autre considération à faire valoir : i l est inutile
de prolonger outre mesure la période d'incertitude dans laquelle
elles se trouvent.
Que le Conseil des hospices fasse connaître son idéal. Veut-il
dénoncer la convention? Q u ' i l le dise. C'est un devoir de courtoisie à remplir envers la Congrégation des s œ u r s hospitalières
qui, pendant plus d'un siècle, s'est consacrée au service de nos
malades indigents et à laquelle ses prédécesseurs ont rendu de si
multiples hommages.
C'est un devoir à remplir envers nous, mandataires communaux, qui avons à nous préoccuper des charges nouvelles que l a
laïcisation nous imposera.
Permettez-moi de vous montrer la progression des dépenses
occasionnées par les modifications apportées r é c e m m e n t dans le
service hospitalier.
D'après les comptes moraux de 1 9 0 5 , la dépense effectuée
pour le service des infirmières s'est élevée, pour nos deux hôpitaux, à la somme de fr. 9 , 9 6 8 - 7 5 . Etaient seules en fonction les
Sœurs Augustines, leur nombre n'atteignait pas la quarantaine.
A cette époque, l'hôpital de Saint-Gilles n'existait pas, pas
plus, d'ailleurs, que l'hôpital de l'avenue Defré. Rien ne fait croire
que le nombre des j o u r n é e s d'entretien des malades ait été inférieur en 1 9 0 5 aux prévisions budgétaires de 1 9 1 2 . On serait en
droit de supposer le contraire.
Le budget qui est soumis à notre approbation, en ce moment,
prévoit pour le m ê m e service une dépense s'élevant à la somme
de 42,085 francs.

(41 Mars 1912)

— 494 —

Mais i l est à remarquer — quoique le nombre des infirmières
laïques atteigne déjà un chiffre supérieur à celui des Sœurs
Augustines, lorsqu'elles assumaient seules le service hospitalier
— qu'une partie très importante des infirmières congréganistes
reste à remplacer.
M . Furnemont. Quelle est la proportion ?
M . Claes. Les Sœurs Augustines n'ont jamais été quarante,
tandis que le nombre des infirmières laïques doit, à l'heure qu'il
est, dépasser quarante.
M . l'Echevin Hallet. Effectivement.
M . Claes. On se demande, non sans appréhension, ce que
deviendra ce poste du budget, lorsque la dernière sœur de charité
aura franchi le seuil de nos hôpitaux.
M . Depage citait le chiffre de 100,000. Ce chiffre paraissait
quelque peu exagéré. E n réalité, i l sera doublé.
M . l'Echevin Jacqmain. Si le travail est en rapport avec
la dépense.
M . Claes. S i encore la laïcisation était une œuvre qui s'impose. Mais le Conseil des hospices n'a aucune raison pour en
poursuivre la réalisation.
J'estime, au contraire, tenant compte des résultats peu encourageants obtenus par les promoteurs de la réforme dans un
grand pays voisin, qu'il a les motifs les plus sérieux pour s'abstenir de tenter l'aventure.
C'est au nom du principe de la neutralité, c'est pour soustraire les malades indigents aux entreprises de prosélytisme des
sœurs de charité que l'on cherche à laïciser les hôpitaux.
Chose étrange ! Ce sont les cliniques, j ' e n excepte une, dont
le personnel est congréganiste qui ont la plus nombreuse clientèle !
Je lisais dernièrement dans le Peuple un article des plus suggestifs. On constatait avec un douloureux étonnement que les
établissements laïcs étaient rares à Bruxelles. On exhortait
les médecins libres-penseurs, directeurs de clinique, de ne plus
se servir dans leur institut que d'infirmières laïques.
Je doute fort que les médecins libres-penseurs abandonnent de
sitôt la main-d'œuvre religieuse : ils s'inspireront des vives et
unanimes protestations qui accueillirent le projet d'un gouvernement voisin d'imposer la laïcisation aux directeurs de cliniques privées.
Chose plus étrange encore. L'on voit, chaque jour, des libres-^

