— 101 —
Par résolution du G du mois courant, le conseil général
d'administration des hospices et secours demande l'autorisation
du gouvernement pour faire défricher et convertir en terre
arable, la partie qui lui reste du bois dit Cassant, situé à Dilbeék
et appartenant à la fondation de Saint-Eloi.
Le défrichement de la première partie a été autorisé par arrêté
royal du 29 novembre 1852 et le fonds en a été loué au fermage
annuel de 60 francs l'hectare.
La seconde a été défrichée par autorisation de la députalion
permanente du conseil provincial en date du 1 février 1855 :
elle produit un loyer annuel de fr. 60 - 65 l'hectare.
La troisième partie est, d'une contenance de i hectare 5 ares
96 centiares, au sujet de laquelle le conseil général a reçu
l'offre d'un loyer annuel de 70 francs l'hectare pendant les
neuf premières années et de 75 frans pour les neuf années
suivantes.
Les arbres de haute futaie croissant sur cette dernière partie
du bois dit Cassant sont estimés à .
.
fr. 1,260
qui, appliqués au taux de 4 1/2 p. c.,
produiront un revenu annuel de
56 92 1/2
Le revenu par parcelle d'après la valeur
locative s'élevant à .
.
.
.
.
.
74 17
Total
fr.
151 Ô9T/2
tandis que, déduction faite des frais de
régie et des contributions, les coupes n'ont
rapporté en moyenne que
.
.
.
.
14 17
il y aura donc, après l'opération, une
er

augmentation de
La section des
avis favorable et
conseil général à

revenu de
.
.
.
fr.
116 92 1/2
finances vous propose, messieurs, d'émettre un
de charger le Collège d'envoyer la résolution du
l'approbation de l'autorité supérieure.

L'ordre du jour appelle la révision
bcàtisses ( i ).

du règlement sur les

Personne ne demandant la parole dans la discussion générale,
le Conseil passe à la discussion sur les articles ( 2 ).
Art. 5. Les autorisations mentionnées à l'art. 2 seront considérées comme non avenues, s'il n'en est fait usage dans les six
mois. » — La section des travaux publics propose d'ajouter à cet
(i) Voyez Bulletin communal, deuxième semestre de 4856, p 564 le nmwirt
du Collège, et p. 40 de ee volume, le rapport de la section d e ^ r a ^ u x p S b l i T
(*) Nous nous bornons à insérer le texte des articles modifiés qui ont donn ;
lieu a une discussion. Voyez infrà, le texte du règlement revisé.

-

102 —

article un § nouveau, «ainsi conçu : u Le Collège des Bourgmestre et
Échevins devra ê t r e i n f o r m é , par é c r i t , du j o u r où Ton mettra
la main à l ' œ u v r e . »
Ml. l e Bourgmestre. Nous sommes assaillis de paperasses;
si c'est pour le plaisir de nous en faire lire quelques unes de plus,
je comprends la portée du changement. Les inspecteurs sont-là
pour voir si l'on construit ou si Ton ne construit pas.
M. B ' É c 2 i e v i a W a l t e r . Je crois devoir appuyer la proposition de la section. Les explications que j ' a i d o n n é e s p r é c é d e m m e n t ,
suffisent pour faire comprendre q u ' i l est nécessaire d'informer le
Collège du moment où l'on met la main à l ' œ u v r e . Je l'ai dit et je
le r é p è t e , on ne sait jamais quand commencent les travaux. Nous
n'avons pas assez d'inspecteurs pour qu'ils puissent le savoir : on
ne le sait ordinairement que d'une m a n i è r e indirecte. Comment
alors vérifier si on ne s'est écarté en rien des prescriptions du
r è g l e m e n t pendant qu'on construisait? Il n'y a rien de plus simple
que d"en informer d'abord le Collège. Ce n'est pas plus difficile
qu'il ne l'est d'informer le commissaire de police de l'époque où
l'on commence les travaux de construction des trottoirs, comme
le prescrit le r è g l e m e n t sur les trottoirs. Cela éviterait bien des
inconvénients et souvent des p r o c è s - v e r b a u x .
MI. l e B o u r g m e s t r e . Il y a au bureau des travaux publics un
inspecteur et u n e m p l o y é qui n'ont pas autre ebose à faire que
d'inspecter les b â t i m e n t s en construction. Je parle de M . Triest.
Le nombre de ces maisons n'est pas t e l , q u ' i l ne puisse aisément
les inspecter toutes, tous les deux ou trois jours. Il n'a pour cela
qu'à avoir un carnet où i l inscrit les autorisations de bâtir à
mesure qu'elles é m a n e n t de l'Administration.
Ml. t ' É c B i c v i u D e c r o u c k e r . Si l'on ne p r é v i e n t pas le Coll è g e , qu'arrivera-t-il?
I I . l e B o u r g m e s t r e . On appliquera des dispositions pénales,
si le hasard fait d é c o u v r i r la négligence.
MI. l ' É c S i e v ï u W a l t e r . Nous avons eu des r é c l a m a t i o n s qui
n'auraient pas eu lieu, si nous avions su quand c o m m e n ç a i e n t les
travaux. Les travaux étaient t e r m i n é s , quand l'inspecteur des
bâtisses arrivait.
MI. l e B o u r g m e s t r e . Depuis neuf ans, je lis toutes les pièces
qui arrivent à l'Hôtel de V i l l e , et je n'ai jamais r e n c o n t r é une
réclamation de ce genre.
M . O t i e t . Je regarde cette disposition comme peu importante.
Ce qui me paraît pius grave, c'est la lenteur que l'on met à autoriser les constructions après que la demande est a r r i v é e à l'Hôtel
de V i l l e .

•

103

1U. l ' É c h c v i n W a l t e r . C'est une erreur. Aussitôt qu'une
demande arrive, l'autorisation est a c c o r d é e , lorsqu'il ne s'élève
aucune difficulté. Je ne sache pas qu'il y ait eu une seule fois un
retard qui ait donné lieu à des réclamations.
IM. © t i e t . Je ne sais si c'est depuis que vous êtes Echevin.
Mais plusieurs fois on s'est plaint de la lenteur avec laquelle
l'autorisation était expédiée.
M . r É c t a e v i M F o n t a i n a s . Quand i l n'y a pas de nécessité
sérieuse, i l ne faut pas exposer les administrés à être traduits
devant les tribunaux de simple police.
m. l ' É c h e v i n W a l t c r . Quand i l s'agit de travaux aux trotloirs, on doit bien informer le commissaire de police.
I M . l c ' & o u r g i n c s t r e . Ceci est tout différent: Ses trottoirs font
partie de la voie publique; les travaux sur la voie publique peuvent
interrompre la circulation, nécessiter des mesures de précaution.
On ne s'adresse pas à nous, mais aux commissaires de police. Je
vous propose de laisser le § comme i l est. Il a parfaitement fonctionné depuis des années.
M . De M e u r e . L'opinion de la section a été déterminée par
cette considération-ci. Dans tous les cas où l'on a enfreint le
règlement, les employés ont répondu : C'est tout simple; nous ne
le savons pas. Alors nous nous sommes dit : pour qu'il n'y ait
plus d'infractions au règlement, i l suffit d'insérer un article qui
astreigne les administrés à prévenir de l'époque où commencent
les travaux.
•M. le B o u r g m e s t r e . Je voudrais bien alors que l'on i n d i quât ce que l'inspecteur et son subordonné auront à faire?
M . V a n d e r l i n d e n . La mesure est proposée dans l'intérêt
des employés. Si les employés ne savent quand les travaux
doivent commencer, ils sont exposés à faire, à tout instant, des
courses inutiles, puisque les propriétaires ont six mois pour
commencer les travaux; tandis qu'avec la mesure p r o p o s é e , ils
pourront employer tout leur temps à inspecter les endroits où des
travaux sont en yoic d'exécution. Il ne pourra plus y avoir aucun
doute, quand l'époque du commencement des travaux aura été
déclarée par celui qui les fait exécuter.
M . le B o u r g m e s t r e . I l faudra que l'inspecteur vérifie si
l'on commence les travaux à l'époque que l'on a fixée.
M . V a n d e r l i n d e n . Lorsque sa tournée devra se borner aux
maisons pour lesquelles l'époque du commencement des travaux
est déclarée, elle sera moins longue que lorsqu'elle doit corn-

-

104

-

prendre toute la v i l l e , pour visiter tous les endroits où des autorisations auront été accordées.
M. le B o u r g m e s t r e . Il faudra qu'il s'assure aussi que l'on
ne commence pas les travaux sans avertissement. Il n'y aura
rien de neuf qu'une source de procès-verbaux.
M. l ' É c h e v i n W a l t e r . Cela n'offre pas d'inconvénient, et
ce peut être utile.
M. V a n d e r l i n d e n . Cette mesure pourra ê t r e mise à exécution d'une manière très simple. 11 y aura un registre où l'on
inscrira les demandes d'autorisation. 11 y aura une colonne où l'on
inscrira l'époque du commencement des travaux, lorsqu'elle aura
été déclarée par l'intéressé.
M. r t i c h e v i n a W a l t e r . Ce registre existe.
Le § nouveau de l'art. 5 proposé par la section des travaux
publics est mis aux voix et adopté par 19 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Goffart, B r u g m a n n , L a v a l î é e , W a l t e r ,
De Page, Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Cattoir,
Kaieman , Vandermeeren , Verstraeten , Cappellemans , Spaak,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts et Maskens.
Ont voté contre : M M . Orts, Fontainas, De Doncker, Bischoffsh e i m , Otlet, Delloye, R i c h e , Tielemans et De Brouckere. La modification proposée par la section des travaux publics à
l'art. 6 , consistant à remplacer les mots donné avis par écrit par
les mots fait la déclaration,
est adoptée par le Conseil.
« Art. 9. § 2. Dans l'acte d'autorisation, le Collège des Bourgmestre et Echevins d é t e r m i n e r a l'espace que la cloison pourra occuper, et le nombre de pieux par lesquels elle devra être appuyée. »
La section des travaux publics propose de remplacer cette disposition par les mots suivants : « Cette cloison devra être établie
avec solidité et d'après les indications des agents de l'administration; » et d'ajouter à la fin de l'article un § nouveau ainsi conçu :
« Le propriétaire payera à la ville une indemnité de oO cent, par
mètre courant, pour la réparation du pavage après l'enlèvement
de la cloison.
M. V a n d e r l i n d e n . 11 suffit de dire que la cloison devra
être établie avec solidité. Il est inutile de parler du nombre des
pieux. On sait que pour faire une cloison i l faut des pieux.
m. De ïïKcure. On faisait payer par nombre de pieux. La
section a trouvé que ce ne devait pas être laissé à l'arbitraire d'un
employé de l'administration, et qu'il était plus naturel de faire
payer une indemnité d'après la longueur en mètres courants.

-

10T> -

Les modifications proposées par la section à l'art. 9 sont adoptées.
Art. l ô . Le propriétaire qui fera creuser un puits ne pourra
laisser moins de 25 centimètres de distance entre les cercles servant à contenir les terres, etc. — Le Collège propose de rectifier
une erreur d'impression, en substituant le mol plus au mot mains.
— Adopté.
» Art. "Hi, § 5 nouveau (proposé par la section). Les échelles
devront être élevées et maintenues debout, au moyen de cordes
avec poulies fixées à une hauteur suffisante de la façade. »
¡II. V a i i d c s ' H i M l c n . Ces précautions ne sont nécessaires que
pour les grandes échelles qui offrent seules du danger. Je propose
donc de dire « les grandes échelles. »
M. Vaaides»BîieercB». Comment saura-t-on quand les échelles
seront grandes, quand elles seront petites ?
¡II. T i c l c i n : * n s . La disposition proposée par la section est
trop générale. Le but de la proposition de M . Vanderlinden est
d'obvier à cet inconvénient; mais elle laisse du vague. Je crois
qu'il faudrait dire « les échelles qui dépassent le premier étage. »
Le §5 nouveau proposé par la section, ainsi modifié, est adopté.
« Art. 20.'Les parties de la voie publique où des travaux seront
effectués et celles où i l sera établi des cloisons, barrières ou échafauds, devront être convenablement éclairées depuis le coucher
jusqu'au lever du soleil, par les soins et aux frais du propriétaire
ou de l'entrepreneur » Le Collège propose d'ajouter au commencement de l'article : « Lorsque le Collège le jugera nécessaire. »
M . £e a î o u r g - M i e s t r e . Le Collège ne vous propose là rien
de neuf C est un changement que vous avez déjà adopté par une
ordonnance spéciale, et que nous vous proposons d'introduire
dans le règlement. On a été amené à cette modification, parce que
les gamins éteignent ou brisent les lanternes quand on ne les
vole pas. D'ailleurs, ces lanternes nuisent à la lumière que les travaux reçoivent des lanternes publiques. Si la ville n'était pas
éclairée, je comprendrais l'obligation absolue; mais, dans l'état
actuel, je crois qu'il vaut mieux n'imposer l'éclairage que par
exception et quand le Collège le juge nécessaire.
L'addition proposée par le Collège à l'art. 20 est adoptée.
« Art. 27, g 2, Dans les parties, tant de la grande voirie que
de la voirie urbaine, etc..» — L a section propose de dire : .c Dans
les parties de la grande et de la petite voirie, etc. » — Adopté.
,:

Art. 29, § 5. Le dessus des murs de clôture sera couvert de

-

106

-

tablettes en pierres de taille. » — L a section propose d'ajouter
le § suivant : <
> Toutefois, lorsque la construction sera considérée
comme provisoire, la couverture de ces murs pourra être établie
en d'autres m a t é r i a u x , pour un terme à d é t e r m i n e r par le Collège
des Bourgmestre et Kcbevins. »
M. r É c S i e v i n W a l t c r . L'administration est obligée d'accorder des tolérances de ce genre. I l a paru plus logique de l'autoriser à agir suivant les lieux et les circonstances.
ML © t ï c t . J'aurais mieux a i m é que le r è g l e m e n t
pas ces tolérances.

n'autorisât

M. le EI©ïflrgflBBe»&B e. Les membres du Collège avaient
pensé qu'il valait mieux n'en pas parler. Quand nous avions un
r è g l e m e n t qui ne disait r i e n de ces t o l é r a n c e s , nous ne les accordions que fort rarement, et pour des motifs r é e l s ; m a i s , dès que le
r è g l e m e n t admettra des exceptions, i l est à p r é v o i r que tout le
monde se p r é v a u d r a du provisoire et i l y a du provisoire qui dure
des a n n é e s .
,

M.

VanderiiBadeis.

Quel est le terme que d é t e r m i n e le

Collège?
12. rs':eS*eviï.3 W a i t e r . 11 n'y en a pas de fixe.
17,. VïSBBt&erlgBBdieas. 11 faudrait fixer un m a x i m u m de terme.
0B. 8« B©aaB»gssîcstB*e. Le Collège ne peut assigner aucun
terme. C'est une question tout à fait d ' a p p r é c i a t i o n . Quand nous
savons positivement qu'un terrain est à vendre et qu'on bâtira
dans la campagne prochaine, nous ne nous montrons pas rigoureux; mais, quand on demande l'autorisation de faire une construction provisoire pour gagner du temps, sans projet a r r ê t é , nous
refusons i m m é d i a t e m e n t . Je crois q u ' i l vaudrait mieux laisser le
r è g l e m e n t dans ses termes g é n é r a u x .
La section insiste-t-elle pour l'adoption du nouveau § ?
M. S É c l i e v i » W a i t e r . J'insiste pour mon compte particulier.
Î3I. 6e BwiBrgBBaestB»©. O u i , vous avez insisté au Collège à
l'cncontre de tous vos c o l l è g u e s ; mais je m'adresse à la section.
tëfi. V a n d e i ' I i B a d e B î . S i je propose de fixer un m a x i m u m de
terme, c'est p r é c i s é m e n t pour éviter que l'on n'abuse de la disposition. Aussi, j ' a i r e m a r q u é depuis plus d'un an, au boulevard, un
m u r fermé au moyen de panneaux en bois et couvert en pannes.
Je pense que, dans une situation comme celle-là, on ne devrait
pas user de t o l é r a n c e pendant u n temps aussi long.
M . ritohewisi W a i t e r .
constances.

Le terme est

fixé

selon les cir-

-

107 —

¡11, O t l e t Puisque l'honorable M . Vanderlinden trouve ces
clôtures provisoires si laides, i l me semble que nous entrerions
dans ses idées, en exigeant que toutes les clôtures fussent faites
conformément au règlement. Il suffirait pour cela de ne pas le
modifier.
SI. î ' E c h c v i s i f o n t a i n a s . Je suppose que vous fixiez le
terme de trois mois; si une prolongation de terme est absolument
nécessaire, vous ne pourrez l'accorder.
HI. V a n d e r l i n d e n . C'est pourquoi je propose un terme
maximum, qui serait, je suppose, de deux ou de trois ans; si
vous accordiez un délai de six mois ou un a n , vous pourriez le
renouveler.
SI. le B o u r g m e s t r e . Alors i l n'y a pas de raison pour que
nous n'ayons jamais un mur couvert en tablettes de pierre de taille.
SI. l ' É c h e v i u W a l t e r . Ce sera au Collège à décider si la
construction est ou non provisoire ; i l appréciera.
SI. Ee B o u r g m e s t r e . 11 paraît que vous trouvez mauvais
qu'il apprécie, puisque vous proposez une disposition pour limiter
son droit.
SI. l ' K c f î e v I n W a l t e r . Le but de la disposition est de
l'autoriser à accorder un d é l a i , lorsque la construction sera
considérée comme provisoire, et c'est ce qu'il devra a p p r é c i e r .
Le § nouveau proposé par la section à l'art. 5, est mis aux voix
et adopté par 17 voix contre 11.
Ont voté pour : M M . Goffart, Orts, W a l t e r , De Page, Ranwet,
De Meure, De Vadder, Cattoir, K a i e m a n , Vandermeeren,
Verstraeten, Otlet, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Riche
et Tielemans.
Ont voté contre : M M . B r u g m a n n , Fontainas, De Doncker,
Lavalîée, Jacobs, Vanderlinden, Bischoffsheim, Depaire, Delloye,
Maskens et De Brouckere.
Les trois
nouveaux à l'art. 5 1 , les modifications et les
additions proposés à l'art. 55 par la section des travaux, sont
successivement mis aux voix et a d o p t é s , sauf la suppression dans
le dernier § des mots : « dans tous les cas. n
« Art. 54. La hauteur des façades sera prise au m i l i e u des
bâtiments, et sera m e s u r é e à partir du dallage du trottoir, ou à
partir du sol s^il n existe pas de trottoir, etc. »
La section des travaux propose là suppression de ces derniers
mots. — Adopté.
La nouvelle rédaction proposée par le Collège pour les deux

-

108

-

premiers §§ de l'art. 5 5 , qui sont r é u n i s en un seul, est mise aux
voix et adoptée dans les termes suivants : A r t . 55. Les façades des
bâtiments formant encoignure et qui donnent sur plusieurs
voies publiques de largeurs i n é g a l e s , ne pourront être élevées
dans les voies les plus étroites à la hauteur admise pour la voie
la plus large, qu'avec l'autorisation du Collège.
Art. 5G.
La section propose de supprimer cet article, qui
devient inutile par suite de la nouvelle rédaction de l'art. 55,
lequel comprend tous les cas, et propose de le remplacer par
la disposition suivante : « Après la démolition d'un bâtiment n
reconstruire, et avant que l'on commence les travaux, les agents
de l'Administration s'assureront si les murs mitoyens des propriétés voisines, ont la solidité nécessaire pour supporter les
nouvelles constructions.
ils. T i e l e s n a n s . Je crois qu'il vaudrait mieux dire « murs de
séparation » que « murs mitoyens. »
US. V a n d e r l i n d e n . C'est plus général : des murs de séparation peuvent ne pas ê t r e mitoyens, j'appuie ce changement.
S2. K a i e m a n . Est-il bien nécessaire de d é t e r m i n e r dans un
règlement les devoirs des agents de l'administration ?
M. le B B o o E » g m e s t r e . Le Collège avait pensé que cela était
superflu.
M. K a i t c s n a n . Ce sont les devoirs de l'administration. Ce ne
sont pas les devoirs des citoyens. Je trouve cet article parfaitement inutile.
.M. V a n d e r l i n d e n . Je ne suis pas de l'avis de M . Kaieman.
11 y a une foule de dispositions qui sont relatives aux devoirs de
l'administration. Je citerais des cas où le p r o p r i é t a i r e croit que les
agents de l'administration n'ont pas le droit d'intervenir et où
l'insertion d'une disposition dans le règlement est utile. Je désire
que le § nouveau soit introduit dans le r è g l e m e n t . M . le Bourgmestre doit se rappeler qu'un j o u r , je lui ai fait remarquer deux
murs de séparation auxquels on travaillait, et qui étaient si mauvais que, de l'aveu de l'entrepreneur, la vie des ouvriers était en
danger.
M. K a i e m a n . C'est que les agents de l'administration ne
font pas leur devoir. Ce n'est pas un motif pour insérer la disposition dans le r è g l e m e n t .
!91I. Se ISoBiB'gBHesÊB'e. Le règlement doit prescrire tout ce
qui intéresse le publie, mais pas autre chose.
M. R a n w e t . La disposition pourrait tout au plus ê t r e inutile;
mais je crois qu'il est bon de la maintenir. Ce sera un avertissement
pour les entrepreneurs de bâtisses et les maçons q u i , sachant que
les employés de la ville ont le droit de vérifier la solidité des

-

109

-

murs, diront, si on veut leur faire construire un m u r trop faible :
voilà un mur que les agents de l'administration viendraient
condamner; i l faut y donner plus de solidité.
M . l e B o u r g B B a e s t r e . Si Je § est a d o p t é , la r é d a c t i o n ne
peut être maintenue; car les devoirs des agents de l ' a d m i n i s t r a tion sont les m ê m e s , qu'il s'agisse d'une construction nouvelle ou
simplement d'une reconstruction. 11 ne faut donc pas dire :
« Après la démolition d'un b â t i m e n t à reconstruire. »
M. TielCBaaaaas. C'est un devoir pour l'administration de
s'assurer si les murs de séparation sont assez solides p o u r supporter les constructions qu'on veut y é t a b l i r , et d'ordonner la
démolition des murs qui manquent de solidité. L a disposition
devrait être complétée en ce sens.
M . l e B o u B ' g s m i e s t r e . C'est une autre question. U n m u r a
une solidité suffisante pour la destination actuelle, et ne l'aura
plus si l'on y adosse un b â t i m e n t . Je ne crois pas que vous p u i s siez en ordonner la démolition. Seulement, on devra y donner la
solidité nécessaire avant que l'on puisse y adosser une construction
nouvelle.
ils. E&aieaaaau. Cela est si v r a i , que celui q u i veut a c q u é r i r la
mitoyenneté d'un m u r , doit commencer par faire les frais n é c e s saire pour que le m u r puisse supporter une construction n o u velle.
NI. ffieleBaaaaas. Si l'on n'adosse pas au m u r une construction
nouvelle, vous n'avez pas le droit de le d é m o l i r ; mais, si l'on veut
y adosser une construction nouvelle, et q u ' i l manque de la solidité
nécessaire, vous avez le droit de le d é m o l i r .
r

¡51. le B o u r g m e s t r e . Nous sommes d'accord.
NI. S i a n w e t . Je crois que l'on pourrait r é d i g e r l'article ainsi :
u Avant de commencer les travaux d'un b â t i m e n t à reconstruire,
les agents de l'administration s'assureront si les murs de s é p a r a tion, etc.

Plusieurs membres. I l faut mettre simplement « les

murs, i»

M. a ' É c I s e v î u d e B o s B c f e e r . N ' y a-t-il pas u n article q u i
charge les agents de s'assurer de la solidité des constructions?
M. 5e B o u r g m e s t r e . O u i .
M.

fi'ÉcBievin

N

d e B o i t c k e r . Donc l'article est i n u t i l e .

M . V a u d c r l i u d e n . 11 est u t i l e , parce que ies agents ne
croient pas avoir le droit de s ' i n g é r e r dans la surveillance des
constructions i n t é r i e u r e s .

-

110 ~

III. D e P a g e . On pourrait r é d i g e r l'article ainsi :
i Avant qu'on ne commence les travaux de construction ou de
reconstruction, les agents de l'Administration s'assureront si les
murs des propriétés voisines ont la-solidité nécessaire pour supporter les nouvelles constructions. »
M . Oi*f«. On pourrait supprimer les derniers mots « pour
supporter les nouvelles constructions. »
L'art. 56, avec la rédaction proposée par M . De Page et amendée
par M . Orts, est mis aux voix et adopté.par 25 voix contre 4,
Ont voté pour : M M . Goffart, B r u g m a n n , Fontainas, Lavallée,
W a i t e r , Jacobs, De Page, Ranwet, V a n d e r l i n d e n , De Meure,
De Vaddcr, Cattoir, K a i c m a n , Vandermeeren, Verstraeten,
Bisclioffsbcim, Cappellemans, S p a a k , Veldekens, Depaire,
Ilauwaerts, Delloye, B i c h e , Maskens etTielemans.
Ont volé contre : M M . Orts, De Doncker, Otlet et De Brouckere.
« A r t . 59. Toute façade en pan de bois est p r o h i b é e . » — Le
Collège propose d'ajouter à cet article le § suivant : « Les seuils
et les linteaux en bois pour portes et fenêtres sont également prohibés. » — Adopté.
« A r t . 42. Il sera construit des voûtes de décharge au dessus
de chaque porte, fenêtre ou vitrine.
« Ces voûtes s'appuieront, à chacune de leurs e x t r é m i t é s , sur
des montants en pierre de taille ou en fer, dont l a largeur sera
déterminée par le Collège des Bourgmestre et Échevins, proportionnément aux dimensions de la façade. »
La section propose de modifier comme suit le 2 § de cet
article :
« Ces voûtes s'appuieront à leurs extrémités sur des coussinets
en pierre, et reposeront sur des armatures en fer dont les pièces
d'assemblage auront au moins deux centimètres d'épaisseur sur
cinq centimètres de hauteur, ou bien sur deux poutrelles en fer
laminé, dont la hauteur verticale ne pourra être moindre de 16
centimètres. Le plan de la construction contiendra la coupe, l'élévation et le détail du système d'armature projeté. »
e

¡53. l e K®5ïB»gB2ie$!;£ e. Quant à moi, je m'oppose à ce §,
parce que c'est dire à l'industrie : vous n'irez pas plus loin. Or,
en fait de constructions en fer, nous ne sommes pas bien avancés.
Je ne veux pas a r r ê t e r le développement de cette industrie. Si la
construction offre ies conditions de solidité nécessaire, vous l'autoriserez. On dit que les pièces d'assemblage auront au moins 2 centimètres d'épaisseur sur 5 centimètres de hauteur. Pourquoi
2 centimètres? Pourquoi pas 2 i/a centimètres ou 1 1/2 ?
e

— 111 —
M . ï'Eelacviia Waltci*. C'est un minimum.
M. l e BoïBB'gaaaesaVe. Ayant de le déterminer, avez-vous fait
expertiser la force du fer avec telle ou telle épaisseur.
M . l ' E c u e v â i a w a f t c i * . Ce minimum a été indiqué par des
personnes compétentes.
¡11. Ee B o u r g m e s t r e . Quand M . Marcellis a fait la bourse
d'Anvers, les gens les plus compétents ont crié à l'impossibilité.
C'est exécuté aujourd'hui, et c'est magnifique.
¡91. TielenaaiiBS. Je me rallie à l'observation de M . le Bourgmestre; mais, si le § est adopté, je crois que les derniers mots
devraient être supprimés. En effet, quand le système d'armature
est déterminé par le règlement, i l est inutile d'exiger la production
d'un plan contenant le détail du système d'armature.
¡51. B r u g m a u i i . Est-ce qu'on ne pourra pas faire des voûtes
de décharge sans armatures en fer ?
1M. » e i?5ena»e. Le règlement dit que les voûtes reposeront à
leurs extrémités sur des armatures en fer.
M. B r n g B B ï a n u . Mais lorsque la voûte a une hauteur suffisante, lorsque c'est un plein cintre, on n'a jamais mis d'armatures
en fer.
M . l e Bou&»gfiBBesti*e. Pourquoi exiger que les poutrelles
soient en fer laminé?
13. l'Écïaeviaa W a l t e i » . Ce n'est pas moi qui puis défendre
cet article. C'est une affaire de construction.

M. VaaBderlindeaa. Si demain l'on invente un autre système,
nous devrons modifier notre règlement.
M . B r n g m a u f i . Laissons le Collège juge. Cela n'a jamais
présenté aucun inconvénient. Le Collège est suffisamment armé
pour empêcher une construction qui serait dangereuse. (Adhésion.)
M . V a n d e r l i n d e n . Les prescriptions de l'art. 42 s'appliquent-elles à la façade de derrière ?
M. Se floua>ganestre. Non. Quand nous employons le mot
façade, nous voulons dire construction à front de rue.
La modification proposée au 2
elle n est pas adoptée.

rae

S de l'art. 42 est mise aux voix ;

Sur 1 observation faite par M . Orts, que la modification proposée
par ta section à l'art. 45 devait être la conséquence d'un changement proposé à l'art. 5G, et qui n'a pas été admis, cette modification n'est pas adoptée.

— 112

-

«t A r t . 45, § 5. Toute saillie sera comptée à partir du nu du
mur de lace. Lorsque le degré de saillie autorisé par les règlements
variera selon la largeur des voies publiques, cette largeur sera
mesurée de la manière prescrite par l'art. 54. »
La section propose de rédiger cet article comme i l suit : « Toute
saillie sera comptée à partir du nu du mur de face. Elle variera
d'après la largeur des voies publiques, comme i l est prescrit ;i
l'art. 54. »
M. © r t s . Il faudrait au moins dire : la largeur des voies publiques mesurée comme i l est prescrit à l'art. 54.
M . f E c l t e v i n W a i t e r . La nouvelle rédaction est plus courte
et plus grammaticale.
M. le B o u i ' g n i e s t r e . Maison ne la comprend plus. ( On rit.)
Je propose de laisser l'article comme i l est.
IÏB. © r t « . C'est plus prudent.
— La modification proposée à l'art. 45 n'est pas adoptée.
« Art. 46. La saillie des socles et des plinthes ne pourra
dépasser :
10 centimètres, dans les rues de 10 mètres de largeur et au
dessus.
5
»
danslesruesderaoinsdelOmètresdelargeur.»
Le Collège a proposé de rédiger le 1 alinéa de cet article de
la manière suixante :
« La saillie des socles, des plinthes et des marches ne pourra
dépasser, etc. »
Il se fonde sur ce que la saillie des marches a donné quelquefois lieu à des contestations, et c'est pour les éviter qu'il a compris
les marches dans la saillie autorisée.
La section pense qu'il est préférable de s'en tenir à ce qui se
fait actuellement, c'est-à-dire de ne permettre aucune saillie de
marches sur la voie publique, et de ne tolérer que le nez dont la
saillie máxima serait déterminée d'une manière précise.
Par contre, elle est d'avis qu'il convient d'augmenter de 2 centimètres la saillie des socles et des plinthes.
Ainsi, les saillies seraient de 12 et de 7 centimètres, au lieu de
10 et de 5, comme le porte l'article primitif, et l'on ajouterait le
§ suivant :
« Le nez de la première marche ne pourra dépasser de plus de
5 centimètres le nu des plinthes. »
er

M . Se B o u r g m e s t r e La section propose d'augmenter de
deux centimètres la saillie des socles et des plinthes. Je voterai
contre ce changement. Vous avez des plinthes qui avancent telle-

113 —
ment, que l'on est parfois obligé de descendre du trottoir. 11 en est
ainsi, notamment rue d'Argent.
Les modifications proposées par la section des travaux, à l'article 46, sont adoptées.
« Art. 47. Au rez-de-chaussée, la saillie des seuils de croisée
et des cordons ne pourra dépasser :
15 centimètres, dans les rues de 10 mètres de largeur et au
dessus;
\0
„
dans les rues de 7 mètres et au dessus jusqu'à
10 mètres inclusivement;
7
>i
dans les rues de moins de 7 m è t r e s . *
Le Collège a proposé d'autoriser une saillie plus forte que celle
déterminée par le règlement, lorsque les seuils se trouvent à une
hauteur de 2 mètres au moins.
La section croit préférable de préciser, d'une m a n i è r e fixe,
ces sortes de saillies, d'après la largeur des rues. Elle est également d'avis que l'on ne peut donner moins de dix centimètres aux
seuils de croisée pour pouvoir fixer convenablement les persiennes
et les volets. Ainsi ce dernier alinéa serait supprimé et l'article
serait rédigé comme i l suit :
« Au rez-de-chaussée, la saillie des seuils de croisée et des
cordons ne pourra dépasser :
20 centimètres, dans les rues de 14 mètres de largeur et
au dessus ;
15
»
dans les rues de 10 mètres jusqu'à 14 mètres
exclusivement;
10
»
dans les rues de moins de 10 mètres. »
M . l e B o u r g m e s t r e . La saillie des seuils de croisée est déjà
assez grande. Pourquoi l'augmenter? Elle est telle à plusieurs
maisons des rues de Loxum et de la Putterie, qu'il y a de quoi
se blesser quand on est un peu distrait.
M . D e M e u r e . De même que le Collège, la section ne propose
d'augmenter la saillie que lorsque les seuils se trouvent à une
hauteur de 2 m è t r e s , c'est-à-dire au dessus de la hauteur de
l'homme.
M. B r u g m a u n . Pourquoi cette limite de 20 centimètres*? Il
peut arriver que l'on présente un très beau plan où les seuils de
croisée auront une saillie de 22 centimètres. On ne pourrait l'admettre. Il vaudrait mieux, je crois, laisser une certaine latitude
au Collège.
M . S p a a k . Toutes ces modifications ont été admises en vue de
rues larges.

-

114

-

¡W. !e B o u r g m e s t r e . Vous y englobez les rues étroites. Le
Collège propose île n'autoriser une saillie plus forte que lorsque les
seuils se trouvent à une hauteur de 2 mètres au moins.
195 © c M e u r e . C'est comme cela que la section a proposé de
l'adopter.
M. B r u g m a n n . Pourquoi ne pas abandonner cela à la sagesse
du Collège?
M. V a n d e r l i n d e n . Ce sont de nouvelles dimensions que
propose la section à une hauteur de 2 mètres au moins. Mais, à
cette hauteur, pourquoi déterminer un maximum de saillie? Les
seuils des croisées de la rue de la L o i , ont une saillie déplus de
40 centimètres. Elles ne gênent pas la circulation et ne produisent
pas un mauvais effet. Je propose d'adopter l'article avec la disposition proposée par le Collège.
Cette proposition est adoptée. En conséquence, l'art. 47 est
maintenu avec une disposition qui donne au Collège la faculté
d'autoriser une saillie plus forte que celle déterminée par le
règlement, lorsque les seuils se trouvent à une hauteur de 2 mètres
au moins.
Les modifications proposées par la section au 5 § de l'art. 51,
relatif aux stores, et par le Collège au 1 § de l'art. 5 3 , relatif
aux balcons, sont adoptées.
e

er

«t Art. 56. Le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra
autoriser des saillies plus fortes que celles qui sont permises par
les règlements, mais seulement pour les édifices publics et les
monuments, ainsi que pour les constructions particulières décorées
de façades monumentales. »
Par suite de la rédaction proposée d'un § nouveau à l'art. 35
cité ci-dessus, l'art. 56 peut être supprimé.
M. le B o u r g m e s t r e . Je crois que c'est à tort qu'on change
la rédaction. L'art. 55 n'est relatif qu'à la hauteur.
M. S'EcHseviaa L a v a i l é c . Ne faudrait-il pas adopter pour les
deux articles une même rédaction? A l'art. 55 on parle de l'importance de la construction et de la beauté de l'architecture,
tandis qu'ici on parle des édifices publics, des monuments et des
constructions particulières décorées de façades monumentales.
M. le B o u r g m e s t r e . N o n ! 11 faut une rédaction différente.
Aujourd'hui, toute construction importante a un entresol. 11 faut
donc que le Collège ait dans ce cas la faculté d'autoriser la construction à une hauteur de plus de 18 mètres. Mais c'est seulement pour les édifices publics, les monuments et les constructions
particulières décorées de façades monumentales, qu'il y a lieu

»

-

lis —

d'autoriser des saillies plus fortes que celles qui sont permises par
les règlements.
La proposition faite par la section de supprimer l'art. 56 est
mise aux voix; elle n'est pas adoptée. E n conséquence, l'art. 50 est
maintenu.
11 est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement revisé. I! est adopté à l'unanimité des 28 Conseillers
présents.
M. ï ' É c h e T i n Waltei* dépose le rapport du Collège sur
l'allocation du crédit pour solder les dépenses de construction du
théâtre de la Monnaie.
Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussion
à la séance prochaine,
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures trois quarts;
il se sépare à 5 heures et un quart.

E R R A T A . — Compte rendu de la séance du Conseil du
7 février 1857, page 75. Paroles de M . De Meure, au lieu
de : Puis il y a une espèce d'engagement de donner tous les ans
aux hospices, etc. n Lisez : « P u i s q u e n'y a plus une espèce
d'engagement de donner tous les ans aux hospices , etc.
Page 8 5 , paroles de M . l'Échevin De Doncker, au lieu
de s «(Plusieurs de mes collègues, voyageant en Allemagne, ont
prolongé dans le même but leur séjour à Harlem et à Fribourg. »
Lisez : «Plusieurs de mes collègues, dans leurs voyages, ont
prolongé

leur séjour,

etc.

Rapport fait par M . l'Échevin W a l t e r , au nom du
Collège, sur l'allocation de crédit pour solder les
dépenses de construction du t h é â t r e de la Monnaie
Nous avons l'honneur de vous faire connaître le chiffre des
dépenses effectuées pour la reconstruction du théâtre royal de la
Monnaie.
Le Conseil, par sa résolution du 5 mai 1855, a accordé un
crédit de 889,000 francs, pour tous les travaux, y compris une
somme de 50,000 francs allouée à l'architecte comme honoraires

-

116

-

et pour l'indemniser de l'emploi de dessinateurs extraordinaires,
de faux frais à sa charge et des voyages qu'il serait forcé de faire.
Dans une autre séance du 10 mai 1856, le Conseil, sur un
rapport de la section des finances, a accordé u n nouveau crédit
de 261,000 francs, parce que, comme le dit le rapport, « les prévisions ont été considérablement dépassées, et i l était bien difficile,
peu de temps après le désastre, de fixer exactement la limite que
pourraient atteindre les frais d'exécution d'une pareille œuvre. »
Ces deux sommes réunies s'élèvent à 1,150,000 francs. Mais
des travaux inattendus ont encore exigé une dépense en plus
de fr. 1)8,104-60; ce qui donne un chiffre de fr. 1,248,194 60
Par des résolutions ultérieures des 16 j u i n ,
28 j u i n , 12 juillet et 4 août 1856, le Conseil a
encore v o t é , pour l'achèvement des travaux à
l'intérieur du t h é â t r e , différentes sommes s'élevant ensemble à fr. 54,212 - 5 5 , sur lesquelles
il n'a été fait emploi que de
.
.
.
.
56,034 98
ce qui porte la dépense totale à

.

.

fr. 1,284,229 58

i l résulte de ce qui précède, que la somme de fr. 889,000, primitivement portée au devis général, a été dépassée de fr. 595,229-58;
mais i l est juste de dire que, dans cette somme, se trouvent
compris des travaux supplémentaires, que l'architecte n'avait pas
pu prévoir.
II nous reste, messieurs, à vous demander un crédit pour les
sommes renseignées ci-dessous, savoir :
Dépenses avant le 1 juin
.
.
.
fr. 98,194 60
Idem après le 1" juin
.
.
.
.
56,054 98
A ajouter pour travaux de peinture et de dorure
du foyer public, reportés an mois de juin prochain
pendant le temps du chômage du t h é â t r e , suivant
devis renseigné dans notre rapport du 7 juin 1856
2,872 00
er

Solde définitif.

f r ~ l 57,101 58

Imp. de Bols-Wittouck.

VILLE

BE

117

-

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 4857.

N U M É R O 5.

MARDI

3

MARS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de ia ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 c par kil. chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Goelen, rue d'Anderîecht, 27.
» • Declerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
i Lettens, rue de la Vierge-Noire, 20.
»
» Solé-Buvensj Vieillc-Halle-aux-BIeds, 40.
»
» Vannyvel, rue des Éperonniers, 45«
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
»
i» Torsin, rue des Bateaux, 40.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Bcrden, rue d'Artifice, 40.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Veuve Michiels, rue des Tanneurs, 152.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
* Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
"
» Parsy, rue de Flandre, 106.
53 c par kil. à la Boulangerie Économique, rue desTann., 54.
»
chez Verheyen, place de Bavière, 1.
8

9

6.

-

118

55 c par k i l . chez
D
»
»
»
»
i.
»
)»
n
»
»
52 c' par k i l . chez
»
•>
D
»
>.
s>
s

»
»
»
»
n
51 c par
»
»
i«
»
50 e par
»
»
,i
»
»
»>
»
s

s

Carré, rue du Canal, 55.
(Dépôt) rue Rcinpart-des-Moincs, 64.
Deschryvcr, rue de Flandre, 5.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
Devillers, rue Haute, 512.
Cuvellcr, rue des Pierres, 40.
Willems, rue de Schaerbeék, 97.
Moul. à vap. etboul. brux.,rue des Pierres,15
(Dépôt) rue du Canal, 10.
Id. rue des Pierres, 12.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
chez Vermeulen , rue Neuve du Pachéeo, 7.
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
» Devillé, rue aux Laines, 52.
)> Laportc, rue Stecnpoort, 9.
k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
>
; Goossens, rue des Teinturiers, 1.
:> Kavêlage Grand'Placc, 55.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
k i l . chez Derammeieer, rue de Bavière, 7.
» (Dépôt) rue des Epingles, 11 et (50.
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
;» Vanbeneden, rue Haute, 15G.
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
,» (Dépôt) rue d'Anderleeht, 55.
»
Id. rue de la Petite-Senne, 5.
>

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 16 février 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Voitures à bras.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
V u l'article 78 de la loi du 50 mars 1856;
Revu les ordonnances du 28 février 1852 et du 10 janvier 1857;
Ordonne :
L'ordonnance du 10 janvier dernier est rapportée.
L'article 2 de l'ordonnance du 28 février 1852 est remplacé par
les dispositions suivantes :

-

119

-

Les voitures à bras qui ont plus d'une roue doivent avoir le
timon ou les brancards à l'avant, de manière qu'un conducteur
soit obligé de les traîner, toutes les fois que le chargement atteindra ou dépassera un mètre cinquante centimètres à partir du sol.
Elles seront également traînées a la descente des rues dont la
pente excède six centimètres par mètre et seront de plus retenues
par un frein.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, à l'Hôtel de V i l l e
le 7 février 1857.
Le Conseil,
Par le Conseil ;
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Publiée et affichée à Bruxelles, le 19 février 1857.
Le Secrétaire de la Ville,
WAEFELAER.
Rues dont la pente excède six centimètres par mètre.
.Montagne des Quatre-Vents, rue de T i l l y , Montagne de Sion,
rue du Faucon, rue de la Bergère, rue de la Pompe, rue des
Cailles, Montagne-Sainte-Élisabeth , Montagne des Oratoires,
Montagne du Parc, rue des Pigeons, rue des Malades, rue des
Vers (partie supérieure), Petite rue du Nord, rue Notre-Dame
de Grâce, place de Louvain, Montagne de la Cour, rue du Parchemin, rue d'Accolay, rue de l'Éventail (partie i n f é r i e u r e ) ,
Montagne des Aveugles, rue des Vents, rue Val-des-Roses
(partie), rue de i'Épée, rue Terarken, rue des Alexiens, rue
Vandermeuîen, rue d'Assaut, rue du Miroir, rue du Chêne, rue
de Rollebeék, rue des Faisans, Petit-Sablon, rue du Marché-auBois, rue de la Collégiale, rue des Vers, rue des Renards, rue
de Notre-Seigneur, rue Sainte-Anne ( partie inférieure ), rue des
Chandeliers (partie inférieure), rue de la Glacière, rue de
l'Abricot (partie supérieure), rue de l'Impératrice, Montagneaux-Herbes-Potagères, rue des Deux-Églises.

Travaux publics. —- Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de V i l l e , le mardi
10 mars prochain, à une heure de l'après-midi, à l'ouverture des

-

120 —

soumissions qui lui seront présentées pour les entreprises suivantes, savoir :
1" lot. — Travaux d'achèvement des bâtiments du Marché
du Parc.
2 lot. — Fourniture et pose de 74 échoppes en bois, pour
ce marché.
5 lot. — Construction d'un pavillon sur la cuve des réservoirs
de la Ville, à Ixclles.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour précité , avant midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où sont déposés
les plans, métrés et cahiers des charges.
r

e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 février 1857.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 c par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Goelen, rue d'Anderleeht, 27.
»
» Declercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
D
» Solé-Buvens, Vieille-Halte-aux-Bleds, 40.
»
» Vannyvel, rue des Eperonniers, 45.
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
»
)> Torsin, rue des Bateaux, 16.
>.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
•• Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
!»
>-, Parsy, rue de Flandre, 166.
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
»
)• Jacobs, rue de l'Evêque, 2.
» Wielemans, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
8

— 121 —
34 c par kil. chez
„
»
„
»
„
»
»
„
»
«
»
53 c» par k i l . à la
„
»
>,
»
„
»
»
„
.»
»
i>
n
»
n
»
»
»
»
»

Stallacrt, rue de Flandre, 190.
Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Buelens, rue Sainte-Catherine, 8.
Dhans, place du Petit-Sablon, 23.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
De l'Arbre, rue des Minimes, 34.
Denora, rue Haute, 50.
boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
Verheyen, place de Bavière, 1.
Carré, rue du Canal, 55.
(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
Devillers, rue Haute, 212.
Cuvelier, rue des Pierres, 40.
Taymans, rue Granvelle, 36.
Devis, rue des Chats, 41.
(Dépôt) rue d'Anderîecht, 55.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Solvay, rue Haute, 220.
52 c par kil. chez Willems, rue de Schaerbeék, 97.
»
» Moul. à vap. et boul. brux.,r. des Pierres, 15.
i»
» (Dépôt) rue du Canal, 10.
»
»
Id. rue des Pierres, 12.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
à la boulangerie économ.. rue aux Laines, 85.
»
» Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
»
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
»
)> Schuermans, rue Haute, 126.
51 c par kil. chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Kavelage, Grande-Place, 55.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
»
» (Dépôt), rue des Sœurs-Noires, 24
»
» Van Beneden, rue Haute, 156.
50 c' par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
»
» (Dépôts) rue des Épingles, 11 et 60.
'»
>
'
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
»• Bruno, rue aux Choux, 19.
>• Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
H (Dépôt) rue de Flandre, 142.
"
»
Id. rue delà petite Senne, 5.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 février 1857.
s

n

9

8

Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

-

122

-

Séance du 28 Février 1857.
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Fixation du traitement de l'ingénieur de la ville. — Dépôt, par M. le
Bourgmestre, du rapport du Collège sur la cession d'un terrain au pont de
St.-Jean-Nëpomucène et sur la suppression de la rue du Souvenir.

La séance est ouverte en comité secret à deux heures précises.
A cinq heures, la séance est rendue publique.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavalîée, Walter et Jacobs, Échevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Cattoir, Kaieman,
Vandermeercn, Verstraeten, Bischoffsheim, Otlet, Cappellemans,
Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Goffart, Orts et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège vous propose de fixer le
traitement de l'ingénieur, afin de faire un appel aux candidats
et de procéder à la nomination dans une prochaine séance.
Le Collège vous propose de fixer ce traitement au même chiffre
que celui de l'architecte (7,200 francs par an).
191. C a t t o i r . Je voterai contre la proposition, attendu que j'ai
voté contre la création de cet emploi.
La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 18 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Tielemans, Goffart, Orts, Fontainas,
De Doncker, Lavalîée, Walter, Jacobs, De Page, Ranwet,
De Vadder, Kaieman, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens
Maskens et De Brouckere.

— 123 —
0»t voie contre : M M . De Meure, Cattoir, Vandermeeren,
Verstraeten, Depaire, IJauwaerts et Riche.

ÎIB. l e B o u i ' g m e s É s ' e dépose le rapport du Collège sur la cession d'un terrain au pont Saint-Jean-Népomucène et sur la suppression de la rue du Souvenir.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.
Vu l'heure avancée, la discussion des objets à l'ordre du jour
est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée à cinq heures et quart.

Rapport du Collège sur la cession d'un terrain au
pont St.-Jean-Népomucène et sur la suppression
de la rue du Souvenir.
L'administration n'ayant pendant longtemps tiré aucun parti
utile du terrain qui sépare le boulevard du pont Saint-Jean-Népom u c è n e , vous avez d o n n é , i l y a quelques a n n é e s , ce terrain en
location à la société continentale de l'éclairage au gaz, moyennant
400 francs par an.
Le Collège cependant s'était préoccupé à différentes reprises des
moyens de sortir d'un état provisoire qui nuit à l'aspect et à
l'agrément du boulevard, et i l espérait pouvoir vous saisir d'une
proposition, quand la direction de la société continentale l u i a fait
des ouvertures sérieuses.
La société offre à la ville d'élever un b â t i m e n t d'un aspect
sévère sur le terrain, de construire le trottoir sur toute la l o n gueur de la façade, et de payer pour le prix d'acquisition huit
annuités de 5,000 francs, si vous consentez à supprimer la rue
du Souvenir et à lui en abandonner la superficie.
Nous vous soumettons le plan de la façade du bâtiment vers le
boulevard, en même temps que nous vous proposons l'adoption
des offres de la compagnie.
La surface du terrain compris entre le boulevard et le pont
mesure U ares 25 centiares; mais, vous le savez, i l n'est pas
propre à 1 érection de toute espèce de b â t i m e n t s . Quant à la rue du

Souvenir, elle est très irrégulière, peu fréquentée et dangereuse;
elle ne pourrait même rester dans l'état actuel, car en plusieurs
endroits elle ira plus que deux mètres de largeur.
C'est à la suite de négociations qui remontent à plus d'un an
que le Collège est parvenu à obtenir des offres qui l u i ont paru
acceptables. D'une part, en effet, vous réaliserez l'équivalent
d'un capital actuel de 5o,000fr. au lieu d'un intérêt de 400 fr. et,
d'autre part, vous éviterez une dépense assez considérable que
nécessiterait le maintien d'un passage inhabité.
Si le Conseil adoptait notre proposition, i l y aurait lieu de procéder d'abord aux formalités préalables à la suppression de la rue
du Souvenir, et à passer un compromis éventuel avec la société.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
En exécution de la résolution du Conseil communal du 27 décembre dernier, portant que la direction des travaux publics sera
divisée en deux sections, qui auront respectivement pour chefs
un architecte et un i n g é n i e u r , et de la délibération du 28 février
1857, qui fixe le traitement de l'ingénieur à 7,200 francs, invite
les personnes qui voudraient se mettre sur les rangs pour la place
d'ingénieur, à faire parvenir leurs demandes , accompagnées de
titres, etc., à l'Administration communale, avant le 12 mars
courant.
Bruxelles, le 1

er

mars 1857.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Irap. de Bots-Wittouek.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

V I L L E

D E

BRUXELLES»

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1837.

NUMÉRO 6.

MARDI

17

MAUS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
55 c' par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
-> Lettens, rue de la Vierge-i\oire, 26.
»
» Solé-Buvens Vieille^Halle-aux-Bleds, 40.
»
» Vannyvel, rue des Eperonniers, 45.
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes , 127.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
» Parsy, rue de Flandre, 166.
» Herpels, rue Granvelle, 13.
» Wielemans, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
» Stallaert, rue de Flandre, 190.
» Dhans, place du Petit-Sablon, 23.
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
» Derome, rue de Namur, 56.
» Boyens, rue de Namur, 15.
> Taymans, Montagne de la Cour, 67.
a D'haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
" Vandcndaelen, rue des Sœurs-Noires, 42.
5

1

7

-

126

-

33 c* par kil. chez Vandervelde, rue d'Anderleeht, 91.
n Macs, rue d'Anderleeht, 148.
n Devis, rue des Chats, 41.
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
» Delronge, rue de Flandre, 55.
>»
-» Vandergoten, rue de Flandre, 96.
»
» Degendt, rue de Flandre, 95.
«
» Verhellewcgen, rue de Flandre, 110.
»
» Fabry, rue de Flandre, 183 bis.
»
» Hofman, rue St.-André, 14.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
32 c* par kil. à la Boulangerie Économique, rue des Tann., 54.
9
chez Carré, rue du Canal, 55.
H
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
» Deschryvcr, rue de Flandre, 5.
»
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
i» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Laporte, rue Stcenpoort, 9.
»
« Solvay, rue Haute, 220.
»
>» Vermeiden , rue Neuve du Pachéco, 7.
»
» Felt, Quai-aux-Briques, 74.
»
» Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 33bis.
»
» (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
)»
» Coyique, rue St -Pierre, 1b.
31 c par k i l . chez Willems, rue de Schaerbeék, 97.
»
» Moul. h vap. et boul. brux., rue des Pierres, 13
»
» (Dépôt) rue du Canal, 10.
»
»
Id. rue des Pierres, 12.
M
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 83.
»
» Buelens, rue Nuit-et Jour, 15.
Taymans, rue Granvelle, 6.
>.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
*»
» (Dépôt) rue des Sœurs-Noires, 24.
»
Id. rue des Six-Jetons, 1 bis.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
»
» Verheyen, place de Bavière, 1.
30 c' par kil. chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Seghers, rue Pierre-Plate, 23.
»
> Vanbcneden, rue Haute, 136.
»
» Schuermans, rue Haute, 126.
>i
» Goelen, rue d'Anderleeht, 27.
» Min, rue de Flandre, 36.
»
» (Dépôt) rue d'Anderleeht, 53 et S i .
§

— 127 —
30 C par k i l . au dépôt rue de la Petite-Senne, 5.
„
n
Id. rue des Teinturiers, 15.
29 c* par k i l . chez Dcrammclccr, rue de Bavière, 7.
„
» Anthonisscn, rue Rempart-des-Moines, 15.
(Dépôt) rue de Flandre, 142.
„
n Kavêlage, Grand'Place, 35.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 mars 1857.
Le Bourgmestre
C. DE BROUCKERE.
y

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 17 mars prochain, à
une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront présentées pour l'entreprise des travaux de badigeonnage
désignés ci-dessous, savoir :
1 LOT. — Badigeonnage des corps de garde de la Place
Royale et du théâtre du Parc, de la caserne des Annonciades, de
quatre maisons situées rue de Louvain, etc.
2° LOT. — Badigeonnage de la caserne de Ste.-Elisabeth et
de l'ancienne caserne du Petit-Château.
3 LOT. — Badigeonnage de la caserne des Pompiers et des
corps de garde de l'hospice du Béguinage, de l'hôpital St.-Jean,
de la rue de la Régence, de la porte de Hal et du quartier Léopold.
4 LOT. — Badigeonnage d'une partie du couvent des SœursNoires, des bâtiments du Poids de la V i l l e , du local occupé par
les employés de l'octroi, quai au Bois de Construction, de divers
locaux à l'Abattoir, de la grande et de la petite écluses.
5 LOT. — Badigeonnage du marché aux Poissons et de
l'ancien marché à la Volaille, des murs du marché aux Moules, de
la boucherie dite des Récollets, de la prison de l'Amigo, de divers
locaux à l'Hôtel de Ville et du Conservatoire de danse, rue de la
Fiancée.
6° LOT. —- Badigeonnage des corps de garde, des bureaux de
l'octroi et des aubettes situés aux portes de la ville et à la station
du chemin de fer du Midi, ainsi que des aubettes du Parc.
7 LOT. — Badigeonnage de l'École militaire.
8 LOT. — Badigeonnage des écoles n° 1, rue Terarken,
n" 2, rue du Miroir, et n° 6, boulevard du Midi.
9" LOT. -— Badigeonnage des écoles n" 5, rue Locquenghien,
n° 4, rue de St.-Christophe, et n° 5 , rue de Schaerbeék,
er

e

e

e

e

e

-

128

-

10 LOT. — Badigeonnage des écoles moyennes inférieures
établies rues de l'Impératrice et du Grand-Hospice.
11 LOT. — Badigeonnage du marché de la Madeleine.
12 LOT. — Badigeonnage des commissariats de police des
1", 3 , 4 et 5 divisions, ainsi que des bureaux du magasinier et
de l'entreposeur et de cages d'escalier, à l'Entrepôt.
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour
préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où se trouve
le cahier des charges.
r

e

e

e

e

e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 4 mars 1857.
Le

Par le
Le

Collège :

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à •
33 c' par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
»
» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
«
» Vannyvel, rue des Eperonniers, 45.
>
;
» Willems, rue Haute, 219.
»
» Echcls-Dejonghc, rue des Minimes, 127.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Parsy, rue de Flandre, 166.
»
>i Herpels, rue Granvelle, 15.
»
» Stallaert, rue de Flandre, 190.
»
)> Dhans, place du Pclit-Sablon, 25.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Vandervelde, rue d'Anderîecht, 91.
>.
>» Melsens , rue de Flandre, 11.
» Delronge, rue de Flandre, 55.
»
» Vandergoten, rue de-Flandre, 96.
»
)> Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
)> Fabry, rue de Flandre, 185 bis.
»
» Hofman, rue St.-André, 14.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.

— 129
33 c* par k i l . chez
•
„
»
„
»
»
„
»
„
»
„
»
,,
»
»
32 c» par k i l . à la
,
chez
n
»
»
»
»
,,
)i
»
•
»
••
»
n
»
»
»
»
»
»
»
!»
»
»
«
»
51 c* par k i l . chez
»
»
«
>•
»
»
»
à la
)>
chez
«
»
»
»
«
»
»
«
>•
»
»
"
*
»
50 c* par k i l . chez
*
»
*
»
»
»
»
»
»
r

n

(

n

-

Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
Sehcrlinckx, rue de Flandre , 1 5 t .
Moens, Quai-aux-Briques, 74.
Clauwarts, rue du Chêne, 50.
Verspccht, rue de l'Escalier, 47.
Meert, rue d'Or, 9.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Clerens, Vieille-Halle-aux-BIés, 51.
Moens, rue de l'Escalier, 33.
boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
Carré, rue du Canal, 55.
(Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
Deschryver, rue de Flandre, 3.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucènc, 14.
Cuvelier, rue des Pierres, 40.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
Devis, rue des Chats, 41.
Decîercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
Delcourt, rue aux Choux, 33bis.
(Dépôts) rue des Épingles, 11 et 60.
Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
Willems, rue de Schaerbeék, 97.
Moul. à vap. et boul. b r u x . , r . desPierres,15.
(Dépôt) rue du Canal, 10.
Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
boulangerie économ., rue aux Laines, 85.
Taymans, rue Granvelle, 6.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
(Dépôt) rue des Sœurs-Noires, 24.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Verheyen, place de Bavière, 1.
Sterkendries, rue d e l ' É v ê q u e , 14,
(Dépôt) rue d'Anderleeht, 51.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Detroch, rue des Minimes, 44.
Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
Schcnis, rue des Chapeliers, 5.
Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
Goelen, rue d'Anderleeht, 27.
M i n , rue de Flandre, 56.
(Dépôt) rue d'Anderleeht, 55.
Id. rue delà petite Senne, 5.
7

— i 50
30 <•' par k i l . au
»
chez
»
»
i>
»
»
29 c* par k i l . chez
»
»

d é p ô t rue des Teinturiers, 45 et 21.
Anthonisscn, rue Rempart-des-Moines, 1 5 .
K a v e l a g e , Grande P l a c e , 55.
N y s , rue des M i n i m e s , 77.
Solvay, rue Haute, 220.
Derammelcer, rue de B a v i è r e , 7.
(Dépôt) rue de F l a n d r e , 142.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 mars 1857.

Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Séance du 1 4 Mars 1 8 5 7 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'acles de l'administration des hospices. — Allocation d'un
crédit pour tes inondations du champ de manœuvres. — Autorisation donnée au
Collège de placer les fonds disponibles de l'emprunt. — Transactions sur procèsverbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont p r é s e n t s : M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, L a v a l l é e , Waiter et Jacobs, É c h e v i n s ; De Page,
Vanderlinden, De Meure, De Vadder, T r u m p e r , Cattoir, Kaieman,
Vandermeeren, Verstraeten, Wattecu, Otlet, C a p p e 11 e m a n s, S paa k,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, R i c h e , Maskens, Tielemans, Goffart et, plus tard, M M . Orts, Bischoffsheirn et Ranwet,
Conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est lu et a p p r o u v é .
11 est fait hommage au Conseil, par M . D u b o i s , ancien Conseiller
c o m m u n a l , de 51 exemplaires d'une brochure i n t i t u l é e : «< Questions posées à M . le comte V i l a i n X I I I I , ministre des affaires
é t r a n g è r e s et de la marine. » — Distribution aux membres et
r e m e r c î m e n t s à l'auteur.
11 est d o n n é communication au Conseil d'une lettre du sieur
Pc Neek, p r o p r i é t a i r e de la maison située à l'angle gauche de la

— 131 —
me de Louvain et du boulevard de l'Observatoire, qui demande au
Conseil d'annuler la décision du Collège q u i , dans sa séance d'hier,
a refusé de l'autoriser à apporter quelques modifications au rezde-chaussée de cette maison.
Itt. l e B o u r g m e s t r e . Je vous propose de renvoyer cette
réclamation à la section des travaux publics. Dans cette affaire,
l'avis des ingénieurs ne peut servir de précédent. Les i n g é n i e u r s
examinent au point de vue de la voirie. Nous avons à nous p r é valoir d'une servitude. Nous avons vendu les terrains affectés
d'une servitude.
M. V a o d e r l i u d e n . Il ne s'agit que de toucher au rez-dechaussée.
M . l e Bourgmestre. Vous examinerez. Nous sommes d'avis
de maintenir la servitude telle qu'elle est. Nous vous expliquerons
pourquoi nous avons refusé l'autorisation. Je sais fort bien que,
comme servitude, cela regarde la section du contentieux; mais la
servitude est évidente. Nous demandons le renvoi à la section des
travaux publics pour qu'elle examine si le changement que l'on
veut faire, ne modifie pas l'ensemble des façades. La servitude
s'étend à plusieurs maisons. Si le changement projeté ne gâte rien,
nous ne nous y opposerons pas ; car nous ne tenons pas autrement
à cette servitude.
Je propose donc le renvoi à la section des travaux publics pour
avoir son avis.
— Ce renvoi est prononcé.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres, qui a eu lieu le 9 du mois courant, par le ministère du
notaire Schclfhaut, résidant à Wemmel.
Cette vente a produit en principal, savoir :
Pour les hospices .
.
.
.
.
.
fr. 972
Pour la bienfaisance
.
.
.
.
.
.
2,652
Total.
fr. 3,624
Quant aux accessoires, ils s'élèvent d'une part à fr. 1 0 3 - 5 0 et
d'autre à fr. 270-30.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
a la députation permanente du conseil provincial, afin d'être
approuvé.

— 132

-

Le eonseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'arbres, dressé par le notaire Ilollanders, résidant à Louvain, le
26 lévrier dernier.
Le produit de cette vente s'élève à la somme de 4,295 francs en
principal.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
;i la députation permanente du conseil provincial, afin d'être

approuvé.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal, qui a été dressé par le
notaire Broustin, de la location publique des caves dépendantes
de l'hôpital St.-Jean et de l'hospice de l'Infirmerie.
Quelques unes de ces caves n'ont pas trouvé d'amateurs; mais
celles qui ont été adjugées, présentent un loyer annuel de
1,965 francs, soit une différence en plus de 49 francs sur les
précédents prix locatifs.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à la députation permanente du conseil provincial, afin d'être
approuvé.
Par résolution du 24 février dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours demande, en conformité du
décret du 10 brumaire an X I V , à être autorisé aux fins de faire
effectuer à l'hospice des orphelines, les travaux reconnus indispensables pour remédier aux infiltrations qui se sont produites
dans la citerne de cet établissement.
Il se présente un entrepreneur qui offre d'assainir la citerne
et de garantir le succès de son opération pendant 10 années,
moyennant une somme de 775 francs.
Ce prix étant considéré comme peu élevé eu égard à l'importance des travaux dont i l s'agit, la section des finances vous
propose, messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger
le Collège d'envoyer la résolution à l'approbation de l'autorité
supérieure.
L'ordre du jour appelle ensuite la discussion sur l'allocation de
crédit pour solder les dépenses de construction du théâtre de la
Monnaie.
M. l ' É c w e w i n W a l t e r . Ayant de nouveau examiné le

— 135 —
compte, j'ai reconnu qu'il y n eu dans un report une erreur de
fr. 8 486-05. Il v a l i e u , par suite, d'augmenter de cette somme
le crédit de fr. 137,101 - 58.
M. l e BîoBfli'£BaîestB»e. Je propose au Conseil de renvoyer
l'affaire à l'examen du Collège et de la section des finances.
— Ce double renvoi est p r o n o n c é .
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, la discussion sur les
modifications au règlement sur les trottoirs, est renvoyée à la
suite de l'ordre du jour.
Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances :
LeCollégea soumis à l'appréciation de votre section des finances,
une demande de crédit destiné à pourvoir aux frais occasionnés
par les inondations de la plaine des Manœuvres, survenues les
4 juin et 17 août 1856.
Les dépenses reconnues et admises du chef-d'indemnités à
payer aux propriétaires et des travaux pour la réparation des
dégâts causés par les eaux, s'élèvent au chiffre de fr. 19,639-05.
Il restera, en outre, à liquider quelques indemnités dont le chiffre
ne peut être fixé dès aujourd'hui, attendu que le Collège conteste
les prétentions exagérées des réclamants ; plusieurs de ces affaires
sont déférées aux tribunaux.
Quant à ces dernières d é p e n s e s , le Collège croit pouvoir les
couvrir au moyen du boni que présente le crédit voté au budget
de 1856, sous la rubrique : Quartier Léopold et Champ de Manœuvres. Ce boni est de fr. 8,711-03.
Il y a urgence, messieurs, de liquider i m m é d i a t e m e n t les
dépenses non contestées, et la section des finances se joint au Collège pour réclamer du Conseil un vote favorable à l'allocation
d'un crédit supplémentaire de fr. 19,659-03, à prélever sur les
ressources de l'exercice 1856.
SI. l e BoeiegaaaeséE'e. Ces 19,000 francs r e p r é s e n t e n t la
somme des dommages qui ont été réglés. Nous sommes attraits en
justice par d'autres propriétaires. Mais nous avons sur le crédit
affecté au quartier Léopold une somme de 8,700 francs, qui sera,
pensons-nous, plus que suffisante et dont nous vous demanderions,
dans ce cas-là, de disposer au moyen d'un transfert.
Les indemnités ont été réglées, soit par des arbitres n o m m é s
de part et d'autre, soit pour les petites indemnités par nos propres
employés. Ainsi, i l y a des gens qui ont perdu une ou deux tonnes
de bière. Nous n'avons pas voulu faire pour eux des frais d'experts
qui auraient emporté l'indemnité. Nous avons envoyé nos propres
agents sur les lieux.

-

154 —

Après cela, i l y a plusieurs autres propriétaires, avec lesquels
nous n'avons pas pu nous entendre. Nous avons demandé l'autorisation de leur répondre en justice.
M . V a n d e r ï i u d e a i . La somme de 19,000 francs suffit-elle
pour toutes les indemnités?
M . 8c B o u r g m e s t r e . O u i , pour toutes les indemnités qui
sont réglées. Nous sommes attraits devant les tribunaux par plusieurs propriétaires qui réclament.
Dans la somme de 19,000 francs se trouve comprise l'indemnité pour la maison Macs, qui s'est écroulée.
M . f i a i c i n a u . Je suppose que vous êtes d'accord sur le principe, et que vous n'avez de difficultés que sur le quantum.
M. le B o u r g m e s t r e . Pas pour toutes les réclamations. 11 y
en a où nous contestons le principe de l'indemnité. Il y en a
d'autres où nous ne différons que sur la quotité de l'indemnité.
M. CattoSr. J'ai examiné le tableau'des indemnités; les dommages m'ont paru avoir été évalués avec une parfaite exactitude.
Les conclusions du rapport de la section des finances sont mises
aux voix et adoptées à l'unanimité des 27 Conseillers présents.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
En exécution du contrat de l'emprunt de 183G, M M . de Rothschild devront verser encore dans la caisse communale, d'ici au
51 mars prochain, et pour solde de compte, une somme de
fr. 5,277,000, non compris le montant des intérêts à bonifiera
la ville sur les versements postérieurs au 1 septembre 18o6.
La plus grande partie de cette somme ne trouvera son emploi
que successivement et au fur et à mesure de l'exécution des travaux que vous avez votés. En attendant, le capital disponible ne
peut rester improductif, et i l est d'autant plus urgent d'en opérer
le placement, que le produit estimé à fr. 140,000 fait partie des
voies et moyens du budget de l'exercice courant.
En conséquence, le Collège vient vous demander, messieurs,
l'autorisation d'employer les fonds disponibles du dit emprunt à
l'achat, soit de bons du trésor, soit en obligations de l'État 3, 4 i/s
et 5 p. % et de la ville 5 p. ° / (1845).
er

0

M. le B o u r g m e s t r e . Vous savez que nous avons fait la
même opération pour le premier emprunt. Nous avons perdu en
moyenne un demi p. c. sur les titres ; mais nous avons eu 5 p. c.

-

13î> —

d'intérêt pendant un temps très long. Nous avons donc fait un
bénéfice de 4 à 4 l/9 p. c.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.
L'ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet de la
cession d'un terrain et de la rue du Souvenir, à la Compagnie
continentale d'éclairage par le gaz.
II. le B o u r g n a e s l e e . La section des travaux publics désire
examiner cette affaire. Elle y a intérêt, d'abord parce qu'il s'agit
de la suppression d'une rue , ensuite parce qu'il s'agit de constructions à élever, enfin parce qu'il y a peut-être à tirer de ce terrain
un autre parti que celui que nous avons proposé. Je vous propose
donc de renvoyer cette affaire à la section des travaux publics.
— Ce renvoi est prononcé.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS
FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX

ET QUALITÉS

des

ET DE l/lNSTRUCTION.

contrevenants.

Locus, Anne,
servante, à SaintJosse-ten-Noode.

Introduction d'un kilog. de
25 fr.
graisse alimentaire. Fraude. et la conPosition précaire.
fiscation.
(

(

Epouse Tas,
Introduction de I \fl kilog., 25 fr.
domiciliée à Lombeékde porc. Fraude. Position' et la conSainle-Catherine.
précaire.
' fiscation.
Pcysmans, Pierre, j Introduction de 5 1/2 kilog. ée^ 15 fr.
journalier, à Capelleporc. Fraude. Position pré- et la conSaint-Ulric.
caire.
fiscation.
(

Veuve Deleeuw,
journalière,
à Bruxelles.

j Introduction de 2 1/2 kilog.
10 fr.
de
graisse
alimentaire. et la con( Fraude. Position précaire. fiscation.

Lorfèvre, Xavier, ( Introduction de 1 1 ß kilog. de 10 fr.
maçon, à Bruxelles. < pore. Fraude. Position p r é - ' et la conf caire.
i fiscation.

-

136

-

Boimlcnu, Edouard, (Excédant de 500 k i l o g . dej 25 l'r.
marchand de houille, < houille sur 2,500 déclarés. >sans con;i Molcnbcék-S'-Jcan. ( Négligence.
) fiscation.
Cordemans, Félix, /Excédant de 100 kilog. de bois\ 25 fr.
fabricant de caisses \ d'ébénisteric sur 100 d é - ( s a n s eonà cigares,
\ clarés. E r r e u r .
(fiscation.
rue du M é r i d i e n , 62.1
'
Vanderwiel,
commissionnaire,
à Bruxelles.

(Excédant de 180 kilog. d'a-J 15 fr.
< voinc sur 2,780 kilog. dé->sans con( clarés. Erreur.
) fiscation.

Vandenschrick,
/Manquant à la sortie de 218
voiturier du sieur De-J
décimètres cubes de bois de
15 francs.
cleenc, marchand \
sapin sur \ m è t r e 1 1/10 d é de bois, à Bruxelles. V clarés. Erreur.
Malcort, Philippe,
ouvrier du sieur
Beernaci t, marbrier,
à Bruxelles.

/Excédant de 112 d é e i m è t r e s \ 10 fr.
) cubes de pierres bleues sur (sans con\ 2(!0 décimètres déclarés. ( iiscation.
I Erreur.
/

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois quarts;
i l se sépare à quatre heures et demie.

Milice. — Licenciement de la classe de 1846.
Le Bourgmestre
Invite les miliciens, substituants ou remplaçants de la levée de
1846, en congé à Bruxelles, à se présenter à la 5 Division de
l'Administration communale, tousles j o u r s , de dix heures du
matin à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés,
afin de recevoir communication des états de décompte de leur
masse d'habillement.
m 0

Bruxelles, le 16 Mars 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE B R O U C K E R E .

-

V I L L E

D E

157

-

B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1857.

N U M É R O 7.

MARDI

31

MARS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
(]ue le pain de ménage se vend à :
55 c' par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
>
.
I.ettens, rue de la Vierge-Noire, 2G.
»
» Solé-Buvens, Vieille;Hal!e-aux-Bleds, 40.
»
>» Vannyvel, rue des É p e r o n n i e r s , 45.
»
» Willems, rue Haute, 219.
>»
» Echels-Dejonghe, rue des M i n i m e s , 127.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, G7.
» Herpels, rue Granvelle, 15.
•
» Stallaert, rue de Flandre , 1 9 0 .
>• Dhans, place du Pelit-Sablon, 2<&.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
» Vandervelde, rue d'Anderleeht, 91.
•
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
- Delronge, rue de Flandre, 55.
» Vandergoten, rue de Flandre, 9G.
' Degendt, rue de Flandre, 95.
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
" Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 02.
» Moens, Quai-aux-Briqucs, 74.
s.

-

138 —

55 C par k i l . chez Mecrt, rue d Or, 0.
»
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
;i la boulangerie économ., rue de Rollcbeék, 55.
chez Cuvelier, rue des Pierres, 40.
•
» Mons, rue du Commerce, 18.
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
«
' Vcrbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
•> Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
32 c par k i l . à la Boulangerie Économique, rue des Tann., 54.
»
chez Carré, rue du Canal, 55.
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
i>
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
» Declerck-Vigilé, rue de Flandre, 2.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
fi
» (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
»
« Devillers, rue Haute, 212.
»
« Verheyen, place de Bavière, 1.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
.»
» Bruno , rue aux Choux, 19.
»
» Moul.à vap.etboul. brux.,ruedesPierres,13,
»
»
et rue du Canal, 10.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» (Dépôt) rue des Pierres, 12.
51 c' par k i l . chez Willems, rue de Schaerbeék, 97.
w
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 85.
»
» (Dépôt) rue des Sœurs-Noires, 24.
»
» Vermeulen , rue des Tanneurs, 55.
>•
-v Detroch, rue des Minimes, 44.
»
» Anthonisscn, rue Rempart-des-Moines, 15.
50 c* par k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
»
» Goelen, rue d'Anderîecht, 27.
i> Min , rue de Flandre, 56.
>
iv (Dépôt) rue d'Anderîecht, 55.
!»
Id. rue de la Petite-Senne , 5.
» Kavelagej Grand'Place, 55.
»
» Solvay, rue Haute, 220.
•
» Vanbeneden, rue Haute, 156.
» Sterkendries, rue de l'Evêque, 14.
»
i> (Dépôt) rue de Flandre, 142.
!

9

— 139 ~
29 c* par k i l . chez Derammelccr, rue de Bavière, 7.
n
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1G mars 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BHOUCKERE.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'à cause
des travaux de la reconstruction du pont établi sur la petite Senne,
à Molenbeék-St.-Jean, la circulation des voitures sera interrompue
sur la partie de la chaussée de Gand, comprise entre la rue du
Cheval-Noir et la rue du Billard, à Molenbeék-St.-Jean, à partir
du 25 mars courant jusqu'à l'achèvement du dit pont.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 mars 1857.
L'Echevin ff. de Bourgmestre,
A . FONTAINAS.

Prix du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à •
35 c par k i l . chez
»
•
»
»
><
•
"
»
»
»
9

Carncwal, rue de la Violette, 25.
Willems, rue Haute, 219.
Eehcls-Dejongbe, rue des Minimes, 127.
Serkeyn, rue de Flandre, G7.
Meîsens, rue de Flandre, 1 1 .
Delrongc, rue de Flandre, 55.
Vandcrgoten, rue de Flandre, 9G.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Vcrhellewegcn, rue de Flandre, 110.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.

_ 140

-

"3 c' par kil. chez
»
>»
>•

Cuvclier, rue des Pierres, 40.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Brems, rue des Petits-Carmes, 21.
Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Carré, rue du Canal, 55.
Laporte, rue Stcenpoort, 9.
32 c* par k i l . à la boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
chez Dcschryvcr, rue de Flandre, 5.
.i Devis, rue des Chats, 41.
»
» Declercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
>•
» Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
a
» Schuermans, rue Haute, 126.
»
» Solvay, rue Haute, 220.
»
à la boulangerie économ., rue aux Laines, 85.
»
chez Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeii, 15.
>•
» Min, rue de Flandre, 56.
»
» (Dépôts) rue des Épingles, 11 et 60.
»
» Devillers, rue Haute, 212.
»
» Moul. à vap. et boul. brux.,r. des Pierres, 15,
•
»
et rue du Canal, 10.
»
n Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» (Dépôt) rue des Pierres, 12.
51 c' par k i l . chez Willems, rue de Schaerbeék, 97.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 13.
»
» Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
»
» Verheyen, place de Bavière, 1.
»
» Vanbeneden, rue Haute, 156.
50 c par k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
»
» Goclen, rue d'Anderîecht, 27.
u
:i (Dépôt) rue d'Anderîecht, 55.
»
»
Id. rue de la petite Senne, 5.
»
i> Kavelage, Grande Place, 55.
a
n Sterkendries, rue de l'Évèquc, 1 4,
ii (Dépôt) rue de Flandre, 142.
ii
n Derammeleer, rue de Bavière, 7.
R
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
9

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1857.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

-

141 —

Règlement sur les bâtisses, arrêté par le Conseil
communal, le \i février 1857.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu la loi du 50 mars 1850 ;
Vu la loi du 1" février 1844;
Vu le règlement en dale du 51 octobre 1840;
Arrête le règlement dont la teneur suit :
TITRE I. —

Autorisations.

Arliclc 1 . — 11 ne peut être établi, élargi, ni s u p p r i m é aucune
place, rue ou impasse , ni aucun passage, qu'en vertu d'une décision du Conseil communal, soumise à l'avis de la Députation permanente du Conseil provincial et approuvée par le Roi ( î ) .
Art. 2 . — On ne peut, sans l'autorisation préalable du Collège
des Bourgmestre et Echevins :
Construire, reconstruire, changer, r é p a r e r , ni démolir aucun
bâtiment, aucun mur, aucune c l ô t u r e , au long de la voie publique (2);
Effectuer aucune construction ou reconstruction sur des terrains destinés, d'après des plans d'alignement d û m e n t a p p r o u v é s ,
à être compris dans la voie publique, ni faire aux bâtiments situés
sur ces terrains aucun changement ou y exécuter aucuns travaux
autres que des travaux de conservation et d'entretien , à quelque
distance que ce soit des limites actuelles de la voie publique (3);
Etablir, changer, réparer ni supprimer aucune vitrine ni aucun
objet faisant saillie sur la voie publique;
Creuser aucun puits ;
Construire à travers la voie publique aucun égout ou embranchement d'égout.
Art. 5. — Quiconque demandera l'autorisation de construire,
reconstruire, changer ou réparer un b â t i m e n t , une v i t r i n e , un
mur ou toute autre clôture, désignera, dans sa r e q u ê t e , les m a t é riaux à employer et joindra à la dite requête les plan, élévation et
coupe cotée de la façade, de la vitrine, ou de la construction servant de clôture.
Ce plan sera signé par le demandeur et fait en double sur une
échelle de 2 centimètres par m è t r e ; les cordons et corniches des
er

( 1 ) Art. 76, n. 7 , de la loi du 30 mars 1836.
( 2 ) Art. 90, n. 8, de la loi du 30 mars 1836.
(3) Art. 4 de la lot du 1«r février 1844.

149 bâtiments ou c l ô t u r e s attenant aux constructions projetées, seront
figures s;u- le plan.
A p r è s avoir é t é soumis à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, les deux
exemplaires du plan seront r e v ê t u s de la signature du Bourgmestre; l'un sera c o n s e r v é au bureau des travaux publics, et
l'autre sera r e m i s a la partie i n t é r e s s é e , pour être suivi exactement,
avec les modifications qui y auraient é t é a p p o r t é e s par la dite

administration.
Quiconque demandera l'autorisation d ' é t a b l i r des objets en
saillie sur la voie p u b l i q u e , tels que stores, enseignes, lanternes,
etc., d é s i g n e r a dans sa r e q u ê t e la forme et les dimensions des dits
objets, ainsi que la partie du b â t i m e n t où i l se propose de les
placer.
A r t . 4. — Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s est tenu de
statuer sur les plans de bâtisses, dans la quinzaine à partir du jour
du d é p ô t des plans (1), à moins q u ' i l ne s'agisse de travaux h faire
sur des terrains d e s t i n é s à appartenir à la voie publique, en exécution de {dans d'alignement d û m e n t a p p r o u v é s ; dans ce dernier
c a s . le Collège est tenu de statuer dans le délai de trois mois à
partir de la r é c e p t i o n de la demande ( 2 ) .
Dans tous les cas, un recours est ouvert a u p r è s de la Députation
permnnentc du Conseil provincial, et, s'il y a l i e u , a u p r è s du Roi,
contre les décisions du Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , sans
p r é j u d i c e du recours aux t r i b u n a u x , s'il s'agit de questions de
p r o p r i é t é (s).
A r t . 0. — Les autorisations m e n t i o n n é e s à l'art. 2 seront considérées comme non-avenues, s'il n'en est fait usage dans les six
mois.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s devra ê t r e informé,
par é c r i t , du j o u r où l'on mettra la main à l ' œ u v r e .
TITRE H . —

Déclarations.

A r t . (>. — O n ne peut, sans en avoir p r é a l a b l e m e n t fait la
d é c l a r a t i o n au Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s :
E x é c u t e r , dans l ' i n t é r i e u r des b â t i m e n t s contigus à la voie pub l i q u e , des travaux de grosses constructions ou r é p a r a t i o n s , telles
que voûtes de cave, fouilles, excavations ou reprises de gros murs;
P l â t r e r ni plafonner un b â t i m e n t neuf ou reconstruit à neuf,
et longeant la voie p u b l i q u e ;
P l â t r e r , peinturer, ni badigeonner une façade ou un m u r de
c l ô t u r e joignant la voie publique ;
( 1 ) Art. 90, n. 8, de la loi du 30 mars 1836.
(2) Art. 5 de la loi du 1 février 1844.
(3) Art. 90, n. 8, de la loi du 30 mars 1836, et art. a de la loi du 1 février
1844.
er

er

— 143

-

Réparer ni démolir un puits;
Construire, r é p a r e r , ni supprimer une fosse d'aisance.
Les déclarations prescrites par le présent article doivent être
adressées au Collège par le p r o p r i é t a i r e , o u , si celui-ci n'exécute
pas lui-même les travaux, pur son entrepreneur, 48 heures au
moins avant le jour où i l se propose de mettre la main à l ' œ u v r e .
La remise de la déclaration à l'Hôtel de Ville sera constatée par
un récépissé que le Collège fera délivrer au p r o p r i é t a i r e ou à
l'entrepreneur.
TITRE III. — Travaux. — Mesures de

sûreté.

Art. 7. — Les propriétaires qui auront été autorisés à effectuer
les travaux mentionnés au titre 1 du présent r è g l e m e n t , ne pourront les commencer, sans avoir fait préalablement viser l'acte
d'autorisation par le commissaire de police de la section où ces
travaux auront lieu.
En outre, lorsqu'il s'agira de travaux à effectuer sur la voie
publique ou y nécessitant l'établissement d'une cloison ou barrière, Je propriétaire devra prévenir le commissaire, au moins 24heures d'avance, du jour où les travaux seront commencés.
Art. 8. — Défense est faite à tous architectes, entrepreneurs,
maçons, charpentiers et autres, d'exécuter aucun des travaux
ci-dessus mentionnés, qu'il ne leur ait été préalablement justifié
de l'autorisation accordée à cet effet ou de la remise de la déclaration préalable prescrite par l'article 6.
Art. 9. — Le propriétaire qui fera construire, reconstruire ou
démolir un bâtiment ou un mur de c l ô t u r e , ne pourra commencer les travaux, avant d'avoir établi devant sa propriété une cloison
ou barrière en planches, de la hauteur de 2 mètres au moins.
Cette cloison devra être établie avec solidité et d'après les i n d i cations des agents de l'administration.
Les portes pratiquées dans la cloison devront ouvrir vers l'intérieur; elles seront garnies de serrures ou cadenas et seront fermées chaque jour, après la cessation des travaux.
Les matériaux seront déposés à l'intérieur de la cloison.
Le propriétaire payera à la ville une indemnité de 50 centimes
par mètre courant, pour la réparation du pavage après l'enlèvement de la cloison.
Art. 10. — Le propriétaire qui fera changer une façade ou un
mur de clôture, ou qui en fera reconstruire ou d é m o l i r ' u n e partie,
pourra, s'il y a lieu, être dispensé par le Collège des Bourgmestre
et Echevins d'établir une cloison.
Art, 11. — Le propriétaire qui fera r é p a r e r une façade, un mur
de clôture ou un toit vers la voie publique, en avertira les passants, en suspendant, à chaque extrémité des murs de face, deux
er

— 144

-

laites disposées on croix, à 2 m è t r e s au dessus du sol de la voie

publique et à une distance d'environ 00 centimètres de la propriété.
Scia astreint à la m ê m e obligation le p r o p r i é t a i r e qui aura
obtenu l'autorisation de changer une façade ou un mur de clôture,
d'en démolir ou d'en reconstruire une partie, et qui aura été dispensé par le Collège des Bourgmestre et Échevins d'établir une
cloison.
En outre, lorsque les travaux m e n t i o n n é s au présent article
seront de nature à faire craindre des accidents, le Collège pourra
prescrire telles autres précautions qu'il jugera nécessaires.
A r t . 12. — Le p r o p r i é t a i r e qui fera p l â t r e r ou peinturer une
l'aeade, ne pourra faire o p é r e r ce travail q u ' à l'aide d'échelles
volantes ou d'échafauds, ou de tel autre appareil dont l'emploi
aura été autorisé par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
Art. 15. — Le p r o p r i é t a i r e qui fera creuser un puits, ne
pourra laisser plus de 25 centimètres de distance entre les
c e r l e s servant à contenir les terres, ni plus de 10 centimètres de
dislance entre les montants verticaux ayant la m ê m e destination;
il devra faire mettre de la paille entre ces ouvrages et les terres.
A r t . 14. — Le p r o p r i é t a i r e qui fera r é p a r e r ou démolir une
fosse d'aisance, sera tenu, tant que dureront la démolition et
l'extraction des m a t é r i a u x ou d é c o m b r e s , de placer à l'extérieur
de la fosse autant d'ouvriers qu'il en employera à l'intérieur.
Aucun ouvrier ne pourra descendre dans la fosse, sans être ceint
de courroies auxquelles sera adapté un anneau dont l'attache sera
tenue, pendant toute la d u r é e des travaux, par les ouvriers placés
à l'extérieur. Si un ouvrier est frappé d'asphyxie ou s'il survient
quelque autre accident grave, les travaux seront suspendus surle-champ, et déclaration en sera faite i m m é d i a t e m e n t au commissaire de police de la section où la fosse sera s i t u é e ; les travaux ne
pourront être repris que du consentement de l'Administration
communale et avec les précautions qu'elle aura prescrites.
Les m a t é r i a u x provenant de la démolition des fosses d'aisance
seront i m m é d i a t e m e n t enlevés par les soins et aux frais du prop r i é t a i r e ou de son entrepreneur.
Les dispositions du premier paragraphe de cet article seront
également observées par les propriétaires qui feront r é p a r e r ou
d é m o l i r des puits.
A r t . 15. — Le p r o p r i é t a i r e qui fera construire un égout ou un
embranchement d'égout à travers la voie publique, entourera de
b a r r i è r e s l'emplacement occupé par les ateliers, si l'Administration communale juge cette précaution nécessaire pour la sûreté de
la circulation. Il établira de distance en distance, par dessus les
t r a n c h é e s , des ponts de service pour le passage des piétons. Les

— 145 —

tranchées seront remblayées, autant que faire se pourra, à mesure
de l'avancement des travaux de maçonnerie.
Art. 16. - Les échafauds et échelles volantes servant aux travaux, seront établis solidement et de manière à prévenir la chute
des matériaux sur la voie publique; les planches des échafauds
et des échelles volantes seront assurées ; à chaque étage des échafauds ou échelles volantes, une corde sera attachée transversalement d'un montant à l'autre; à hauteur d'appui, de m a n i è r e à
former garde-fou.
Lorsque les ateliers ne seront pas fermés par une cloison,
l'extrémité inférieure des échafauds et échelles volantes ne
pourra être fixée ;i moins de trois mètres du sol.
Les échelles qui seront appuyées sur le sol, devront ê t r e faites
d'une seule pièce; un ouvrier stationnera au bas de ces é c h e l l e s .
Les poulies, cordes et tous autres objets ou ustensiles servant
aux travaux, devront être solides et en bon état.
Les échelles qui dépassent le premier étage devront être élevées
et maintenues debout, au moyen de cordes avec poulies fixées à
une hauteur suffisante de la façade.
Art. 17. — Les travaux à exécuter sur la voie publique ou le
long de cette voie, seront commencés i m m é d i a t e m e n t après l'établissement des cloisons, barrières ou échafauds, et continués sans
interruption, de manière à être achevés à l'époque fixée par l'acte
d'autorisation.
Art. 18. — Les pierres seront transportées à l'atelier, taillées
de manière à pouvoir être mises en œuvre i m m é d i a t e m e n t ; si
néanmoins il est nécessaire d'en modifier la forme, les ouvriers
qui les travailleront devront avoir soin de les ranger et de les
abriter de façon que les éclats et recoupes ne puissent blesser les
passants.
Art. 19. — Il est défendu de jeter, soit du haut, soit de l'intérieur des maisons, des décombres ou des m a t é r i a u x , sur la voie
publique , dans la rivière ou les canaux.
On devra placer les décombres et les m a t é r i a u x dans des
paniers, les faire descendre avec p r é c a u t i o n , les mettre en tas
contre le bâtiment ou la cloison, de manière que la circulation
ne soit pas gênée, et les enlever avant le soir.
Les voitures servant au transport des m a t é r i a u x ou à l'enlèvement des terres ou des décombres, entreront dans l'intérieur de
la propriété ; s'il est impossible de les y faire entrer, on les rangera
parallèlement à la propriété et jamais en travers de la voie
publique.
Art, 20, — Lorsque le Collège le jugera nécessaire, les parties
de la voie publique où des travaux seront effectués et celles où i l
sera établi des cloisons, barrières ou échafauds, devront ê t r e
convenablement éclairées depuis le coucher jusqu'au lever du
c

-

146

s o l e i l , par les soins et aux frais du p r o p r i é t a i r e ou de l'entrepreneur.
Art. 2 1 . — Le propriétaire ou l'entrepreneur devra maintenir
la A oie publique en étal de p r o p r e t é , dans toule l'étendue de la
façade ou du mur de clôture en construction, en r é p a r a t i o n , ou en
démolition, pendant toute la d u r é e des travaux.
Art. 22. — I m m é d i a t e m e n t après l'achèvement des travaux,
le p r o p r i é t a i r e ou l'entrepreneur devra faire enlever les cloisons,
b a r r i è r e s ou éehafauds, et rendre à la circulation, débarrassés de
tous m a t é r i a u x , gravois et ordures, les emplacements occupés sur
ia voie publique par les ateliers ou d é p ô t s .
Les matériaux ou décombres qui n'auraient pas été enlevés
dans le temps prescrit, pourront l'être d'office, sur l'ordre des
commissaires de police et aux frais des p r o p r i é t a i r e s ou entrepreneurs.
A r t . 23. — Les constructions seront faites c o n f o r m é m e n t aux
règles de l'art de b â t i r , et l'on ne pourra employer que des
m a t é r i a u x de bonne qualité".
Art. 24. — Les lieux où seront faits des ouvrages pour
lesquels est requise, soit la permission de l'Autorité communale,
soit une déclaration préalable des constructeurs, devront être
ouverts aux agents de la dite autorité , chargés de la surveillance
des bâtisses, chaque fois qu'ils s'y p r é s e n t e r o n t pour inspecter
les travaux.
Lorsqu'il sera constaté par ces agents qu'on s ' é c a r t e , soit des
dispositions r é g l e m e n t a i r e s , soit des plans agréés par l'Autorité
communale, soit des conditions posées dans l'acte d'autorisation,
ou que les planches, é c h e l l e s , poulies, é e h a f a u d s , cordes ou
autres ustensiles servant aux travaux, n'ont pas la solidité requise,
ils enjoindront au propriétaire ou à l'entrepreneur de suspendre
i m m é d i a t e m e n t les travaux, ou de remplacer sans retard les
ustensiles défectueux, et ils en feront, aussitôt rapport au Collège
des Bourgmestre et Échevins.
En cas de refus du p r o p r i é t a i r e d ' o b t e m p é r e r à la dite injonction, ou en cas de retard dans l'exécution de cet ordre, le Collège
des Bourgmestre et Échevins prescrira telles mesures que de droit.
En cas de contestation entre un agent de l'Administration
communale et un propriétaire ou un entrepreneur, au sujet des
constructions, des matériaux ou des ustensiles, le Collège des
Bourgmestre et Echevins chargera deux hommes de l'art de
p r o c é d e r à une nouvelle expertise.
TITRE I V . — Voies publiques.
Art. 2o. — Les rues, ruelles, passages et impasses établis
à travers les propriétés particulières et aboutissant à la voie

— 147 —
publique, seront c o n s i d é r é s comme faisant partie de la voirie
urbaine
.
Art. 2 6 . — U ne pourra ê t r e ouvert aucune r u e de moins de
10 mètres de largeur.
Le m i n i m u m de la largeur des impasses nouvelles sera de
8 mètres.
Toutefois les dimensions des rues, impasses, passages et autres
voies de communication dont l'ouverture a pour objet des constructions du genre de celles qu'on d é s i g n e c o m m u n é m e n t sous l e .
nom de Bataillons Carrés,
seront d é t e r m i n é e s p a r le Conseil
communal scion les localités. L ' é t a b l i s s e m e n t des dites voies c l
des constructions à y é l e v e r ne sera a u t o r i s é q u ' a p r è s q u ' i l aura
été c o n s t a t é , par une e n q u ê t e , q u e , d ' a p r è s les plans p r é s e n t é s à
l'Autorité c o m m u n a l e , elles offriront toutes les garanties n é c e s saires sous le rapport de la s û r e t é et de la s a l u b r i t é p u b l i q u e s .
TITRE V . —

Alignements.

Art. 27. — Les plans g é n é r a u x d'alignement de la v i l l e sont
arrêtés par le Conseil c o m m u n a l et soumis à l'avis de l a D é p u t a t i o n
permanente du Conseil p r o v i n c i a l , ainsi q u ' à l'approbation d u
Roi ( 2 ) . Le Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s est c h a r g é de
Inexécution de ces plans ( 5 ) .
Dans les parties de la grande et de la petite voirie dont l'alignement n'est pas réglé par des plans g é n é r a u x , les alignements
sont a r r ê t é s par le Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , et
sont soumis, en ce qui concerne la grande v o i r i e , à l'approbation
de la députation permanente d u Conseil p r o v i n c i a l . Les personnes
qui se croiraient lésées par les d é c i s i o n s de l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e ,
ont leur recours vers l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e et vers les t r i b u n a u x ,
s'il y a lieu (4).
A r t . 2 8 . — O n ne peut commencer la construction ou la
reconstruction d'aucune f a ç a d e , d'aucun m u r ou d'aucune autre
clôture longeant la voie publique, avant que l'alignement n'ait é t é
tracé sur le terrain par les agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e
à ce p r é p o s é s .
TITRE V I . — Clôture des propriétés

longeant les voies publiques.

A r t . %%. — Tout p r o p r i é t a i r e d ' u n terrain c o n t i g u à la voie
publique est tenu de le c l ô t u r e r par u n m u r ou u n g r i l l a g e .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins d é t e r m i n e r a les d i m e n ( I ) Art. ter de la loi du I février 1844.
(2) Art. 76, n. 7, de la loi du .30 mars 1830.
(3) Art. 90, n. 7, de la même loi.
( 4 ) Même article.
e r

-

I|8

-

sions des murs de clôture, des grillages ou des soubassements en
pierre de taille, sur lesquels ces grillages devront être posés.
Le dessus des murs de clôture sera couvert de tablettes en
pierre de taille.
Toutefois, lorsque la construction sera considérée comme provisoire, la couverture de ces murs pourra ê t r e établie en d'autres
matériaux, pour un terme à d é t e r m i n e r par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
TITRÉ

VII.—

Murs de fondation.

Art. 50. — Les tranchées nécessaires pour établir les fondations seront creusées jusqu'au bon sol.
A défaut de bon s o l , on emploiera les moyens d'art ordinaires,
tels que des cours de libages, battues de pieux, grillages avec ou
sans pilotis, plates-formes et faux-puits.
Art. 5!. — Il ne sera employé dans les murs de fondation que
des pierres ou moellons durs, de dimensions ordinaires, liaisonnés
et joints entre e u x , et qui devront ê t r e posés à bain de mortier,
par rangs ou assises arasés de niveau ; le mortier sera composé
d'un tiers au moins de chaux éteinte et de deux tiers de sable rude.
Lorsque les fondations d'un b â t i m e n t exigeront l'établissement
de puits m a ç o n n é s , ceux-ci seront assis sur le terrain solide; ils
devront être construits avec soin, en briques ou en moellons plats
et de bonne qualité.
L'emploi des moellons sans assise est interdit.
Le diamètre des puits m a ç o n n é s variera en raison de leur
profondeur et de leur distance respective, mais i l devra être au
moins de 1 m è t r e 20 c e n t i m è t r e s .
Art. 52. — Les murs de fondation auront un e m p â t e m e n t de
10 centimètres au moins de chaque côté des murs en élévation ;
ils seront continus, sans interruption, m ê m e au droit des baies
qui seraient pratiquées à rez-de-chaussée.
L'épaisseur des premières assises des murs de fondation sera
d é t e r m i n é e par le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , proport i o n n é m e n t à l'élévation des façades.
Toutefois, cette épaisseur ne pourra ê t r e inférieure à GO centimètres pour les maisons à un é t a g e , n i à 80 centimètres pour les
maisons ayant plus d'un étage.
T I T R E V I I I . — Murs de face, de refend et de pignon.
Art. 55. — La hauteur des façades longeant les voies publiques
sera d é t e r m i n é e par la largeur de ces voies.
Le maximum de la hauteur des façades sera :
[" De 19 mètres sur les places publiques, les boulevards, les
quais et les rues de 1G m è t r e s de largeur;

— 149 —

2° D P 18 mètres dans les rues de 14 mètres jusqu'à 16 mètres
exclusivement ;
5« De 17 id. dans les rues de 12 mètres jusqu'à 14 mètres
exclusivement ;
4" De 16 id. dans les rues de 10 mètres jusqu'à 12 mètres
exclusivement ;
.i" De I') mètres dans les rues de 9 mètres jusqu'à 10 mètres
exclusivement;
('," De 15 id. dans les rues de 7 mètres et an dessus jusqu'à
9 mètres exclusivement;
7° De 12 id. dans les rues de 6 mètres et au dessus jusqu'à
7 mètres exclusivement;
8» ])c 11 id. dans les rues de 4 mètres et au dessus jusqu'à
6 mètres exclusivement;
9° De 8 id. dans les rues au dessous de 4 mètres.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra permettre des
hauteurs supérieures à celles établies ci-dessus, en raison de
l'importance des constructions et de la beauté de leur architecture.
Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux édifices
et monuments publics.
Art. 34. — La hauteur des façades sera prise au milieu des
bâtiments et sera mesurée à partir du dallage du trottoir jusques
et y compris les entablements ou corniches de couronnement,
ainsi que les attiques construits à plomb des façades et les
mansardes tenant lieu d'attiques.
La largeur des voies publiques sera mesurée sur le nu des murs
de face.
Lorsque le débouché d'une autre rue se trouvera vis-à-vis d'une
façade, la largeur de la voie publique sera prise à partir d'une
ligne fictive allant de l'un à l'autre angle de cette rue.
Lorsque les deux côtés d'une rue ne seront pas parallèles,
l'élévation des façades sera déterminée par la largeur moyenne
que la rue aura devant chaque façade en particulier.
Lorsque l'alignement d'une rue devra être changé ou rectifié,
c'est sa largeur future qui déterminera l'élévation des façades.
Art. 55; — Les façades des bâtiments formant encoignure et
qui donnent sur plusieurs voies publiques de largeurs inégales,
ne pourront être élevées dans les voies les plus étroites' à la
hauteur admise pour la voie la plus large, qu'avec l'autorisation
du Collège.
Les façades ou parties de façades élevées en retraite, c'est-à-dire
en arrière de la voie publique, sont considérées comme longeant
la voie publique; leur élévation doit être réglée d'après la
distance à laquelle elles se trouvent des bâtiments de l'autre côté
de la rue.
Les façades aujourd'hui existantes, dont l'élév*.*!?* est s u p é -

180 Heure au maximum établi par l'article 5 3 , pourront conserver
celte é l é v a t i o n , lorsque les travaux qu'on y fera consisteront en
réparations ou changements; en cas de reconstruction totale, leur
élévation sera r é d u i t e .
A r t . 50. — Avant qu'on ne commence les travaux de construction ou de reconstruction, les agents de l'administration s'assureronl si les murs des propriétés voisines ont la solidité nécessaire.
A r t . 37. — Les étages ( autres que l'attique ) des bâtiments
servant à l'habitation, auront au moins 2 m è t r e s GO centimètres de
hauteur, mesures prises entre le plafond et le plancher ; l'entresol
aura au moins 2 mètres 20 centimètres de hauleur.
Les ouvertures ou baies de fenêtres devront ê t r e proportionnées
à la hauteur des étages. Les seuils et linteaux des croisées seront en
pierre de taille ou en fer; les barres d'appui des croisées seront en
fer et solidement scellées dans des dés en pierre de taille.
A r t . 58. — L'épaisseur des façades longeant la voie publique
sera d é t e r m i n é e par leur élévation.
Les façades de moins de 15 m è t r e s d'élévation auront pour
minimum d'épaisseur ( p l â t r a g e non compris) :
5G centimètres au r e z - d e - c h a u s s é e ;
28
>•
aux étages.
Les façades de 15 m è t r e s d'élévation et au dessus auront pour
minimum d'épaisseur (plâtrage non compris) :
4G centimètres au rez-de-chaussée ;
5G
i>
au premier étage ;
28
»
aux étages supéricui s.
Le m i n i m u m de l'épaisseur des murs de refend et de pignon
( plâtrage non c o m p r i s ) , sera de 28 c e n t i m è t r e s .
A r t . 59. — Toute façade en pan de bois est p r o h i b é e . Les
seuils et les linteaux en bois pour portes et fenêtres sont également p r o h i b é s .
A r t . 40. — Tous les murs de face, de refend et mitoyens,
devront ê t r e liaisonnés à leurs jonctions.
A r t . 4 1 . — Tous les murs des bâtiments seront suffisamment
a n c r é s , au droit des planchers.
A r t . 42. — 11 sera construit des voûtes de d é c h a r g e au dessus
de chaque porte, fenêtre ou vitrine.
Ces voûtes s'appuieront, à chacune de leurs e x t r é m i t é s , sur des
montants en pierre de taille ou en f e r , dont la largeur sera
d é t e r m i n é e par le Collège des Bourgmestre et Echevins, proport i o n n é m e n l aux dimensions de la façade.
A r t . 4 5 . — L'exhaussement des b â t i m e n t s contigus à la voie
publique, ne sera autorisé q u ' a p r è s qu'il aura été c o n s t a t é , par
les agents do l'administration, que les murs de fondation sont
dans les conditions d é t e r m i n é e s par l'art. 3 2 , et que les murs
des étages inférieurs ont la solidité nécessaire.

-

131

-

Art. 44. - 7 Les propriétaires des bâtiments situés aux angles
des rues doivent laisser sceller dans les façades des écriteaux
portant les noms des rues, ainsi que des plaques indiquant les
niveaux de la voie publique.
TITRE I X . — Saillies.

i
4;j. — Les saillies sont iîxes ou mobiles.
Les saillies fixes sont les socles formant la première assise, les
plinthes, entrées de cave, soupiraux, seuils de porte ou marches,
bornes, décrottoirs, pilastres, colonnes, seuils de croisée, cordons,
balcons, corniches, ehéneaux et gouttières.
Les saillies mobiles sont les persiennes, contrevents, enseignes,
barres des vitrines, lanternes, etc.
La construction des entrées de cave, soupiraux, seuils de porte
ou marches, bornes et décrottoirs, forme l'objet d'un titre particulier du règlement concernant les trottoirs.
Toute saillie sera comptée à partir du nu du mur de face.
Lorsque le degré de saillie autorisé par les règlements variera
selon la largeur des voies publiques, cette largeur sera mesurée
de la manière prescrite par l'article 54.
Art. 40. — La saillie des socles et des plinthes ne pourra
dépasser :
1:2 centimètres, dans les rues de 40 m è t r e s de largeur et au
dessus ;
7
»
dans les rues de moins de 10 mètres de largeur.
Le nez de la première marche ne pourra dépasser de plus de
5 centimètres le nu des plinthes.
Art. 47. — Au rez-de-chaussée, la saillie des seuils de croisée
et des cordons ne pourra dépasser :
15 centimètres, dans les rues de 10 mètres de largeur et
au dessus ;
»
10
»
dans les rues de 7 mètres jusqu'à 10 mètres
exclusivement ;
7
»
dans les rues de moins de 7 m è t r e s .
Si les seuils se trouvent à une hauteur de 2 m è t r e s , le Collège
pourra, suivant les circonstances, autoriser une saillie plus forte.
Art. 48. — Les saillies des vitrines ne pourront dépasser les
dimensions suivantes :
Châssis des vitrines
.
.
.
.
5 centimètres ;
Corniches des dits châssis et ornements placés
dans la partie supérieure des vitrines
(à 2 mètres 50 centimètres au moins dusol),
55
Carres horizontales placées en avant des v i trines (l'épaisseur des barres yeomprise).
16
«
r t

—

132

Dans les rues larges, et pour les vitrines qui constituent un
embellissement, le Collège est autorisé à porter jusqu'à 50 centimètres la saillie des corniches.
Art. 49. — Lorsque les contrevents et persiennes seront tenus
ouverts, ils devront être maintenus contre les trumeaux au moyen
de crochets de fer. Quand les deux contrevents ou persiennes d'un
trumeau devront, étant ouverts, être appliqués l'un contre l'autre,
ils ne pourront avoir ensemble plus de 12 centimètres de saillie;
quand ils ne seront pas superposés, ils ne pourrront avoir chacun
plus de G centimètres de saillie.
Les enseignes, tableaux et bas-reliefs devront être suspendus
à 2 mètres 50 centimètres au moins du sol et ne pourront avoir
plus de 55* centimètres de saillie.
Les persiennes, contrevents, enseignes, tableaux et bas-reliefs,
seront fixés aux murs au moyen de fortes pentures de fer scellées
au plomb dans des pierres de taille, ou solidement ancrées.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins d é t e r m i n e r a , selon les
localités, la sailllic qui pourra être donnée aux écriteaux, aux
écussons on petites enseignes qui seront posés à moins de 2 mètres
50 centimètres du sol.
Les portes du rez-de-chaussée, les portes et les contrevents des
souterrains, ne pourront ouvrir extérieurement.
Art. 50. — Les lanternes mobiles seront suspendues à 2 mètres
50 centimètres au moins du trottoir; elles ne pourront avoir plus
de 75 centimètres de saillie, et devront, dans tous les cas, être
placées à 55 centimètres au moins en arrière de l'alignement du
trottoir.
Ces lanternes ne pourront être posées avant la chute du jour
et devront être retirées aux heures où elles cessent d'éclairer.
Art. 5!. — Les stores ne pourront descendre à une distance
moindre de 2 mètres 50 centimètres du trottoir; on pourra y
adapter une frange, ou bordure flottante, de 20 centimètres de
hauteur au plus.
Les supports des stores ne pourront être fixés à une hauteur
moindre de 2 mètres 50 centimètres du trottoir.
La saillie des stores pourra s'étendre à 1 mètre 50 centimètres,
pourvu qu'ils restent, dans tous les cas, à 55 centimètres au
moins en arrière de l'alignement du trottoir.
Il pourra être posé contre les vitrines, des stores en forme de
jalousies ; lorsque ces jalousies seront fixées à une distance moindre
de 2 mètres 50 centimètres du trottoir, les planchettes ou châssis
dont elles se composeront ne pourront avoir plus de 20 centimètres de largeur.
Les stores ou jalousies seront confectionnés en toile ou coutil
rayé.

-

153

-

82. _ Les colonnes et pilastres ne pourront avoir, à leur
base, qu'une saillie de :
il) centimètres dans les rues de l O m è t r c s d e l a r g e u r e t a u dessus;
,
,
)>
de moins de 10 mètres de largeur.
Il sera permis de donner aux pilastres et aux colonnes une
saillie plus forte, à la condition d'établir l'excédant de sailiie en
arrière de l'alignement de la propriété, de manière que le nu du
mur de face forme arrière-corps à l'égard de eet alignement ; les
angles de la façade seront raccordés avec les façades eontiguës.
\l
5 5 , — Les balcons ne pourront avoir plus de 70 centimètres de saillie dans les rues en-dessous de 1 2 mètres et plus de
i)0 centimètres dans les rues plus larges, mesures prises entre le
nu du mur de face et l'arête supérieure du plan vertical des
balcons.
Les balcons seront construits en fer ou formés de pierres de
taille dont la partie non saillante tiendra toute l'épaisseur de la
façade; ils porteront sur des consoles solides en pierre ou en fer;
ils devront être établis à 3 mètres 50 centimètres au moins du
trottoir.
La construction de balcons continus ne sera permise que sur
les places publiques, sur les boulevards, sur les quais, dans les
carrefours et dans les rues de 10 mètres de largeur au moins.
Des tuyaux de descente en plomb, en zinc ou en fer seront
adaptés aux balcons pour l'écoulement des eaux pluviales; ces
tuyaux seront appliqués contre le mur ou enchâssés dans des
rainures et auront leur décharge au niveau du sol.
Les balustrades des balcons seront en fer ou en pierres de taille
et devront être solidement établies.
Art. 54. — La saillie des corniches de couronnement sera
déterminée par le Collège des Bourgmestre et Échevins, proportionnément aux dimensions des façades.
La partie non saillante des corniches en fer ou en pierre de
taille tiendra toute l'épaisseur de la façade à sa sommité.
Art. 55. — En cas de construction ou de reconstruction d'une
maison ou d'une façade, on réduira ou on supprimera toutes les
saillies dépassant les dimensions autorisées par les articles qui
précèdent.
En cas de construction ou de reconstruction d'un rez-de-chaussée,
on réduira ou on supprimera les saillies formées par les socles,
plinthes, vitrines, seuils de croisée et cordons de rez-de-chaussée,
qui dépasseraient les dimensions admises parle présent règlement.
Art. 5G. — Le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra
autoriser des saillies plus fortes que celles qui sont permises par
les règlements, mais seulement pour les édifices publics et les
monuments, ainsi que pour les constructions particulières décorées
de façades monumentales.
A r (

v t

134

-

Art. 37. — Les croisées, contrevents, persiennes et généralement tous les objets faisant saillie sur la voie publique, devront
vive entretenus constamment en bon état par les propriétaires.
TITRE X . — Enduit et peinturage des murs de face.
Art. 58. — Les façades des bâtiments, ainsi que les murs de
clôture longeant la voie p u b l i q u e , seront plâtrées en couleur
pierre de France, à moins d'autorisation accordée par le Collège
des Bourgmestre et É c h e v i n s , en raison du caractère architectural
de la construction.
Art. 51). — On ne pourra p l â t r e r ou plafonner aucun bâtiment
neuf ou reconstruit à neuf, avant que les agents de l'Administration chargés de la surveillance des bâtisses aient pris inspection
des ouvrages.
Art. 00. — Le peinturage et le badigeonnage des façades seront
faits en couleurs de nuances p â l e s , conformes aux échantillons
déposés au bureau des travaux publics, sauf l'exception portée
à l'art. 58.
Lorsqu'un plan de façades s y m é t r i q u e s aura été a r r ê t é pour des
b â t i m e n t s longeant, la voie publique et divisés en plusieurs habitations, ou lorsqu'il aura été permis de leur donner une élévation
exceptionnelle en vertu du dernier § de l'article 35 du présent
r è g l e m e n t , les différents p r o p r i é t a i r e s de ces b â t i m e n t s seront
tenus de peinturer les façades en couleur pierre de France et de
renouveler s i m u l t a n é m e n t et aux époques à fixer par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, le peinturage, soit des façades
e n t i è r e s , soit des parties de façades auxquelles i l importe de conserver une parfaite uniformité de ton.
T I T R E X L — Toitures.

Art. 6 1 . — Tous les bâtiments longeant la voie publique seront
couverts en ardoises, en pannes ou tuiles bleues, ou en métal.
Toutefois, i l est défendu de couvrir en tuiles ou pannes le
rampant des mansardes.
Toute couverture en chaume ou en autres matières combustibles est p r o h i b é e .
Art. 02. — Quand un plan de façades s y m é t r i q u e s sera arrête
pour des bâtiments à ériger au long de la voie publique, l'élévation des toitures et l'inclinaison de leurs versants seront établies
d'une m a n i è r e uniforme.
TITRE X I I . — Chèneaux

et

gouttières.

Art. 05. -—Tout b â t i m e n t , ancien ou nouveau, longeant la
voie publique, sera garni de chéneaux en m é t a l , d'une dimension
suffisante pour recevoir les eaux pluviales des toits.

-

155

A,.,
___ Les eaux provenant des chéncaux des toits devront
être dirigées perpendiculairement jusqu'au niveau du s o l , au
moyen de gouttières en métal.
Les gouttières seront emboîtées dans les murs de face de
manière à ne pas foire saillie: toutefois celte disposition ne sera
applicable aux anciens bâtiments qu'en cas de reconstruction ou
de changement notable.
TITRE XI11. — Cheminées,

forges, fours et fourneaux.

Art. 65. — Les c h e m i n é e s , forges, fours et fourneaux devront
être construits de manière à prévenir tout danger d'incendie et à
pouvoir être facilement nettoyés.
Les propriétaires devront entretenir constamment en bon état
ces constructions.
Art. 66. — 11 sera fait des enchevêtrures au dessous de tous
âtres ou foyers de cheminée.
11 est défendu de poser des âtres de cheminée sur des planches,
solives ou poutres.
Art. 67. — Toutes les cheminées seront établies sur des voûtes
en pierres ou en briques ayant au moins 10 centimètres d'épaisseur.
Art. 68. — On ne pourra adosser ni manteaux de c h e m i n é e ,
ni tuyaux de cheminée, contre des cloisons dans lesquelles i l
entrerait du bois.
Art. 6'.). •-- Les tuyaux de cheminée seront éloignés de tout
objet en bois, de 10 centimètres au moins, mesurés dans œ u v r e .
Les tuyaux de cheminée qui n'auraient pas au moins 45 centimètres de largeur sur 25 centimètres de profondeur, ne pourront
être que de forme cylindrique.
Les tuyaux seront convenablement enduits tant en dedans qu'en
dehors; i l ne pourra s'y trouver i n t é r i e u r e m e n t aucune saillie,
aucune traverse, même recouverte en métal.
Les tuyaux ne pourront dévier de la verticale, de m a n i è r e à
former avec elle un angle de plus de trente degrés (un tiers de
l'angle droit).
Chaque foyer de cheminée aura son tuyau particulier dans toute
la hauteur du bâtiment.
Art. 70. - L'élévation des souches et tuyaux de cheminée au
dessus du toit (mesures prises du côté le plus bas), sera au
moins de 2 mètres 20 cent., quand les souches et tuyaux seront
placés à la naissance des versants du toit, et de 1 m è t r e quand ils
sortiront du toit par un autre point.
Laccès des tuyaux, à leur partie s u p é r i e u r e , devra être facile.
Art. 71. — Aucun tuyau de cheminée ni aucun autre tuyau
conducteur de fumée ou de vapeur ne pourra déboucher sur la
voie publique.

-

1!5G —

Les tuyaux de cette e s p è c e , qui d é b o u c h e r o n t à travers des
façades donnant sur des j a r d i n s ' o u des cours, devront être garnis
de plaques en métal et écartés de tout objet en bois; ils seront
formés d une m a t i è r e incombustible, et les diverses pièces dont ils
se composeront devront ê t r e bien jointes ; la bouche de ces tuyaux
devra se trouver à 2 mètres 20 c e n t i m è t r e s au moins au dessus
de la partie inférieure du toit.
Art. 72. — On ne pourra pratiquer des tuyaux de cheminée
dans les murs ayant face vers la voie p u b l i q u e , q u ' à la condition
de donner au moins 40 centimètres d'épaisseur sur 90 centimètres
de largeur aux trumeaux dans lesquels seront établis les tuyaux,
et de laisser une m a ç o n n e r i e de l'épaisseur de 18 centimètres au
moins entre les tuyaux et le parement e x t é r i e u r de la muraille.
Lorsque les tuyaux pratiqués dans une façade ne pourront être
dévoyés contre les murs mitoyens ou de refend, on masquera par
un altique, une balustrade ou une autre construction analogue, la
partie de ces tuyaux qui sera élevée au dessus de la façade.
Art. 73. — On ne peut pratiquer n i c h e m i n é e s ni tuyaux de
c h e m i n é e dans l'épaisseur des murs mitoyens.
Quand une cheminée sera adossée à un m u r mitoyen, on établira
contre ce mur une m a ç o n n e r i e qui aura au moins 10 centimètres
d'épaisseur au bas du foyer et qui sera m o n t é e en talus jusqu'à la
hauteur du manteau de ia c h e m i n é e .
Dans les murs mitoyens les poutres attenantes à un foyer ne
pourront être posées qu'à la moitié de l'épaisseur des murs. Celui
qui bâtit un foyer ou une c h e m i n é e contre un m u r mitoyen est
tenu de raccourcir les poutres de la maison voisine ( i ).
A r t . 74. — Les c h e m i n é e s des ateliers de tonnelier auront au
moins 1 m è t r e 20 centimètres de largeur; les ateliers où seront
établies ces cheminées ne pourront servir en m ê m e temps de
magasins de bois ou d'autres matières combustibles.
A r t . 75. — On ne pourra établir aucun c a l o r i f è r e , avant que
les agents de l'Administration communale, chargés de la surveillance des b â t i s s e s , aient pris inspection des lieux et reconnu que,
d'après les dispositions projetées, l'introduction de ce mode de
chauffage ne présente pas de danger. On ne pourra faire usage du
calorifère, avant que les dits agents aient constaté, par une nouvelle inspection, que toutes les précautions nécessaires ont été
prises.
Art. 76. — H ne pourra ê t r e ouvert aucun h ô t e l , aucune auberge, aucun café ou estaminet, avant que les agents de l'Administration communale en aient inspecté les principaux foyers,
ainsi que les greniers à foin et à paille. Si l'état des lieux présente
des dangers d'incendie, les propriétaires ne pourront ouvrir leurs
( i ) Art. (157 du Code civil.

-

157

-

établissements avant d'avoir opéré les changemenls qui leur seront
prescrits dans l'intérêt de la sûreté publique.
\
77 — Les forges, fours et fourneaux seront e n t i è r e m e n t
construits en pierres, briques ou carreaux, ou en fer; les fours
ne pourront être établis que dans des souterrains ou à rez-dechaussée; les forges et fourneaux ne pourront être établis au dessus
du rez-de-chaussée que conformément aux conditions qui seront
prescrites par le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , dans l'intérêt de la sûreté publique.
Quiconque fera construire forge, four ou fourneau près d'un
mur mitoyen ou n o n , ou fera établir contre ce mur une étable, un
magasin de sel ou amas de matières corrosives, devra laisser 10
centimètres au moins de vide entre ce mur et les constructions
projetées ( i ) .
Ce vide ne pourra être fermé ni par les extrémités ni par le
haut, afin que l'air passant librement garantisse le mur adjacent
de la chaleur.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins déterminera la hauteur
des cheminées des fours, forges, usines et machines à vapeur, et
de tous autres ateliers ou établissements qui ne peuvent être institués sans la permission des autorités.
Art. 78. — Dans les six mois de la publication du présent r è g l e s
ment, le Collège des Bourgmestre et Échevins fera faire une visite
générale des forges, fours et fourneaux; les propriétaires seront
tenus d'opérer les réparations qui auront été reconnues nécessaires
pour écarter les dangers d'incendie.
Cette inspection pourra être renouvelée sur l'ordre du Collège
et aux époques qu'il fixera.
1 (

TITRE X I V . —

Puits et Citernes.

Art. 79. — Les puits seront posés sur un rouet en bois et construits du haut en bas en briques fabriquées exprès pour ce genre
d'ouvrages et dites briques de puits.
Art. 80. — Aucun mur de fondation, supportant des constructions supérieures, ne servira de parois pour puits, citernes ou
fosses d'aisance, ni de point d'appui pour les voûtes de ces fosses.
Art. 81. — Entre un puits ou une citerne et une fosse d'aisance,
on laissera une distance de 2 mètres au moins, afin de p r é v e n i r
les infiltrations.
Art. 82. — Quiconque fera creuser un puits, une citerne ou
une fosse d'aisance près d'un mur mitoyen ou n o n , devra construire un_ contre-mur de 30 centimètres d'épaisseur au moins.
Art. 83. — L'orifice des puits construits dans l'intérieur des
(1) Art. 674 du Code civil.

-

m

-

bâtiments sera fermé par une dalle en pierre de taille bleue de 10
centimètres d'épaisseur au m o i n s , ou par un couvercle solide
en fer.
L'ouverture des puits construits dans les cours et jardins ou dans
tout autre endroit situé à l'extérieur des b â t i m e n t s , sera défendue
dans tout son pourtour par un garde-fou en fer ou en maçonnerie,
d'un m è t r e de hauteur au moins; si le garde-fou est construit en
briques ou en pierre de t a i l l e , i l aura au moins 28 centimètres
d'épaisseur; s'il est formé de dalles en pierre bleue, celles-ci ne
pourront avoir moins de 10 centimètres d'épaisseur.
A r t . 84. — 11 ne pourra plus être établi de puisards ou puits
d'absorption.
Les puisards actuellement existants seront supprimés lors de la
reconstruction des maisons où i l sont situés. Ceux dont l'état compromettrait la salubrité publique, devront être supprimés immédiatement.
TITRE

X V . — Fosses d'aisance.

A r t . 8 5 . — Tout bâtiment servant ou destiné à servir d'habitation , sera pourvu de latrines.
Néanmoins l'Aministration communale p o u r r a , si la nécessité
en est d é m o n t r é e , permettre qu'il soit établi des latrines communes pour plusieurs habitations.
A r t . 86. — On ne pourra creuser aucune fosse d'aisance ailleurs
que dans les cours, jardins ou autres endroits non couverts, ou,
à leur défaut, sous le sol des caves ou autres pièces ayant une
communication immédiate avec l'air extérieur.
Les caves ou autres pièces sous lesquelles seront construites les
fosses d'aisance, devront être assez spacieuses pour contenir quatre
hommes et leurs ustensiles.
Les fosses d'aisance seront couvertes d'une voûte de 18 centimètres d'épaisseur au moins.
Les murs et le fond des fosses auront au moins 28 centimètres
d'épaisseur.
Il sera appliqué contre les surfaces intérieures des fosses un
revêtement formé de carreaux ou de briques dites du canal posées
sur champ, maçonné en mortier dit de trass et enduit d'une
couche du m ê m e mortier.
L'ouverture d'extraction des fosses sera, autant que possible,
placée au milieu de la voûte; elle aura au moins 1 m è t r e de longueur sur 65 centimètres de largeur, et sera fermée par une trappe
en pierre de taille ou en fer.
Art. 87. — Les tuyaux de chute seront de p l o m b , zinc ou fer,
ou de toute autre matière dont l'emploi sera autorisé par l'Administration communale; ils seront, autant que possible, placés dans

-

1159

-

une position verticale. Que les fosses d'aisance soient établies dans
l'intérieur ou à l'extérieur des b â t i m e n t s , les tuyaux de chute
seront distants de 20 centimètres au moins des murs mitoyens.
Art. 88. — Les fosses d'aisance qui laisseraient filtrer leurs
eaux, soit par les m u r s , soit par le fond, ou dont l'état serait de
nature à compromettre la salubrité publique, devront être r é p a rées ou modifiées sans retard; si de simples réparations ou modifications ne suffisent pas pour r e m é d i e r a ces inconvénients et pour
écarter tout danger, ces fosses seront supprimées ou reconstruites
selon le mode établi par le présent règlement.
Lorsqu'il faudra r é p a r e r ou modifier les fosses actuellement
existantes, on se conformera, autant que les localités le permettront, aux dispositions du présent règlement concernant la forme
à donner aux fosses nouvelles.
Toute fosse, avant d'être c o m b l é e , sera curée et vidée à
fond.
Art. 89. — L'écoulement des résidus des latrines et des fosses
d'aisance dans les égouts publics, ne pourra avoir lieu qu'en
vertu d'une autorisation spéciale du Collège des Bourgmestre et
Échevins, lequel déterminera les conditions auxquelles elle sera
accordée.
TITRE. X V Ï . —

Êgouts particuliers.

Art. 90. — L'autorisation de construire ou de reconstruire, au
long de la voie publique, un bâtiment ou mur de c l ô t u r e , est
subordonnée à la condition d'établir une communication entre la
propriété où ces ouvrages seront élevés et l'égout de la v i l l e , au
moyen d'un embranchement. Cette condition devra être remplie
aussitôt après l'achèvement des constructions à l'occasion desquelles elle aura été imposée. Cependant le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra accorder, pour l'établissement des
embranchements d'égout, les dispenses qui seront justifiées par la
disposition du sol, ou par l'impossibilité d'opérer dans l'égout de
la ville l'écoulement des eaux provenant des propriétés qui bordent
la voie publique.
Les propriétaires qui établiront des embranchements, supporteront toute la dépense résultant de leur construction et de leur
introduction dans l'égout publie, i n d é p e n d a m m e n t du droit de
concession à payer à la V i l l e .
Art. 91. — Le Collège des Bourgmestre et Échevins d é t e r m i nera Ja forme et les dimensions des embranchements à introduire
dans l'égout d* la v i l l e ; on ne pourra emplover dans ces constructions que des briques dites du canal et de la chaux hydraulique.
Les embranchements déboucheront dans l'égout public aux

1*50

-

endroits qui seront indiqués aux constructeurs par les agents de
1 ' A d mini stra ti on communale.
Les travaux seront exécutés sous la surveillance des dits agents,
qui feront, en outre, la réception des ouvrages.
TITRE X V I I .

—

Constructions menaçant ruine.

Art. 92. — Lorsqu'un b â t i m e n t , un mur de c l ô t u r e , ou toute
autre construction contiguë à la voie publique menacera ruine, le
Collège des Bourgmestre et Échevins en fera constater l'état par
un des agents chargés de la surveillance des bâtisses, lequel sera
assisté d'un commissaire de police. Un procès-verbal de l'état des
lieux sera dressé par eux et adressé au Collège, qui en donnera
immédiatement avis au p r o p r i é t a i r e .
Art. 93. — Si le péril est reconnu i m m i n e n t , le Collège intimera au propriétaire l'ordre de faire p r o c é d e r , sans délai, à la
démolition des constructions m e n a ç a n t ruine.
En cas de refus ou de retard dans l'exécution de cet ordre, le
Collège fera r é p a r e r ou démolir les dites constructions aux frais
du propriétaire.
Si le péril ne nécessite pas des mesures immédiates, l'état des
lieux sera dénoncé au propriétaire avec injonction de d é m o l i r , de
réparer ou d'étayer provisoirement les constructions, dans un
délai d é t e r m i n é .
Le propriétaire qui n'aura pas commencé et achevé les travaux
dans le délai fixé, sera traduit devant les tribunaux.
En cas d'absence du p r o p r i é t a i r e , les travaux de réparation ou
de démolition seront effectués d'office et à ses frais, sur l'ordre
du Collège des Bourgmestre et Échevins.
Art. 94, — Il y a lieu de provoquer la démolition d'un bâtiment, d'un mur de clôture ou de toute autre construction contiguë à la voie publique :
I" Lorsque les fondations sont défectueuses;
2" Lorsqu'une ou plusieurs jambes é t r i è r e s , un ou plusieurs
trumeaux ou pieds-droits sont en mauvais é t a t ;
5° Lorsque le mur de face est en surplomb de la moitié de son
épaisseur, quel que soit l'état où se trouvent les jambes étrières,
les trumeaux et les pieds-droits;
4° Lorsque le mur de face a de profondes lézardes;
5" Lorsqu'il est à fruit, c'est-à-dire incliné par la retraite des
étages s u p é r i e u r s , et qu'il a occasionné sur la face opposée un
surplomb égal au fruit de la face vers la voie publique;
0° Lorsqu'il y a bombement égal au surplomb dans les parties
inférieures du mur de face;

7° Enfin, dans tous les autres eas o ù , soit un bâtiment, soit un
mur de clôture, menacera ruine par suite de vétusté, de vice de
construction, de défaut d'entretien ou de quelque autre cause.
TITRE XVIII. — Contraventions. —

Pénalités.

Art. 95. — Les contraventions aux dispositions du présent
règlement, seront constatées par procès-verbaux ou rapports des
officiers de police compétents, ou par tous autres moyens légaux,
et ce simultanément à charge des propriétaires ou locataires,
architectes, entrepreneurs, maîtres maçons, ou toutes autres personnes chargées de la direction ou de l'exécution des travaux. Ces
contraventions seront punies des peines de simple police.
Art. 96. — Outre la pénalité, le tribunal prononcera, s'il y a
lieu, la réparation de la contravention, en condamnant les contrevenants à rétablir les lieux dans leur état primitif par la démolition, la destruction ou l'enlèvement des ouvrages constituant la
contravention, l'Administration communale étant autorisée à se
constituer au besoin partie civile.
TITRE X I X . — Dispositions finales.
Art. 97. — Sont rapportées toutes dispositions contraires à
celles du présent règlement.
Art. 98. — Le présent règlement sera obligatoire cinq jours
après la publication qui en sera faite par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
Il sera imprimé et affiché de la manière et aux lieux accoutumés.
Fait en séance du Conseil communal, à l'Hôtel de V i l l e , à
Bruxelles, le 14 février 1857.
Le Conseil,
Par le Conseil :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.
Publié et affiché à Bruxelles, le 26 mars 1857.
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.
9.

Séance du 28 Mars 1 8 5 7 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Vérification de la caisse communale. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Dépôt du rapport de la section des finances sur le
compte de gestion du mont-de-piété. — Rapports du Collège et de la section des
finances sur une demande de crédit pour solder les dépenses de reconstruction
du théâtre de la Monnaie; discussion sur les travaux du théâtre; allocation d'un
crédit de fr. 145,587 - 63 pour solde des dépenses de reconstruction du théâtre de
la Monnaie. — Dépôt du rapport de la section des travaux publics sur une
demande de cession d'un terrain et de la rue du Souvenir, à la compagnie continentale d'éclairage par le gaz. — Discussion incidente sur l'ouverture de la rue
de la Chapelle et sur le plan de l'escalier de l'église Sainte-Gudule. — Dépôt du
rapport de la section des travaux publics sur une demande de changement à la
maison de M. Deneck, située au coin de la rue de Louvain et du boulevard de
l'Observatoire. — Discussion et vote des modifications proposées par le Collège
et par la section des travaux publics au règlement sur les trottoirs. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; De
Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Échevins; Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Cattoir, Kaieman, Vandermeeren,
Verstraeten, Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Delloye, Biche, Maskens, Tielemans, Goffart
et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . l'Échevin Fontainas, obligé de s'absenter pour affaires,
s'excuse de ne pas assister à la séance.
Il est donné lecture d'une lettre des éditeurs des OEuvres de
Philippe de Marnix de Sainte-Aldegonde, qui demandent que la
ville encourage cette publication, soit par l'allocation d'un subside,
soit par une souscription. — Sur la proposition de M . le Bourgmestre, renvoi à la section de l'instruction publique et des beauxarts.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des rapports
suivants de la section des finances, concernant l'administration
des hospices :

-

165

-

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de deux procès-verbaux de ventes publiques
d'arbres auxquelles i l a été procédé par les notaires Vergotc,
résidant à Bruxelles, et Cantoni, résidant à Opwyck, respectivement les 19 février et 5 mars 1857.
Ces ventes ont produit en principal, savoir : la l " une
somme de
fr. 4,157 »
et la 2 celle de
5,769 »
Soit ensemble fr. 7,926 »
auxquels se joignent les accessoires s'élevant pour
l'une à
4-56 69
et pour l'autre à
415 19
Total fr.
8,775~88
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre u n
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer les p r o c è s verbaux à la deputation permanente du conseil provincial, afin
d'être approuvés.
r

e

Le conseil général d'administration des hospices et secours
vous demande l'allocation des crédits supplémentaires qui l u i
sont indispensables pour régulariser les dépenses de la bienfaisance de l'exercice 1856.
Il peut les couvrir amplement, d'abord par l'encaisse qui était
disponibleau 51 décembre dernier sur 1855 et années a n t é r i e u r e s ,
montant à fr. 8,882-95, puis au moyen d'une somme de
fr. 4,529-10 reçue à titre de dons faits aux pauvres de Bruxelles.
Ces sommes forment un total de.
.
.
fr. 15,412 05
tandis que les crédits demandés ne comportent
ensemble que
11,256 05
de sorte qu'il restera encore un boni de .
.
fr. 2,155 98
Les crédits supplémentaires sont répartis sur sept articles du
budget de 1856. II y en a quatre qui, à cause de leur insignifiance,
ne demandent pas d'explication; quant aux trois autres, leur
allocation est motivée sur ce que : 1" les frais de construction
d'une purinière, dans une ferme à Alsemberg, n'ont pu ê t r e
imputés sur le crédit de 1,400 fr. porté au budget, sous la d é n o mination de réparations de simple entretien ; 2° les ventes de
terrains auxquelles i l a été procédé en novembre 1855, en mars
et septembre 1856, ont entraîné une dépense de fr. 5,277-44,
faute d'avoir trouvé des amateurs, et 5° les secours accordés à
des indigents de la capitale dans d'autres localités du pays, dépassent de fr. 725-10 les 5,000 francs destinés à leur remboursement.
Comme les fr. 4,529-10 doivent être répartis entre les comités

— 164

-

de charité, le conseil général les fait figurer à la fin des crédits
supplémentaires en question.
N'avant aucune observation à vous présenter, la section des
finances a l'honneur, messieurs, de vous proposer l'approbation
de l'état que le conseil général a dressé des crédits supplémentaires dont il a besoin, pour pouvoir clore le compte de la bienfaisance de Tannée 1856.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande que vous l'autorisiez à régulariser les dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, de l'exercice 1856, en
prélevant, à titre de transfert, une somme de fr. 1,062-97 sur
celle de fr. 1,597-70 qui reste disponible sur les articles portés
au budget sous la dénomination de : Frais de bureau, frais d'entretien dans les hôpitaux et frais d'inhumation.
Cette demande trouvant sa justification en ce que six autres
articles de dépenses ont dépassé les prévisions, la section des
finances a l'honneur, messieurs, de vous proposer l'approbation
de l'état que le conseil général a dressé des crédits supplémentaires
dont i l a besoin aux fins précitées.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des rapports
suivants du Collège, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices de Bruxelles
demande l'autorisation d'assigner le receveur communal d'Erwetegem en paiement d'une somme de fr. 6 5 0 - 80, due pour frais
d'entretien de malades indigents et d'enfants abandonnés,
et mandatée d'office par la députation permanente du conseil
provincial de la Flandre orientale, conformément à l'article 147
de la loi communale.
Aux termes de cet article, les receveurs communaux sont tenus
sous leur responsabilité personnelle d'acquitter les sommes dont le
paiement a été ordonné par les députations. Mais le conseil général des hospices n'a pu jusqu'ici rien obtenir, malgré de nombreuses
démarches. Lorsque l'autorisation réclamée lui aura été accordée,
il se propose d'en donner connaissance au receveur d'Erwetegem
et de l'inviter une dernière fois à satisfaire à l'ordre donné par
la députation.
L'affaire a été soumise au comité consultatif des hospices, et le
Collège estime qu'il y a lieu d'accorder l'autorisation de plaider.
Le conseil général d'administration des hospices et secours de
Bruxelles, demande l'autorisation d'assigner les receveurs des

-

tm

-

bmiHHtl de bienfaisance de Theux et de Charneux, ainsi que ceux
des communes d'Acossc, Sprimont et Grand-Hallet, en paiement
de sommes ducs pour frais d'entretien d'individus recueillis par
l'administration, et mandalées^d'officc par la députation permanente du conseil provincial de*Liége, conformément à l'art. 147
de la loi communale.
Les sommes ainsi mandatées sont :
î charge du bureau de bienfaisance de Theux
.
fr. 982 50
id.
id.
id.
.
.
323 75
id.
de Charneux
fr. 565 95
sur laquelle i l a été payé .
.
.
• 202 40
Reste.
.
.
fr. 563 55
à charge du bureau de bienfaisance de Sprimont.
fr.
4 50
id.
id.
d'Acossc
.
.
404 25
id.
id.
de Grand-Hallet .
35 39
Lorsque l'autorisation de poursuivre aura été accordée au conseil général des hospices, i l en donnera connaissance aux receveurs
précités, en leur adressant une dernière invitation de payer.
Le Collège, vu l'avis favorable du comité consultatif des hospices, estime qu'il y a lieu d'autoriser les poursuites.
II est donné lecture d'un rapport de la section des finances sur
le compte de gestion du mont-de-piété (i).
IH. l e B o u r g m e s t r e . Les pièces sont déposées au secrétariat,
où les membres du Conseil pourront en prendre connaissance.
Je propose au Conseil de faire insérer le rapport dans le Bulletin et de renvoyer la discussion à la prochaine séance. — Cette
proposition est adoptée.
L'ordre du jour appelle la discussion sur une demande de crédit
pour solder les dépenses de reconstruction du théâtre de la Monnaie (2).
m . l ' É c h e v i i B W a l t e r donne lecture du rapport suivant
du Collège :
Une erreur d'addition s'est glissée dans le rapport que nous
avons eu l'honneur de vous faire, le 14 du mois courant, sur les
dépenses effectuées pour la reconstruction du théâtre de la Monnaie.
Celte erreur provient de ce qu'un chiffre avait été laissé provisoirement en blanc, à cause d'une difficulté qui s'était élevée reia(1)

(2)

Voyez infrà, p. -185.
Voyez euprà, p. 115, le rapport du Collège.

-

166

-

livcmenl au prix de certains m a t é r i a u x . Le blanc a été sauté dans
le relevé d'une colonne. Heureusement, nous nous en sommes
aperçus à temps, de sorte que cette omission ne peut avoir aucune
conséquence fâcheuse, en ce sens que nous eussions été obligés de
v e n i r , après coup, vous demander une majoration de chiffre.
La somme omise s'élève à fr. 8 , 4 8 6 - 0 5 et porte sur le chiffre
de fr. 9 8 , 1 9 4 - 6 0 renseigné dans le rapport précédent, qui doit
e o n s é q u e m m e n t être rectifié comme i l suit :
» Ces deux sommes réunies s'élèvent à 1,150,000 francs. Mais
des travaux inattendus ont encore exigé une dépense en plus de
fr. 106,680-05 ; ce qui donne un chiffre de fr. 1,256,680 65
» Par des résolutions ultérieures des 16
j u i n , 28 juin , 12 juillet et 4 août 1856, le
Conseil a encore voté, pour l'achèvement des
travaux à l'intérieur du t h é â t r e , différentes
sommes s'élevant ensemble à fr. 5 4 , 2 1 2 - 5 5 ,
sur lesquelles i l n'a été fait emploi que de
»
56,054 98
» Ce qui porte la dépense totale à .
. fr. 1,292,715 63
>» Il résulte de ce qui précède que la somme de 889,000 francs,
primitivement portée au devis g é n é r a l , a été dépassée de
fr. 405,715 - 65 ; mais i l est juste de dire q u e , dans cette somme,
se trouvent compris des travaux supplémentaires que l'architecte
n'avait pas pu prévoir.
» 11 nous reste, messieurs, à vous demander un crédit pour
les sommes renseignées ci-dessous, savoir :
» Dépenses avant le l juin
.
.
. fr. 106,680 65
»
Id.
après le 1 juin
.
.
»
56,034 98
» A ajouter pour travaux de peinture et de
dorure du foyer publie, reportés au mois de juin
prochain pendant le temps de chômage du
t h é â t r e , suivant devis renseigné dans notre
rapport du 7 juin 1856.
.."
'1
.
. *»
2,872 »
û r

er

.» Solde définitif.

.

.

fr. 145,587 63

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des
finances :
La section des finances, par l'examen des pièces, a pu se
convaincre de la scrupuleuse exactitude du rapport rectificatif fait,
au nom du Collège, par M . l'Échevin Waiter.
La différence de fr. 8 , 4 8 6 - 0 5 , qui y est signalée, provient d'un
état fourni par M M . Paris et Wolff, montant à pareille somme et
concernant la machination.
Ainsi que le dit ce rapport, les objets mentionnés dans l'état
avaient été indiqués dans le compte final, mais le chiffre, sur

-

167

-

lequel des explications semblaient nécessaires relativement au
prix des matériaux, avait été laissé en blanc.
En conséquence, la section, d*accord avec le Collège, a l'honneur de vous proposer, messieurs, d'accorder votre vote favorable
à la demande du crédit montant à fr. 145,587 - 63.
M . C a t t o i r . D'après le rapport, je vois que le crédit doit servir
pour des dépenses faites.
Dans la séance du 50 octobre dernier, à propos du remblai du
fossé du M i d i , M . le Bourgmestre me répondait qu'il était impossible de faire des dépenses sans crédit, et j'ai dû reconnaître que cela
est juste; mais i c i , dans la question du t h é â t r e , en agissant d'une
manière inverse, cela n'est ni logique ni régulier, et contraire
même à une bonne comptabilité administrative. Je ne m'opposerai
pas à l'adoption du crédit; mes observations sont faites pour
l'avenir.
M . D e m e u r e . Le rapport du Collège, après avoir rappelé que
le Conseil a accordé, pour les travaux du t h é â t r e , un premier
crédit de 889,000 francs et un second crédit de 261,000 francs,
s'exprime ainsi : « Les deux sommes réunies s'élèvent à 1,150,000
francs, mais des travaux inattendus ont encore exigé une dépense
en plus de 100,680 francs. «• Cela est tout à fait inexact: ce ne
sont pas des travaux inattendus, mais bien des comptes inattendus
et une erreur qui ont exigé cette dépense. V o i c i , messieurs,
comment les choses se sont passées :
Le 15 mai 1856, le Collège disait : « D après les calculs que
nous avons faits, la dépense totale ne dépassera pas 1,150,000
francs. Nous évaluons à 275,000 francs la somme nécessaire à la
liquidation des comptes, mais nous ne demandons que 261,000
francs, parce que nous disposerons de la somme de 12,295 francs
provenant de lávente des matériaux. » E t , soit dit en passant,
cette somme de 12,295 francs n'a pas été mentionnée dans le
rapport où elle aurait dû figurer parmi les dépenses.
Ainsi, le 15 mai, alors que depuis longtemps on ne travaillait
plus au t h é â t r e , le Collège nous disait que la dépense totale ne
dépasserait pas 1,150,000 francs. Cependant, le 24 mai, i l s'exprimait ainsi : « Nous sommes parvenus hier et ce matin à obtenir
enfin tous les comptes du t h é â t r e ; i l y a sur les crédits alloués un
déficit de 56,551 francs. » Et le 7 juin , M . le Bourgmestre nous
faisait la communication que Voici : « Je dois déclarer q u e , dans
lenumération que je vous ai faite à la d e r n i è r e s é a n c e , par un
mal-entendu entre deux de nos employés, une somme de 56,000
francs avait été omise. De plus, i l nous est arrivé des comptes que
nous n attendions pas, s élevant à 18,851 francs. » Il est donc
évident qu'il ne s'agit pas de travaux inattendus, mais bien de
comptes inattendus et d'une erreur.

-

168 -

Je ne vois figurer dans la demande de crédit qu'une somme de
2,872 francs pour travaux de peinture et de dorure du foyer
public, l e pense cependant qu'il y a d'autres travaux indispensables qui devraient ê t r e faits, et je citerai d'abord la pose du rideau
en fer. Le rideau devait ê t r e placé avant l'ouverture du théâtre et
il ne lest pas encore. E n s u i t e , le r è g l e m e n t du 24 juillet 1852,
sur les t h é â t r e s , dit à son article 5, § 2 : « Les portes des couloirs,
des dégagements et de sortie devront s'ouvrir en dehors. » Cela
n"a pas été observé pour les portes de sortie et m ê m e pour les
portes i n t é r i e u r e s . Si l'on veut se conformer au r è g l e m e n t , il
faudra faire de ce chef quelques travaux.
Je demande donc au Collège qu'il veuille bien nous dire si le
rideau en fer sera placé et si les changements prescrits par le
r è g l e m e n t seront faits aux portes du t h é â t r e .
M. l e B o u r g m e s t r e . Toutes les portes intérieures s'ouvrent
en-dehors.
M . D e Affleure. Excepté les deux portes vitrées qui servent de
dégagement au foyer.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Elles restent ouvertes toute la soirée
et sont sans utilité comme d é g a g e m e n t . Les portes latérales restent
ouvertes et sont fixées.
M. D e M e u r e . Mais, quand i l y a un incendie, la foule, dans
le désordre inséparable des accidents de ce genre, les ferme,
comme cela est arrivé à Amsterdam.
Hl. r B ' c h c v i i t W a l t e r . Il serait plus dangereux d'ouvrir endehors les deux portes v i t r é e s , à cause de l'escalier qui est contigu.
M. l e B o u r g m e s t r e . Quand le t h é â t r e est ouvert, les
portes sont fixées, et l'on met des portes m a t e l a s s é e s , qui s'ouvrent en-dedans et en-dehors.
ÎW. D e f l e u r e . Pas les portes e x t é r i e u r e s .
n i . le B o u r g m e s t r e . Elles sont

fixées.

ÎM. D e M e u r e . Pourquoi avoir fait un r è g l e m e n t . Vous imposez des règles pour la construction des t h é â t r e s , et vous commencez
par vous en affranchir. A l ' i n t é r i e u r , les portes s'ouvrent en
dedans. A l'extérieur, elles s'ouvrent en-dehors. Vous ne vous êtes
done pas conformés au r è g l e m e n t . Si le Collège veut en porter la
r e s p o n s a b i l i t é , je n'ai plus rien à dire.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans le principe, toutes les portes
étaient faites de m ê m e et s'ouvraient dans tous les sens. Le
t h é â t r e , non-seulement en h i v e r , mais m ê m e en automne, était
insupportable. Il n'y avait pas moyen d'y tenir, parce que notre
t h é â t r e n'est pas comme tant d'autres, qui n'ont qu'une ou deux

-

169

-

étirées ; H en y a neuf, sans compter les entrées des loges royales,
celle des artistes et celles des décors.
Quant aux travaux supplémentaires, i l est positif qu'il en a été
l'ait.

M . De M e u r e . D'après le rapport, les travaux supplémentaires
que l'architecte n'avait pu p r é v o i r , sont évalués à 56,000 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . La loge royale, par exemple, a été
faite avant le crédit de 56,000 francs.
jM. De M e u r e . C'est, je crois, une erreur.
M. le B o u r g m e s t r e . Pardon.
M. l ' É c l i e v i n De D o n c k e r . La loge royale a été abaissée
du temps de M . l'Échcvin Blaes, et par conséquent avant l'allocation du crédit de 56,000 francs.
M . De IWenre. L'abaissement de la loge royale n'a pas coûté
111,000 francs. C'est le seul travail supplémentaire que l'on
puisse invoquer. Je vous démontre d'où vient l'erreur. Ce sont
des comptes qui n'étaient pas rentrés et une erreur d'addition. O r ,
dans des comptes qui rentrent tardivement et dans une erreur,
il n'y a pas de travaux.
Du reste, tout cela ne change rien au chiffre. Je tenais seulement à constater qu'il y a une erreur de fait dans le rapport.
M . I l , c l i e visa W a i t e r . Ce sont les termes mêmes du rapport
que j'ai rappelés. C'est un rapport qui avait été fait par M . le
Bourgmestre.
Hl. De M e u r e . Voulez-vous connaître le chiffre total de la
dépense? 11 s'élève à 1,565,000 francs.
Je désirerais savoir si l'on mettra oui ou non le rideau en tôle.
M . l ' É c u e v i n W a i t e r . Pour r é p o n d r e à cette d e r n i è r e
questionne vais vous donner lecture d'une note qui m'a été remise
par 31. Pàrïs, chargé de la construction de ce rideau :
M Lorsque ce rideau nous fut c o m m a n d é , la partie s u p é r i e u r e
du mur de l'avant-scène devait se terminer, soit par une voûte en
maçonnerie, soit par une construction en fer, devant supporter
une séparation maçonnée entre le dessus de la salle et le dessus de
la scène. Un manteau d'arlequin en tôle devait être fixé contre le
mur de l'avant-scène et attaché par le haut, soit à la v o û t e , soit à
la construction en fer. Les montants du cadre d'avant-scène ne
devaient pas être en matières combustibles. Derrière ce contour
incombustible, venait le rideau en fer-, i l était, dans sa hauteur,
construit en deux parties q u i , relevées, se cachaient parfaitement
derrière le manteau, et, descendues, empêchaient la communicaton du feu de la scène à la salle.

9.

-

170 -

<> Aujourd'hui, tout le contour du rideau est en bois; le manteau d'arlequin est posé derrière le cadre d'avant-scène et, par
suite, ne sert plus à cacher le rideau ; l'ouverture à fermer par le
rideau métallique se trouve considérablement augmentée dans sa
hauteur, et à tel point que le rideau, bien que construit en trois
pièces, ne peut se cacher entièrement entre la grille de la machination et le haut du cadre. »
Dans une seconde note, M . Paris indique les travaux qui, d'après
l u i , devraient être faits pour rendre possible et utile la pose du
rideau en fer, et i l en évalue la dépense à environ 50,000 francs.
Ainsi les dispositions ont été changées. Mais on a fait tout ce
qu'il était possible de faire pour améliorer cette position. S'il
n'y a pas de rideau en fer, i l y a un pignon en fer. C'est ce qui
est le plus essentiel, parce que ce pignon communique avec les
frises, et c'est toujours par les parties supérieures que le feu se
communique. Si l'on a renoncé à placer le rideau en tôle, c'est
par suite de difficultés de construction. C'eût été en somme une
dépense de 50,000 fr.
M. W a t t c e u . E n r é s u m é , l'on ne placera pas le rideau.
!W. I'KCBBCVIBI W a i t e r . Avec les dispositions actuelles, c'est
absolument impossible.

iW. W a t t e e u . Cependant i l est fait et p a y é .
M . le B o u r g m e s t r e . Voici le fait en peu de mots. Le rideau
était fait en deux pièces. On a voulu le corriger, le diviser en trois
pièces. Le rideau a été p l a c é , avant la p r e m i è r e représentation;
mais i l n'y avait moyen ni de le baisser, ni de le lever avec célérité. Je l'ai vu m a n œ u v r e r . Le temps qu'il fallait pour le baisser
était tel, qu'en cas d'incendie vous ne l'eussiez pas vu en place.
On a dû le d é m o n t e r , parce qu'il était dangereux de le maintenir dans l'état où i l se trouvait.
Du reste, on l'a fait reprendre à M . Paris. Il n'existe plus. H
n'existe que la partie fixe depuis le faîte jusqu'au manteau d'Arlequin. La ville aujourd'hui ne possède pas de rideau mobile.
Pour tout vous d i r e , nous avons essuyé une perte de quatre mille
francs dans la reprise des m a t é r i a u x .
M. W a t t e e u . Pourquoi a-t-on payé ces 4,000 francs?
M. V a u d e r l i u d e s a . Pour qu'on reprenne le rideau.
M . W a t t e e u . Il ne fallait pas payer pour cela , si le rideau
a été fait dans des conditions telles qu'il ne pouvait servir.
M . Varailerliucleii. Il ne peut servir parce que le plan de la
salle a été changé.

-

171

-

II. l e B o u r g m e s t r e . L'architecte a fait des changements
sans consulter le constructeur du rideau en tôle. Il a construit
une seconde avant-scène pour que la voix ne se perdît pas. II a
reculé alors le manteau d'Arlequin. Dans ces conditions , le rideau
ne pouvait plus manœuvrer en deux pièces; M . Paris l'a refait en
trois pièces; mais i l y avait un tel frottement qu'il ne marchait
pas. Ce rideau était dangereux; on l'a fait enlever.
!H. W a t t e c u . Par l'ordre de q u i ?
M . V a n d e r l i n d e n . Lorsque nous avons discuté le plan du
théâtre, i l était dans des conditions telles que le rideau en tôle
pouvait être placé. Il s'agissait d'un pignon qui devait séparer les
deux parties du vaisseau. Ce pignon n'ayant pas été placé de la
manière indiquée au plan primitif, i l a été impossible à M . Paris
de placer le rideau. Eût-il été p l a c é , i l eût été en contact avec des
parties combustibles, de sorte que le rideau ou rien eût été la m ê m e
chose.
On vous demande un crédit pour solder les dépenses du t h é â t r e .
Mais i l y a à faire une dépense indispensable. Entre l'encadrement
de la scène et l'avant-scène, i l y a une ouverture qui était destinée
à recevoir le rideau en tôle.. Il faut la fermer.
M. l ' É c h e v i n W a l t e r . On l'a fermée avec de la toile.
M. W a t t e c u . Ainsi l'on a remplacé par de la toile ce qui
devait être incombustible,... (On rit.) au lieu d'exécuter les décisions du Conseil telles qu'elles sont. C'est à la franchise de M . le
Bourgmestre que nous devons d'apprendre que l'on a renoncé à
placer le rideau en tôle.
HI. le B o u r g m e s t r e . Avec la construction telle qu'elle est,
il était impossible, à moins de dépenses exorbitantes, de placer
un rideau en tôle ; mais, au lieu de ce rideau, nous avons un rideau
d'eau. En cas d'incendie, nous pouvons séparer la salle de la
scène par un véritable rideau d'eau.
M . W a i t e e u . Je n'en disconviens pas. Mais que deviennent
les décisions du Conseil, si on les exécute arbitrairement, si l'on
en exécute une partie, laissant l'autre sans exécution.
M . Spaak. Avec le pignon placé comme i l l'est, i l était
impossible de placer un rideau en tôle.
i U . W a t t e e u . Rien n'empêchait de soumettre cette difficulté
au Conseil, qui aurait statué. Les intérêts de la commune ne
doivent être gérés ni par une section, ni par les Échevins, ni par
le Collège.
M . « e f l e u r e . On a p a y é !

-

172

-

111. le B o u r g m e s t r e . On a payé le travail, mais pas la tôle.
M . k a i e m a n . S'il ne s'agissait que d'une dépense de 4,000
ira n é s , ce ne serait pas très regrettable. Mais ce qui est surtout
regrettable, c'est qu'on soit privé d'un moyen d'arrêter les progrès
d'un incendie.
11. V a n d e r l i n d e n . M . l'Échevin Walter a dit tout à l'heure
que l'on a fermé avec de la toile l'ouverture du rideau. C'est une
erreur. L'ouverture n'est pas fermée. J'ai remarqué hier encore le
mauvais effet que cela fait.
191. l e B o u r g m e s t r e . Vous et moi nous pouvons le voir de
notre place au t h é â t r e ; nous voyons aussi les coulisses; mais le
public ne le voit pas.
HI. V a n d e r l i n d e n . Pardon, le publie le voit. C'est comme
si vous placiez un cadre à un demi mètre du tableau.
191. r i £ c h e v i u W a l t e r . C'est le directeur qui a fait placer
une toile provisoirement. Mais il serait impossible d'établir là une
maçonnerie. Vous n'entendriez plus l'orgue.
11. le B o u r g m e s t r e . La dépense qu'il y aura à faire de ce
chef pourra être prélevée sur les dépenses d'entretien.
US. V a n d e r l i n d e n . Est-ce le dernier crédit qu'on demandera
pour le t h é â t r e ? Peut-on nous l'assurer ?
191. le B o u r g m e s t r e . Je ne puis pas prendre un pareil
engagement. Ce n'est pas moi qui suis chargé de ce service.
M . l'Échevin Walter nous a assuré que tous les comptes étaient
rentrés.
191. l ' É c h e v i n W a l t e r . J'ai fait toutes les diligences possibles
pour faire rentrer tous les comptes. Je ne puis supposer qu'il y en
ait encore qui ne soient pas rentrés.
J91. le B o u r g m e s t r e . 11 y a bien une réclamation, mais nous
ne l'admettons pas.
191. V e r s t r a e t e n . Ainsi nous avons reçu les comptes de tous
les fournisseurs ?
191. le B o u r g m e s t r e . Oui, l'architecte dit que tout est payé.
191. V e r s t r a e t e n . L'architecte doit savoir qui a travaillé pour
la ville.
191. le B o u r g m e s t r e . 11 déclare que nous avons tous les
comptes.
11. S p a a k . 11 y a une mesure bien simple à prendre au sujet
des comptes qui tardent à rentrer. On ne les paye plus. Tout ce
qu'il y a à faire, c'est de prévenir les entrepreneurs.

175

-

M . De M e u r e . Je ne conçois pas que Ton vienne nous
dire : « Je ne puis supposer qu'il y ait encore des comptes qui ne
soient pas rentrés. » On doit savoir si tous les comptes sont ou non
rentrés.
III. r É c h e v i i i W a l t e r . Je ne puis répondre que de tout ce qui
s'est fait depuis le I j u i n , lorsque je suis entré dans l'administration. H v a eu auparavant et, à la hâte des fournisseurs qui ont
traité de seconde ou de troisième main.
¡91. De M e u r e . Vous n'avez pas à vous en occuper.
¡83. Otlet. Il résulte de cette discussion que tous les comptes
sont rentrés.
M . le B o u r g m e s t r e . O u i .
M . De M e u r e . Il n'y a pas à supposer. Vous devez savoir qui
a fourni et qui doit vous remettre des comptes.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne vous avons pas laissé ignorer
qu'il y a eu des irrégularités dans la construction du t h é â t r e . Je
vous l'ai dit très-franchement; i l y a eu des ordres qui ont été
donnés sans le concours du Collège. Alors est survenue la mort de
M. Blaes, qui tenait note de tout, voyait tout par l u i - m ê m e . Nous
pouvons assurer que Ton a fait toutes les vérifications possibles, que
l'on a repris une à une toutes les parties de l'entreprise et que
consciencieusement nous pensons qu'aucun compte n'est resté en
souffrance ou en retard, sauf celui que nous refusons de reconnaître.
er

Les conclusions des deux rapports sont mises aux voix cl adoptées
par 22 voix contre 5. En conséquence, le Conseil alloue un crédit
de fr. 145,987-63, pour solde des dépenses de reconstruction du
théâtre.
Ont voté pour : M M . De Meure, De Vadder, Cattoir, Kaieman,
Vandermeeren, Verstraeten, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens, Tielemans,
Brugmann, De Doncker, Lavalîée, Walter, Jacobs et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Watteeu , Goffart et Vanderlinden.
M . r É c h e v i n W a l t e r présente le rapport de la section des
travaux publics sur le projet de cession d'un terrain au pontSaintJean-Népomucène et sur la suppression de la rue du Souvenir (i).
M . D e V a d d e r . Nous avons délibéré sur ce projet dans la
section des finances, avant de connaître le rapport de la section
des travaux publics. Les considérations que contient ce rapport
nous auraient sans doute déterminé à changer d'opinion.
(1) Voyez in fret, p. 186.

-

174

-

4

M . le B o u r g m e s t r e . Vous n'avez nécessairement examiné
que la question financière.
III. fisc Vaclder. Le rapport de la section des travaux publics
aurait dû précéder celui de la section des finances.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport de la section des
travaux publics, et renvoie la discussion à la prochaine séance.

M. O t î c t . Je voudrais qu'on nous donnât à la prochaine séance
des renseignements sur l'ouverture de la rue de la Chapelle.
1*1. le B o u r g m e s t r e . Nous pouvons vous les donner immédiatement. Deux géomètres sont nommés pour les expertises qui
doivent être faites préalablement à la demande d'expropriation
pour pouvoir formuler des offres réelles.
Puisqu'on parle des rues nouvelles, j'informe le Conseil que
l'affaire de l'impasse des Minimes et de la rue du Canon est finie.
Le tribunal a prononcé cette semaine.
M. V a n d e r l i n d e n . Je voudrais avoir des renseignements
sur le projet d'escalier de Sainte-Gudule. Si le Conseil n'est encore
saisi de rien, ce n'est pas à la section des travaux publics qu'il
doit l'attribuer, jusqu'aujourd'hui elle n'a pas encore été appellée
à s'occuper de celle affaire.
M. ft'ÉcSaevin W a i t e r . A la dernière séance de la section,
j'ai annoncé qu'elle serait convoquée pour mercredi, afin de
s'occuper de ce projet. On est occupé de f évaluation des emprises;
ce qui est un travail de longue haleine. (Réclamations.)
M. V a u d e r l i î u d c i i . C'est l'affaire d'un jour que l'expertise
des emprises nécessaires pour l'établissement de l'escalier.

¡13. le B o u r g m e s t r e . Depuis le jour où le plan a été remis,
j'ai demandé qu'on en saisît la section des travaux publics. On
pouvait l'en saisir immédiatement; car, si elle ne l'approuve pas,
à quoi servira l'évaluation des emprises.
M. l ' É e h e v i u Waltci*. Nous ne pouvons nous occuper d'un
projet semblable, sans savoir où cela nous conduira.
M . S p a a k . L'évaluation des emprises est une affaire d'une
couple d'heures, tout au plus.
¡53. W a t É e e u . Il n'y a qu'à prendre le plan cadastral pour connaître les contenances.

M. &paak. Cela est vrai ; c'est l'affaire d'une demi-heure.
M. l ' É c h e v i u W a i t e r . C'est, au contraire, un travail très
compliqué.

-

178 —

HI. Watteu. Nous avons décidé l'exécution de travaux d'une
utilité incontestable. Nous avons des fonds disponibles. Il serait
à désirer que Ton mit bientôt la-main à l'œuvre. Je demande où
en est l'étude des changements à faire à l'université et aux locaux
de l'athénée.
ÎW. Ic B o u r g m e s t r e . Vous ne voulez pas sans doute que
nous fassions encore des écoles. E h bien! le Conseil a nommé
un architecte. J'ai dû attendre sa nomination avant qu'on commençât à faire des études. Sans cela, i l y aurait eu du temps
perdu. Nous aurions discuté sur des plans qui n'auraient pas été
suffisamment étudiés. M . Poelaert a été nommé un samedi. Le
lundi suivant, nous l'avons saisi de ces deux projets, en l u i disant
que les changements à faire à l'université étaient urgents et qu'il
voulût bien s'en occuper. Mais i l faut lui donner le temps. Il ne
peut pas arrêter un projet du jour au lendemain.
11. G o f f a r t . Vous ne pouvez commencer cet été. Voilà deux
mois que nous perdons.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas ma faute. J'ai insisté p l u sieurs fois pour que l'on nommât l'architecte.
M . l ' É e l i e v i n W a i t e r , au nom de la section des travaux
publics, dépose le rapport sur le changement demandé par
M. Deneck, à sa maison sise au coin de la rue de Louvain et du
boulevard de l'Observatoire (1).
Le Conseil ordonne l'impression du rapport
discussion à la prochaine séance.

et renvoie la

M . l ' E e l i e v i n D e D o n c k e r . Je demande qu'on mette sous
les yeux du Conseil, pour la prochaine séance, le dessin des deux
pâtés de maisons qui forment les angles de la rue de Louvain et
du boulevard de l'Observatoire. On verra quelle disparate i l y
aura au rez-de-chaussée.
M . W a t t e e u . On verra que les constructions ne sont pas
identiques. Voilà tout.
L'ordre du jour appelle la discussion sur les modifications au
règlement sur les trottoirs (2).
M . I É c u e v i u W a i t e r . Le 1 § de l'art. 0 porte : « Les trottoirs se composeront d'un dallage soutenu du côté de la chaussée
er

(t) Voyez infrà, p. 188.
(2) Voyez Bulletin communal, 2 semestre 1856, p. 679, le rapport du Collège,
et «upra. p. 88, le rapport de la section des travaux publics.
e

-

176

-

par une bordure. « On ne parle clans ce § que d'un dallage. Comme
il y a deux systèmes de pavement, les dalles et les pavés , la rédaction doit être modifiée.
III. le BourgaMCsire. Je propose de rédiger ce § comme il
suit : « Les trottoirs se composeront d'un pavement en dalles ou
en pavés, soutenus du coté de la chaussée par une bordure en
pierre de taille bleue. »
HB. Wattecaa. Pourquoi exclut-on l'emploi de l'asphalte?
HI. l e Boni»ganesta»e. L'essai qu'on en a fait pour les trottoirs ayant été très malheureux, on a proposé, lorsqu'on a fait le
règlement, de ne plus l'admettre pour la construction des trottoirs.
HI. W a t t e e u . Je ne sais si depuis on l'a perfectionné; mais
l'asphalte qui vient d'être placé au Parc, conviendrait ce me semble
fort bien pour des trottoirs.
M. le Boïaa»gBMestre. Cela peut convenir pour une promenade, mais non pour des trottoirs. Vous avez pu voir à Paris qu'on
est constamment occupé à l'un ou l'autre point du boulevard aux
bas côtés en asphalte pour les raccommoder.
M. Wattccaa. Ce n'est pas pour les raccommoder; c'est parce
qu'on les lève pour placer des trottoirs.
HI. le Boaaa*gaties»tre. Pardon, c'est pour les raccommoder.
Je ne suis jamais allé à Paris sans trouver la promenade du
boulevard des Italiens interrompue sur l'un ou l'autre point, et il
s'en faut que l'odeur soit agréable.
HI. l ' É c h e v i s a WaSter. Ce ne sont pas les trottoirs qui sont
en asphalte.
M. ï e BoBBi»g8B2este'e. C'est juste, ce sont les accotements des
boulevards. Les trottoirs sont pavés en pierre de Chabrol.
ÎII. Watteeaa. Je voudrais qu'il fût permis d'employer aussi
l'asphalte.
HI. S p a a k . On en a constaté les inconvénients. Si vous autorisez
l'emploi de l'asphalte, i l faut exiger qu'il soit d'une certaine
qualité. II faut voir comment i l est conditionné. La plupart du
temps, ce n'est que du goudron, et au bout d'un an i l n'en reste
rien.
M. V a n d e r l i n d e n . Je voudrais qu'on laissât au Collège
la faculté de déterminer la nature des matériaux qu'on pourrait
employer pour la construction des trottoirs.
M. Watteeia. C'est cela. Si l'on a de bon asphalte, pourquoi
le Collège n'en autoriserait-il pas l'emploi? Le Collège sera juge
de la qualité.

-

177

-

f i . le B o u r g m e s t r e . S'il y a des trottoirs en asphalte,
d'autres en dalles, cela fera disparate. Il faut tout u n , ou tout
autre. Il faut de la régularité.
M. TÉclicvIn W a i t e r .
promenades seulement,

Il faut réserver l'asphalte pour les

M . le B o u r g m e s t r e . O u i . Si l'essai que nous faisons dans
une partie d'une allée du Parc r é u s s i t , je vous proposerai d'aller
plus loin ; mais je ne voudrais pas d'asphalte dans les rues.
M . Depaire. Il me semble que les résultats que l'on a obtenus,
ne doivent pas nous déterminer à proscrire définitivement
l'asphalte. Quel inconvénient y a-t-il à laisser toute latitude au
Collège pour la nature des matériaux à employer? Si l'asphalte
est de bonne qualité, i l en autorisera l'emploi. S i n o n , i l ne l'autorisera pas.
M . l e B o u r g m e s t r e . Tout membre du Collège que je suis,
je me défie de ces latitudes laissées au Collège. Vous aurez un
habit d'arlequin.
M . Goflfart. Vous l'avez d é j à , avec les dalles et les pavés.
¡11. l ' É c h c v i u De D o n c k e r . Cependant, si la rue de la Chapelle était faite par une compagnie, qui proposât de construire
pour toute la rue des trottoirs en asphalte, ne pourriez-vous pas
accueillir sa proposition ?
M . le B o u r g m e s t r e . Nous demanderions au Conseil l'autorisation d'accueillir ces propositions, et i l prononcerait.
m. W a t t e e u . Je n'insiste pas.
Le § 1 de l'art. 5 est a d o p t é , avec la rédaction proposée par
M. le Bourgmestre.
er

Le § 3 de l'art. 5 est ainsi conçu : « Dans les rues en pente , le
Collège des Bourgmestre et Echevins ordonnera, si la sûreté de la
circulation l'exige, que les trottoirs soient construits en pavés avec
bordure en pierre de taille bleue. » — L a section propose de
rédiger ce § comme i l suit : «« Dans les rues d'une pente de plus de
3 centimètres par mètre et dans les rues nouvelles avec ou sans
pente, les trottoirs seront construits en pavés. »
M . l e B o u r g m e s t r e . Si vous me permettez de vous lire les
observations qui m'ont été soumises sur cet article par l ' i n g é n i e u r ,
vous verrez que cela donnerait lieu à des i n c o n v é n i e n t s .
« Les trottoirs en pavés sont préférables aux trottoirs en dalles ;
néanmoins, je pense qu'il y a lieu de ne les prescrire que pour les
rues nouvelles. En effet, dans la plupart des rues de la ville, i l y a
des trottoirs construits sous le régime du r è g l e m e n t actuel; parmi
ces rues i l s'en trouve qui ont plus de 3 ou 4 p . ° / de pente ; la
0

-

178

-

rédaction proposée par la section y prescrira des trottoirs en pavés,
tandis que les trottoirs construits depuis 1847 sont en dalles. —
Je citerai les rues : des Sables, de la Blanchisserie, de l'Écuyer,
de la P é p i n i è r e , des Cendres, d'Or, de la Montagne, de Ligne,
du Musée, d'Arenberg, etc. Ira-t-on changer de système dans
ces rues, éveiller l'inquiétude chez les propriétaires, considérer
comme contraires au règlement les trottoirs construits plus ou
moins récemment? Ce ne serait pas selon moi une bonne mesure;
elle ne ferait que retarder le complètement des trottoirs. Ce paragraphe devrait être rédigé comme i l suit :
» Dans les rues en pente désignées au tableau ci-annexé et
dans les rues nouvelles, les trottoirs seront construits en pavés. »
Si vous admettez cette disposition, vous empêcherez que celui
qui a fait un trottoir en dalles, i l y a deux ans, ne soit tenu d'en
faire un en pavés, s'il fait un changement à la façade de sa maison,
Ht. De M e u r e . Je crois qu'il faut laisser au Collège le soin de
décider si les trottoirs seront en pavés ou en dalles. Il jugera,
d'après les circonstances , ce qui sera préférable.
M . W a t t e e n . Mais, lorsqu'il y aura un changement à faire à
la façade d'une maison, le Collège pourra autoriser le propriétaire à maintenir le trottoir tel qu'il a été construit. ( Adhésion. )
M . T i e l e m a n s . Ce n'est, du reste, que dans des rues nouvelles qu'on exigera que les trottoirs soient construits en pavés.
M . De M e u r e . Excepté dans certains quartiers, tels que le
quartier du Parc, où l'on aura des trottoirs en dalles.
M . le B o u r g m e s t r e . O u i . Nous ne voulons pas imposer de
charges nouvelles à ceux qui ont fait des trottoirs.
M . T i e l e m a n s . C'est-à-dire que le Collège pourra ordonner
que les trottoirs soient construits en pavés. Il faudrait donc rédiger le § ainsi : « Dans les rues en pente désignées au tableau ciannexé, et dans les rues nouvelles, le Collège pourra prescrire que
les trottoirs soient construits en pavés.
Le § 5 est adopté avec cette rédaction.
Le § 4 de l'art. 5 est ainsi conçu : « Les pavés employés à la
construction des trottoirs seront neufs, d'un échantillon parfaitement égal, avec des joints bien d'équerre et un parement de tête
bien dressé et bien u n i ; ils proviendront des meilleurs bancs des
carrières de Quenast ou d'Attre, et auront les dimensions suivantes, etc. » Le Collège propose de supprimer dans ce § les
mots « de Quenast ou d'Attre. »
M . M a s k e n s . 11 est entendu que l'on n'emploiera pas les
pavés de Dieghem, connus sous le nom de pavés blancs?
M . le B o u r g m e s t r e . Assurément! L'article dit que les pavés

-

170

-

proviendront des meilleurs bancs de carrières. Les carrières de
Dieghem n'ont aucune réputation.
91. 9laskeus. Je ne vois pas l'inconvénient qu'il y aurait à
laisser le § tel qu'il est.
91. le B o u r g m e s t r e . Il y a d'autres carrières que celles de
Quenast ou d'Attre. Il y a les carrières des Écaussines, et d'autres
encore.
91. V a u d e r l i u d c n . Il suffira que l'observation ait été faite
pour qu'on n'emploie pas les pavés de Dieghem.
91. le B o u r g m e s t r e . On ne les a jamais admis.
Le § 5 est adopté.
L'art. 6 porte : « Art. 6. Les bordures des trottoirs seront en
pierre de taille bleue. Elles auront une largeur uniforme de, etc. >»
La section propose de supprimer la première disposition de cet
article, qui devient inutile par suite de la modification apportée
au 1 § de l'art. 5, et de dire : « Art. 6. Les bordures des trottoirs auront une largeur uniforme de, etc. »
er

Cette modification est adoptée.
91. V a n d e r l i n d c n . Les deux derniers §§ de l'article 6 sont
relatifs aux bordures à encorbellement, que le Collège pourra
autoriser sur la demande unanime des propriétaires riverains
et aux conditions dans lesquelles elles devront être établies.
Je propose la suppression de ces §§ qui sont parfaitement
inutiles. Il faut tâcher de rendre un règlement aussi simple que
possible pour qu'il soit compris par tout le monde. Vous ne rencontrerez pas un tel accord parmi les propriétaires, pour vous
demander à faire des trottoirs à encorbellement, ce ne serait
jamais que la ville ou le gouvernement qui pourrait vouloir en
établir autour d'un monument, et dans ce cas on pourrait nous
consulter.
91. De f l e u r e . Alors on demandera une autorisation.
La suppression des deux derniers §§ de l'art. G est prononcée.
91, V a n d e r l i u d e n . Le premier § de l'article 7 porte :
« L'administration communale pourra, si des propriétaires en
font la demande, autoriser la construction de trottoirs en granit;
l'emploi du granit ne pourra être imposé à personne. » Nous
venons de décider que le Collège autoriserait l'emploi des pavés
qu'il voudrait. Ce § est donc tout à fait inutile. J'en propose la
suppression.
Cette suppression est prononcée.
91. le Bourgmestre. L'article 8 porte : « Art. 8. Lorsqu'on

-

180

-

élargira ou qu'on remaniera les trottoirs actuellement existants,
les dalles et les bordures qui n'auraient pas la forme ou les
dimensions requises par le présent règlement, pourront être
provisoirement conservées, si elles sont en bon état, et l'on
n'emploiera que dans la partie neuve des trottoirs les matériaux
prescrits par le dit règlement. » Je voudrais quelque chose de
plus; car i l faut que les parties du trottoir qui sont conservées
soient placées d'une manière convenable. Nous avons été dans le
cas de le demander et nous avons trouvé de la bonne volonté.
Mais le règlement à la main nous pourrions l'exiger, ce qui
peut quelquefois être nécessaire. Je propose donc de dire :
« Art. 8. Lorsqu'on remaniera les trottoirs actuellement existants,
les dalles, pavés ou bordures qui n'auront pas la forme ou les
dimensions requises par le présent règlement pourront être
réemployés, s'ils sont en bon état; ils seront placés dans les
parties du trottoir désignées par les agents de l'Administration
communale. »
On placera les vieux matériaux dans les parties du trottoir
dont on se servira le moins. Les autres parties s'useront, et le
trottoir deviendra uniforme.
L'art. 8 ainsi modifié est adopté.
Les modifications proposées par la section aux art. 10, 11 et 15
sont successivement adoptées.
M. le ESoMrgmcstre. Je communiquerai au Conseil une
observation de l'ingénieur sur l'art. 15; cet article porte : «Art. 15.
A l'encoignure des voies publiques, les bordures seront arrondies
extérieurement; si les trottoirs sont disposés en pan coupé, le
sommet de chaque angle du pan coupé sera arrondi. L'are de cercle
que la bordure décrira en ces endroits, sera tracé sur les lieux
par les agents de l'administration communale, conformément
aux plans adoptés par celle-ci. »
Il arrive qu'on se sert quelquefois de pierres de petite dimension;
ce qui est d'un aspect disgracieux. C'est ce que l'on empêcherait
en ajoutant à cet article un 5 § ainsi conçu : « Les bordures
courbes ne pourront avoir moins d'un mètre de longueur; leur
face antérieure sera dressée suivant les mêmes inclinaisons que les
bordures droites; leur face postérieure sera plane et verticale;
elles auront aux extrémités une largeur égale à celle des bordures
droites. »
C'est pour éviter les petites pièces de bordures dans les courbes,
ainsi que les bordures cintrées à l'intérieur, que l'on ne peut
retailler pour régulariser la courbe.
m e

Ce § nouveau de l'art. 15 est adopté.
La proposition faite par la section, de supprimer dans le 2 § de
e

— 181
l'art. 16, plusieurs passages devenus inutiles par suite des modifications introduites à l'art, 5 , est adoptée.
1W. V a n d e r l i n d e n . Le dernier § de l'art. 16 est ainsi conçu :
n Les diverses pentes et contre-pentes établies devant les portes
cochères devront être aisées et peu sensibles, de manière que
cette partie du trottoir ne présente aucun ressaut. n
Cette disposition est inutile. J'en propose la suppression.
Cette suppression est prononcée.
M . l ' É c h e v i n W a l t e r . Dans la dernière phrase de l'art. 17
qui est ainsi conçue : « Les trottoirs seront rétrécis de chaque côté
de la gare, sans que leur largeur puisse jamais être inférieure à
50centimètres.» Comme conséquence de ce qui vient d'être décidé
pour le o° § de l'art. 1 0 , je propose de dire 60 centimètres, au
lieu de 50.
Cette rectification est adoptée.
HI. le B o u r g m e s t r e . L'art. 18 porte : « A r t . 18. Dans les
carrefours et sur les places publiques, pour communiquer d'une
ligne de trottoirs à une autre, i l sera construit, aux frais de la
ville, des voies particulières formées de pavés à tête plate,
taillés régulièrement, ou d'autres matériaux à désigner par le
Collège des Bourgmestre et Échevins. »
Je propose la suppression de cet article par deux raisons : la
première c'est que les pavés employés aujourd'hui au pavage des
rues sont aussi beaux que ceux que l'on pourrait mettre dans les
voies spéciales ; la seconde, c'est que ces changements de pavés au
tournant des rues sont un danger pour les chevaux. C'est par ce
motif qu'on a dû supprimer, depuis deux ans, la voie spéciale qui
a été établie rue de la Madeleine, devant la rue Duquesnoy.
M . V a n d e r l i n d e n . Ce danger provenait surtout de ce que
ces traverses étaient faites en pavés de Quenast, qui sont très glis"sants lorsqu'ils sont à surfaces unies ; toutefois, je suis de l'avis de
M . le Bourgmestre. Cependant ces traverses pourraient se faire
utilement là où Ton employerait pour la chaussée le pavé oblong,
en le plaçant obliquement à la traverse.
M . le B o u r g m e s t r e . O u i ; mais ces pavés coûtent très cher.
C'est une charge pour la ville. C'est une obligation que la commune
impose à la commune; cela n'a pas de sens.
M . De M e u r e . Quand la commune voudra l'imposer, elle en
restera maîtresse.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est clair.
La suppression de l'art. 18 est prononcée.
Les modifications proposées par le Collège à l'art. 23 et p i r la
section de police à l'art. 27, sont adoptées sans discussion.

I8Ô

i l . l ' É c I i e v i n L n v a H é e . L'art. 28 du règlement sur les
trottoirs portait : « A r t . 28. Les décrottoirs ne peuvent être scellés
dans l'épaisseur du trottoir. Ils auront la forme d'un demi-cercle
et seront scellés par chaque bout dans les murs de face;leur saillie
sur la voie publique ne pourra excéder 15 c e n t i m è t r e s . Les décrottoirs actuellement existants, qui sont scellés dans les trottoirs ou
qui ont plus de 15 centimètres de saillie, seront supprimés dans
l ' a n n é e ; faute de quoi, ils seront enlevés d'office et aux frais des
propriétaires. »
Le 8 septembre 1 8 4 0 , cet article a été modifié dans les termes
suivants : « A r t . 28. Les décrottoirs ne peuvent faire saillie sur la
voie publique. — Les décrottoirs actuellement existants, qui
sont scellés dans les trottoirs ou qui ont plus de 15 centimètres
de saillie sur la voie p u b l i q u e , seront s u p p r i m é s avant le I j u i n
1850; faute de q u o i , ils seront enlevés d'office et aux frais des
propriétaires. »
Malgré cette disposition, i l existe encore aujourd'hui de ces
décrottoirs. Si vous supprimez l'article, i l serait impossible de les
faire d i s p a r a î t r e . Je propose donc de r é d i g e r l'article 28 comme
il suit :
A r t . 2 8 . Les décrottoirs ne peuvent ê t r e scellés dans l'épaisseur
du trottoir n i faire saillie sur la voie publique. Ceux qui sont
scellés dans les trottoirs, ou q u i ont plus de 15 centimètres de
saillie, seront i m m é d i a t e m e n t s u p p r i m é s ; faute de quoi, ils seront
enlevés d'office et aux frais des p r o p r i é t a i r e s . »
er

L'art'. 2 8 , ainsi r é d i g é , est a d o p t é .
Les modifications proposées par le Collège au 1 § de l'art. 29,
et par la section à l'art. 58, sont successivement adoptées sans
discussion.
er

A r t . 42 à 40. Ces articles ont trait aux procès-verbaux de réception des trottoirs et aux contestations qui pourraient résulter des
malfaçons. Leurs dispositions n'ont jamais été a p p l i q u é e s ; elles
donneraient lieu à un tel nombre d ' é c r i t u r e s , qu'il faudrait, pour
ce travail, un employé spécial. Le Collège propose de les remplacer par la rédaction suivante, à laquelle la section se rallie :
il Lorsque les agents de l'Administration constateront des malfaçons dans un trottoir, ils en informeront le p r o p r i é t a i r e , afin
que celui-ci les fasse d i s p a r a î t r e , dans le délai d'un mois à partir
du jour de la notification officielle.
» S i , après cet avertissement, des malfaçons subsistent, la
contravention sera poursuivie devant le tribunal c o m p é t e n t . »
,11. le B o u r g m e s t r e . Je propose de faire suivre l'article
unique proposé par un nouvel article, afin d'éviter les lenteur*

-

183

que les propriétaires mettent souvent à placer les agrafes, à régulariser les courbes, etc.
.( Aussi longtemps que toutes les conditions du présent règlement ne seront pas remplies, les trottoirs commencés ne seront
pas considérés comme établis, et les propriétaires resteront exposés aux conséquences qu'entraîne pour eux l'expiration des délais
fixés pour les constructions de ces trottoirs, M
De cette manière, ils feront diligence, puisqu'ils auront un procès-verbal à l'expiration du délai, si tout n'est pas achevé.
L'article 42, aussi bien que la disposition additionnelle proposée
par M. le Bourgmestre, sont adoptés.
M. Vauderlinden. L'article 53 porte : « A r t . 55. Les travaux de réparation seront exécutés, soit par les propriétaires et
leurs entrepreneurs, soit par l'entrepreneur de la ville. » Cela va
de soi. Cette disposition est donc inutile. J'en propose la suppression.
Cette suppression est prononcée.
¡13. Cattoir. Toutes les modifications qu'on vient de proposer
tendent à améliorer la voie publique ; permettez que je dise qu'en
parcourant le règlement sur les trottoirs, je me suis a r r ê t é à
l'article 5 1 , qui porte que l'entretien des trottoirs est à charge
des propriétaires, et je me suis demandé comment i l se faisait
qu'il en est qui soient si négligés? Si l'entretien des trottoirs est
obligatoire, je pense que l'entretien, par qui de d r o i t , du pavement le long des propriétés qui n'ont pas de trottoirs, n'est pas
moins urgent, et que l'on devrait mieux veiller à maintenir en
bon état cette notable partie de la voie publique. Je remarque
aussi des propriétés qui restent sans trottoirs, nonobstant des
procès-verbaux qui constatent les contraventions. J'aime toutefois
à croire qu'il ne faut attribuer cet état de choses qu'à l'incertitude
qui a régné dans la division des travaux, en attendant la solution
des questions importantes dont sa réorganisation sera la suite,
il serait aussi à désirer que les habitants qui retirent quelque
avantage de la ville, fissent les frais d'établir des trottoirs devant
leurs propriétés. Pour n'en citer qu'un exemple, je vois que la
maison rue de Notre-Seigneur, qui sert aujourd'hui aux bureaux
de la 2 division de police, reste dépourvue de trottoirs.
e

JH. le B o u r g m e s t r e . Je ne puis, comme locataire d'une
maison, obliger le propriétaire à faire un trottoir. Quand j e prends
une maison à loyer, je ne viens pas à titre d ' a u t o r i t é , mais à titre
de particulier. Nous traitons d'égal à égal. Je tâche d'avoir la
maison aux meilleures conditions possibles pour la ville. Dans un
bail, ce n'est pas le locataire, mais le propriétaire qui impose les
conditions. Vous connaissez la maison; vous connaissez probable-

-

184 —

ment aussi le propriétaire. Vous devez savoir que ce serait pour
lui une charge e x t r ê m e m e n t lourde de faire un trottoir.
1U. Otlet. Je crois cependant qu'on aurait d û l'exiger.
M . le B o u r g m e s t r e . De quel droit?
IH. Otlet. Je pensais que c'était le droit de la ville.
M . le B o u r g m e s t r e . Lorsque la ville loue une maison, le
propriétaire ne tire d'elle pour cela aucun avantage spécial. J'avais
besoin d'une maison. Dans toute la seconde division, je ne trouve
que celle-là. J'ai été bien heureux de l'avoir. Où est l'avantage que
je fais au p r o p r i é t a i r e ?
M . Cattoir a dit encore que beaucoup de propriétaires étaient
en retard de construire leurs trottoirs. Je ne demande pas mieux
que d'aller en avant. Que l'honorable Conseiller veuille bien
m'indiquer les r é c a l c i t r a n t s , et je vérifierai s'il y a eu des procèsverbaux. S'il n'y en a pas eu, j'en ferai faire.
M. V a i i d e r l i n d e n . Je désirerais faire une observation, bien
qu'elle ne se rapporte pas au règlement sur les trottoirs. Elle est
relative au mode de fermeture des vitrines. Le s o i r , on tire des
caves les planches destinées à les fermer, et i l en résulte des accidents. Je pense qu'il est du devoir du Conseil de prendre des
mesures pour l'empêcher.
IW. l i a i e m î i u .
témoin.

Le fait est v r a i ; j ' e n ai été plusieurs fois

M. le B o u r g m e s t r e . Cela pourrait faire l'objet d'une
ordonnance de police. Je saisirai la section de police de cette
observation.
On avait proposé de supprimer l'art. 53. Je pense qu'il serait
préférable d'intercaler la disposition suivante entre les art. 52
et 53 :
«i Lorsqu'il s'agira de r é p a r e r un trottoir construit en d'autres
matériaux que ceux approuvés par le présent r è g l e m e n t , tels que
briquettes, asphaltes, etc., les réparations pourront être faites
avec les mêmes m a t é r i a u x . Toutefois, lorsque la surface des parties
à renouveler du trottoir, atteindront au moins la moitié de la
surface totale de ce dernier, les réparations ne seront plus autorisées et le propriétaire sera tenu de faire construire un trottoir
neuf conforme aux dispositions de ce règlement. »
Cette disposition est adoptée.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil renvoie à
la prochaine séance, le vote sur l'ensemble du règlement revisé.

— 183 —
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS
ET

FAITS R É S U L T A N T DKS P R O C È S - V E R B A U X

QUALITÉS

des

ET

DE

<*2
z;
o

L'INSTRUCTION.

contrevenants.

Épouse Rossignol, ^Introduction de 2 bouteilles| 25 fr.
domiciliée
< de v i n . F r a u d e ; position et la conrue aux Choux, 60. ? précaire.
' fiscation.
Deruyter, Guillaume, I Introduction de 1 kilog. dei 25 fr.
ruedeRuysbroeck,96.<
porc. Fraude; position p r é - S e t la con( caire.
) fiscation.
Verheylewegen, P . , (Excédant de 45 fagots sur 600 , 45 fr.
domicilié
< déclarés. Erreur.
>sans conà Woluwe-S'-Lambert. (
) fiscation.
Borremans, G . , /
agissant pour compte j Manquant à la sortie de 3001
du sieur Dekock, < tuiles de Boom sur 500> 10 francs.
march . de matériaux, j déclarées. Erreur,
à Bruxelles.
m e

d

M. le B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Vanderlinden a promis de faire une proposition relative au mode d'admission des
artistes au théâtre royal. Je le prierai de la déposer, car i l y a plus
que jamais urgence de recourir à un autre mode que celui qui a
été adopté.
iU. V a n d e r l i n d e n . Je la déposerai à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à 4 heures 3 quarts. Il se
sépare à 5 heures.

Rapport de la section des finances sur la gestion du
mont-de-piété.
La section des finances a examiné le compte des recettes et des
dépenses du mont-de-piété de l'année 1856, lequel se solde par
un bénéfice de fr. 59,569-78.

-

180

-

Ce bénéfice dépasse de fr. 4,647-20 celui de 1855, et si le
résultat du service courant répond à l'attente , l'administration
du monl-de-piété pourra vous proposer de réduire encore de
2 p. c. l'intérêt perçu sur les plus petits nantissements, soit de
12 à 10 p. c.
Le compte qui est aujourd'hui soumis à votre approbation,
établit que le boni prescrit des gages vendus s'élevait au 31
décembre 1856 à la somme de fr. 6,1)84-62, et les capitaux propres à l'établissement à fr. 518,608-30, au lieu de fr. 6,162*62
et fr. 459,128-52 que ces articles de recettes présentaient au
jour correspondant de 1855.
En résumé, le compte dont il s'agit a été clos comme il suit, savoir :
Receltes effectives d'exploitation
.
. fr.
257,140 38
générales
5,425,418 55
fr. 3,662,338 9S
Dépenses d'exploitation
générales
.

fr.

177,570 60
5,598,857 45

_ _

r

.,

fi

n

.

Excédant de recettes sur les dépenses
. fr.
86,150 88
dont fr. 59,569-78 formant Je bénéfice cité plus haut et
fr. 26,561 - 1 0 le numéraire en caisse au 51 décembre dernier.
Ce compte n'ayant soulevé aucune observation au sein de la
section, elle vous propose, messieurs, de l'approuver tel qu'il
vous est soumis.

Rapport fait par M. l'Echevin Waiter, au nom de la
section des travaux publics, sur le projet de cession
d'un terrain au pont St.-Jean-Népomucène et sur la
suppression de la rue du Souvenir (i).
Vous avez renvoyé à notre avis un rapport du Collège relatif à
une proposition de la société continentale du gaz, d'acheter au
prix de 40,000 francs, payables en huit annuités de 5,000 francs, le
terrain qui sépare le boulevard d'Anvers du pont S'-Jean-Népomucène , pourvu qu'on consente à supprimer la rue du Souvenir qui
longe rétablissement du côté de la Senne, et à en abandonner la
superficie à la société susdite.
La proposition de la suppression de la rue du Souvenir a déjà
été faite officieusement à la section, à propos d'une autre demande
de la sociéké du gaz, et elle a été rejetée à l'unanimité des membres
(1) Voyez suprà,

p. 423, le rapport du Collège sur le môme objet.

-

187

-

priéeènts, dans la séance du 20 août 1856. Les motifs du refus
étaienl que celle voie de communication, quelque peu importante
qu'elle soit maintenant, pouvait devenir un jour très utile c l
faciliter l'exécution de projets que la ville pourrait vouloir
réaliser, dans ce quartier continuellement i n c o m m o d é par la
lura.eedu charbon et l'odeur du gaz.
Les mêmes motifs sont applicables à la demande actuelle. De
plus, si la société se contentait d'intercepter le passage, en laissant
|a rue dans l'état où elle est, et de s'en servir pour déposer différents objets de l'établissement, l'aspect serait loin d'y gagner. Si
l'on établissait un simple mur d'enclos d'une petite hauteur, pour
éviter l'accès par la r i v i è r e , ce serait tout aussi désagréable à la
vue. Si enfin on voulait transformer en magasin tout l'emplacement
de la rue, en construisant un mur de s o u t è n e m e n t le long de la
rivière, à laquelle on conserverait la largeur légale de 12 m è t r e s ,
ce mur rétrécirait le l i t actuel de la Senne q u i , en cet endroit,
aurait même besoin de plus de 12 m è t r e s , car on doit pouvoir
débarrasser promptement et facilement les piles du pont, contre
lequel viennent s'amonceler les glaces pendant l'hiver. La rue du
Souvenir est d'ailleurs un des rares et m ê m e un des principaux
passages pour le curage de la r i v i è r e . S'il y avait donc un avantage à recueillir de la suppression de cette voie de communication,
ce ne serait certainement pas la ville qui en profiterait le plus.
Quant au terrain situé entre le boulevard et le pont, sur lequel
la société du gaz se propose de construire des b â t i m e n t s servant
de magasin, la section est d'avis que la ville pourrait en tirer un
meilleur parti pécuniaire que celui offert par la société. E n effet,
ce terrain mesure exactement 1,125 m è t r e s c a r r é s . D'après l'avis
de M . Schmit, qui a construit le pont en 1 8 4 5 , on pourrait construire des caves à la profondeur de 2 m è t r e s sur une largeur de
5 à 6 mètres du côté gauche, vers la porte de L a e k e n ; i l en est
de même du côté droit, sur une largeur moyenne de 2 à 5 m è t r e s ,
pourvu, bien entendu, qu'on ne touche pas à la m a ç o n n e r i e des
culées. Toute la superficie est très propre à y établir des ateliers,
des remises de voitures, un bazar, etc. Une partie d'ailleurs pourrait être réservée pour des constructions particulières, q u i seraient
sans doute r e c h e r c h é e s , surtout du côté du boulevard. Cette destination serait sans contredit préférable à celle d'un magasin de
coke ou de charbon. O r , les 1,125 m è t r e s c a r r é s , évalués au
minimum à fr. 59,456 le m è t r e c a r r é , donnent une valeur de
44,588 francs, au lieu d'une somme réelle de 55,000 fr. qu'offre
la société continentale.
Une considération subsidiaire a encore d é t e r m i n é la section des
travaux à rejeter la demande dont i l s'agit, c'est que supprimer la
voie de communication de la rue du^Souvenir vers la rue du
Pélican ou la rue S'-Roch, c'est c r é e r une nouvelle impasse,

-

188

-

lorsque, dans l'Intérêt de l'hygiène p u b l i q u e , on doit cherchera
en supprimer autant que possible. Cette observation générale est
surtout applicable aux rues étroites qui avoisinent l'établissement
du gaz.

Rapport fait par M. l'Echevin Walter, au nom de la
section des travaux publics, sur un changement
demandé à la maison de M. Deneck, sise à l'angle de
la rue de Louvain et du boulevard de l'Observatoire.
Dans votre d e r n i è r e séance du 14 mars courant, vous avez renvoyé à l'avis de la section des travaux publics une demande de
M . Deneck, tendante à annuler la décision prise par le Collège
qui a refusé d'autoriser des modifications au rez-de-chaussée de la
maison formant l'angle de la rue de Louvain et d u boulevard de
l'Observatoire.
D'après le plan p r é s e n t é par le p é t i t i o n n a i r e , i l s'agit d'exhausser
les p l i n t h e s , les seuils, les impostes et les archivoltes; de convertir une fenêtre en porte, et île modifier les rustiques de la maison susdite.
Lorsqu'on a créé les boulevards actuels, un plan de construction des maisons situées en face de la porte de L o u v a i n , depuis
l'angle de la rue de ce nom j u s q u ' à celui de la Petite rue du Nord,
a été fait, le a mars 1 8 2 4 , par M . l'architecte Roget, et adopté
par le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , le 9 du m ê m e mois.
Ce plan constitue donc une servitude à laquelle tous les prop r i é t a i r e s ont d û se soumettre. Cela est tellement vrai, qu'en 1826,
un procès-verbal, avec ordre de poursuites, a é t é dressé à charge
d'un p r o p r i é t a i r e qui avait a p p o r t é , sans en donner avis à l'administration , différents changements à la façade de sa maison, de
m a n i è r e à rompre l'uniformité de construction a r r ê t é e . Celui-ci
a fini par s ' e x é c u t e r , et i l n'en pouvait ê t r e autrement en présence
des termes formels du cahier des charges et conditions qui porte,
art. G : « Les a c q u é r e u r s seront tenus de c l ô t u r e r leurs terrains
par des maisons, b â t i m e n t s et m u r s , ou bien par des grillages en
bois ou en fer, comme suit, savoir :
» 1° Ceux des terrains de la 6 s é r i e , vis-à-vis la nouvelle
porte de Louvain, c o n f o r m é m e n t au plan dressé par M . Roget,
architecte de la v i l l e , le 5 mars) 1 8 2 4 , e n r e g i s t r é aujourd'hui,
v o l . 5 0 , fol. 7, au droit de G l cents, par M . Graindorge, souserit
par les comparants, et p a r a p h é par nous notaire, pour rester joint
aux p r é s e n t e s . »
La proposition de M . Deneck est moins grave, puisqu'il n'opère
e

-

189 -

de changements que dans le rez-de-chaussée; mais i l n'est pas
moins vrai que ces changements constituent une dérogation au
plan général primitivement adopté.
Vn section avait cru d'abord qu'il pouvait être utile d'examiner
si, en mettant le coté de la rue de Louvain en concordance avec
lVmaison formant l'autre coin, l'aspect n'y gagnerait pas. En
conséquence, elle réclama du pétitionnaire une modification dans
ce sens.
M. Deneck nous a fait parvenir un nouveau projet qui donne
aux deux côtés de sa maison exactement le même caractère architectural que celui de la maison Cockerill, qui forme l'angle du
boulevard du Régent.-Toute la question est de savoir si cette disposition est préférable à celle de la coïncidence avec la ligne de
maisons élevées en face de la porte de Louvain. Sur ce point, les
membres présents à la dernière réunion, se sont trouvés divisés
d'opinion. Trois ont été d'avis que la demande de M . Deneck
devait être rejetée; deux ont été d'un avis contraire.
Les partisans de la première opinion soutiennent qu'observer
l'uniformité de construction du côté du boulevard, c'est suivre
l'idée formelle adoptée par le Collège. Il serait très dangereux
d'autoriser une dérogation au plan a r r ê t é , parce que ee serait
se mettre dans le cas de pouvoir difficilement refuser d'autres
demandes plus ou moins identiques, de la part des propriétaires
des maisons frappées de servitude jusqu'à l'angle de la Petite rue
du Nord, toute cette ligne formant un ensemble régulier qui
s'enchaine étroitement et reste indépendant des maisons situées
aux deux autres coins plus éloignés. Il est bien vrai que, dans
les actes de ventes primitifs, i l a été stipulé que les quatre maisons
à élever aux deux angles de la rue de Louvain et de la Petite rue
du Nord, seraient construites sur un plan uniforme, mais on a
exonéré les propriétaires des deux côtés extérieurs de cette
servitude d'uniformité. Il n'y a donc aucun argument à tirer de
ce fait, puisque les stipulations primitives ont été abandonnées.
Malgré toutes les recherches qui ont été faites, soit dans nos
archives, soit dans l'étude du notaire qui est devenu dépositaire
des actes de vente, i l a été impossible de rien découvrir relativement aux motifs de l'exonération de cette servitude. Toujours
est-il que ces propriétés sont actuellement en-dehors de la cause,
et qu'on ne peut tirer aucune induction de leur construction, par
rapport à la ligne de maisons élevées en face de la porte de
Louvain.
La façade de la propriété de M . Deneck est la même que celle
du côté opposé vers la Petite rue du Nord. Les soupiraux de caves
sont, à la vérité, plus élevés dans la première de ces propriétés ;
mais cela est dû probablement à la différence de niveau entre les
deux pavillons, afin de donner plus de jour dans les souterrains.

-

190 ~

Si Ion reconstruisait le rez-de-chaussée du bâtiment de M . Deneck,
conformément au rez-de-chaussée du bâtiment de M . Cockcrill,
les nouveaux rustiques ne coïncideraient plus avec ceuxdes façades
attenantes qui en forment la continuation. Enfin, la hauteur des
impostes de la maison de M . Deneck est exactement égale à celle
de la maison du coin de la rue du N o r d ; changer cette hauteur,
c'est encore une fois rompre l'uniformité du plan d'ensemble.
Les partisans de l'opinion contraire prétendent qu'il serait plus
rationnel d'établir une exacte relation entre les deux pavillons
formant l'angle de la rue de Louvain; ce sont ceux qui frappent
plus directement la vue et l'on ne s'apercevra pas de la petite
différence de construction qui pourrait exister entre la propriété
Deneck et celle correspondante à l'autre extrémité, vers la Petite
rue du Nord.
On ne pourrait pas taxer d'injustice la décision que prendrait le
Collège, s'il croyait devoir refuser d'autres autorisations de même
nature, puisqu'il est juge de la convenance de ces demandes.
D'ailleurs on a déjà permis de déroger à des plans approuvés,
par exemple dans la rue Ducale où l'on a élevé des constructions
de diverse nature, et en désaccord avec le système d'ensemble et de
régularité antérieurement déterminé.
Les fenêtres enterrées de la maison Deneck, du côté de la rue de
Louvain, font le plus mauvais effet, et le changement proposé
améliorerait sans aucun doute l'aspect de ce côté.
Nous vous avons fait connaître,, messieurs, les arguments
invoqués de part et d'autre; c'est à vous à décider laquelle de ces
opinions doit prévaloir.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 14 avril prochain, à
une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront présentées pour l'entreprise de la fourniture de deux cents
trappes en fonte, avec leurs couvercles, pour le service de la distrition d'eau.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour préc i t é , avant m i d i , au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où est déposé
le cahier des charges.
Pait en séance, à l'Hôtel de Ville , le 50 mars 1857.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
C. DE BROUCKERE.
WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
33 c' par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 2 5 .
„
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
>» Melsens, rue de Flandre, 11.
,
n Delronge, rue de F l a n d r e , 55.
> Vandergotben, rue de Flandre, 96.
» Degendt, rue de F l a n d r e , 95.
„
» Vcihellewegen, rue de Flandre, 110.
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Mes, chaussée d ' E t t e r b e é k , 104.
»
» F e l t , Quai-aux-Briques, 74.
N
n C a r r é , rue du Canal, 55.
.
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
n
» Taymans, rue G r a n v e l l e , 17.
»
>• Clauwarts, rue du C h ê n e , 30.
n
»•. Meert, rue d ' O r , 9.
Huylebrouk, rue N . - D . - d u - S o r a m e i l , 15.
»
» Lettons, rue de la V i e r g e - N o i r e , 26.
»
» Vantilborg, rue du Chant-d'Oiseaux, 1.
» Verbiest, rue S a i n l - J e a n - N é p o m u c è n e . 1 4.
52 c' par k i l . à la boulangerie é c o n o m . , r . des Tanneurs, 54.
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
n
ii Dcclercq-Vigelé, rue de F l a n d r e , 2.
»
» Schuermans, rue Haute, 126.
» Solvay, rue Haute, 220.
à la Boulangerie É c o n o m . , rue aux Laines, 8 3 .
ii
à la Boulangerie É c o n o m i q u e , rue Haute, 212.
»
chez Vermeulen, rue Neuve de P a c h é c o , 7.
»
» W a h i c r , rue aux L a i n e s , 82.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
» Dclcourt, rue aux Choux, 53his.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
Coyiquc, rue S t . - P i e r r e , 15.
» (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 60.
ii M o u l . à vap.etboul. b r u x . , r . des Pierres, 15,
et rue du Canal, 10.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
n

-

192

-

32 c* par k i l . au (Depot) rue des Pierres, 12.
31 c* par k i l . chez Willems, rue de Schaerbeék, 97.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
'» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 13.
»
» Verheyen, place de Bavière, I.
»
» Van Bencden, rue Haute, 156.
»
» M i n , rue de Flandre, 56.
»
» (Dépôt) rue d'Anderîecht, 51.
»
»
Id. rue de la Petite-Senne, 5.
50 c* par k i l . chez Schenis,rue des Chapeliers , 5.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
» Goelen, rue d'Anderîecht, 27.
»
» (Dépôt) rue d'Anderîecht, 55.
i>
» Kavelage, Grand'Place, 55.
)>
» Sterkendries, rue de l'Evèque, 14.
i>
» (Dépôt) rue de Flandre, 142.
>»
» Derammeleer, rue de Bavière, 7.
>»
)> (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 mars 1857.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Milice. — Levée de 1857. — Publication de l'article
150 de la loi du 8 Janvier 1817.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1857 que l'état, modèle
Lilt. CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées cette année par le conseil de milice, dans ses 1 et 2 sessions
réunies se trouve déposé à la 5 division de l'Administration
communale, à l'examen des intéressés, qui peuvent en prendre
connaissance, tous les jours, de dix heures du matin à deux heures
de relevée, les dimances et fêtes exceptés.
r0

e

e

y

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 51 mars 1857.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Bruxelles, imp. de Bols-Wittouck.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

TILLE DE BRUXELLES»

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1857.

MARDI 14 AVRIL.

NUMÉRO 8.

Anniversaire de la naissance de S. A . R. le duc de
Brabant.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête :
Le 12 avril courant, à 8 heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 15, l'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises des
couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 avril 1857.
ER

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

Constructions dégoûts. —

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le vendredi
10.

-

194 -

17 avril courant. à une heure de l'après-midi, à l'ouverture des
soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise de la
construction de plusieurs égouts dans les rues désignées ci-dessous , savoir :
1 lot. — Construction d'un égout dans la rue des Fripiers.
2" lot. — Construction d'un égout au boulevard de Waterloo.
3 lot. — Construction d'un égout dans la rue du Marché-auxCbarbons.
4 lot. — Construction d'un égout dans la rue du Pépin.
5 lot. — Construction d'un égout dans la rue Saint-Pierre.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour précité , avant midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où sont déposes
les plans et cahiers des charges.
er

e

e

e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 4 avril 1857.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAEB.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des olïiciers de police
que le pain de ménage se vend à :
53 c par k i l . chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Melsens, rue de Flandre, 11.
»
» Delronge, rue de Flandre, 55.
»
> Vandergothen, rue de Flandre, 96.
»
» Degendt, rue de Flandre, 95.
»
» Verheilewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
i.
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Meert, rue d'Or, 9.
n
» Huylebrouk, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
s

f

par

2 C par

„
n
»
».
»
»
«
H
•
n
»
M
»
»
»
51 e' par
a
»
»
»
»
»
50 c par

»
»
»
11

»
»

kil. chez Vcrbiest, rue Saint-Jean-Nëpomucènc, 14.
» De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
H Moens, Quai-aux-Briques, 74.
» Lauwcrs, rue du Pont-Neuf, 57.
k i l . à la Boulangerie économ., r. des Tanneurs, 54.
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
i. Deschryver, rue de Flandre, 5.
» Devis, rue des Chats, 4 1 .
!» Declercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
» Solvay, rue Haute, 220.
à la Boulangerie économ., rue aux Laines, 8 3 .
à la Boulangerie économique, rue Haute, 212.
» Hancy, rue de Rollebeék, 55.
n Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
n Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
» Bruno, rue aux Choux, 19.
» Coyique, rue S t . - P i c r r e , 15.
» (Dépôt) rue des Épingles, 11 et 6 0 .
» Moul. à vap.et boul. brux., r . des Pierres, 13
et rue du Canal, 10.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
i» (Dépôt) rue des Pierres, 12.
k i l . chez W i l l e m s , rue de S c h a e r b e é k , 97.
)> Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
•> Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
» Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 13
i» Verheyen, place de Bavière, 1.
i« M i n , rue de Flandre, 56.
» (Dépôt) rue d'Anderleeht, 51.
» Goelen, rue d'Anderleeht, 27.
k i l . chez Sebenis,rue des Chapeliers, 5.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 2 3 .
» (Dépôt) rue d'Anderleeht, 55.
» Kavelage, Grande Place, 35.
» Sterkendries, rue de l'Évoque, 14.
" (Dépôt) rue de Flandre , 142.
" Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
» (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
> Detroch, rue des Minimes, 44.
> (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 5.

ait à rilôlel de V i l l e , le 6 avril 1857.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E ,

-

196

-

Séance du 11 Avril

1857.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Interpellation de M. Kaieman sur une explosion de pétards à l'université; réponse de M. le Bourgmestre. — Approbation d'un acte de l'administration
des hospices. — Approbation du compte de gestion de l'administration du montde-piété. — Discussion relative à la cession d'un terrain au pont Saint-JeanNépomucène, à la Compagnie continentale pour l'éclairage au gaz. — Discussion
et vote définitif du projet de règlement sur les trottoirs. — Autorisation donnée
au Collège de traiter avec M. Deneck, pour modifier la servitude qui grèvesa maison
située au coin de la rue de Louvain et du boulevard de l'Observatoire. — Rapport
fait par M. l'Échevin Fontainas, au nom de la section de l'instruction publique et
des beaux-arts, sur une demande de subside ou de souscription émanée des
éditeurs des OEuvres de Marnix de Sainte-Aldcgonde; vote des conclusions de ce
rapport. — Rapport fait par M. l'Echevin Fontainas, au nom de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, sur une demande d'augmentation de
subside en faveur du conservatoire royal de musique. — Rapport fait par M. l'Échevin Fontainas, au nom du Collège, sur l'agrandissement du cimetière de la paroisse
des Minimes, à Saint-Gilles. — Interpellation de M . Watteeu sur le service de
l'arrosement; réponse de M . le Bourgmestre. — Interpellation de M. Kaieman
sur ce qu'il y a de réel dans l'annonce de la concession d'un chemin de fer du
centre de Bruxelles à Anvers; réponse de M. le Bourgmestre. — Interpellation de
M. Depaire sur les inconvénients résultant des ateliers d'affinage à l'hôtel des
monnaies; réponse de M . le Bourgmestre. — Transactions sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, Bourgmestre ; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Waiter et Jacobs, Echevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, ï r u m p e r , Cattoir,
Kaieman, Vandermeeren , Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens, ïielemans, Goffart, Orts et, plus t a r d , B r u g m a n n , Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
11 est fait hommage au Conseil, par M . le docteur Charles Place,
professeur d'hygiène au Musée, de son ouvrage intitulé : Souvenirs

d'tin médecin; hygiène, physique et morale. — Sur la proposition
de M . le Bourgmestre, dépôt aux archives et remercîments à
l'auteur.
M. K a i e m a n . Je demanderai à M . le Bourgmestre s'il pourrait nous donner quelques renseignements sur ce qui s'est passé
au cours de M . Place. J'ai vu dans les journaux qu'il a été tiré un
coup de feu, pendant une des conférences du soir.
M . Bc B o u r g m e s t r e . On fait une e n q u ê t e . Je ne sais si elle

-

197

—

aboutira. On a fait partir deux pétards, non dans la salle où le
professeur donnait son cours, mais au haut de l'escalier.
II. K a i e m a n . C'est probablement le fait d'un gamin.
JI. le B o u r g m e s t r e . Je n'en sais rien.
M . T i c l e m a n s . Le même fait s'est passé dans la cour de
l'université, à la leçon de M . Guillery.
,11. le B o u r g m e s t r e . Si c'est, comme on l'a dit, le fait d'un
gamin, il est bien difficile d'empêcher un gamin de faire partir
un pétard et de s'enfuir après. La seule chose qu'on puisse faire
c'est une enquête.
Nous avons reçu de 31. le gouverneur de la province un règlement modèle sur la prostitution, pour toutes les communes, projet
rédige par le conseil supérieur de l'hygiène publique et e m p r u n t é ,
en grande partie, au règlement de Bruxelles.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte portant vente publique d'un
terrain situé au faubourg de Ninove, commune de MolenbeékSaint-Jean, et mesurant 5 ares 70 centiares 9 milliares.
La vente a eu lieu par le ministère du notaire Deneck, le 16 mars
dernier, au prix de fr. 1,547-80, correspondant à fr. 5 - 65 par
mètre carré.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
la députation permanente du conseil provincial, afin d'être
approuvé.
Les conclusions du rapport de la section des finances sur la
gestion du mont-de-piété ( i ) , sont mises aux voix et adoptées. En
conséquence, ce compte, présentant au 51 décembre dernier un
excédant des recettes sur les dépenses de fr. 8 6 , 1 5 0 - 8 8 , est
approuvé par le Conseil.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de cession
d'un terrain au pont Saint-Jean-Népomucène et sur la suppression
de la rue du Souvenir (2).
M . le B o u r g m e s t r e . Vous savez, messieurs,que le Collège
vous avait proposé de vendre le terrain qui se trouve entre le pont
Saint-Jean-Népomucène et le boulevard, moyennant 40,000 fr.,
ti) Voyez suprà, p. 480.
g) Voyez suprà p. 123 le rapport du Collège et p. 186 le rapport de la
action dos travaux publics.

-

198

-

payables sans intérêts, en huit a n n é e s , par 5,000 fr., à la compagnie du gaz, qui y a un dépôt de charbon. Cette proposition a été
renvoyéeâ la section des travaux publies,qui conclut contrairement
à la proposition du Collège; voici ses conclusions: « Les 1,125 mètres c a r r é s , évalués au minimum à fr. 5 9 - 4 5 et 1/2 le mètre
Carré, donnent une valeur de 44,588 francs, au lieu d'une somme
réelle de 55,000 francs qu'offre la société continentale. Supprimer
la voie de communication de la rue du Souvenir vers la rue du
Pélican ou la rue Saint-Roch, c'est créer une nouvelle impasse,
lorsque, dans l'intérêt de l'hygiène publique, on doit chercher à
en supprimer autant que possible. »
J'ajouterai que j ' a i prié la section des travaux publics de vouloir bien arriver à des conclusions pertinentes, pour sortir de l'état
provisoire où nous laisserait le vote que vous émettriez en adoptant
les conclusions de son rapport. Elle s'en occupe : i l s'agit de tirer
parti du terrain et de remédier à l'état actuel des choses. Quand
à la rue du Souvenir, cette rue n'a plus un m è t r e de largeur entre
le pont et la fabrique de gaz. Pour penque cela continue ainsi, elle
se supprimera d'elle-même. 11 faut donc nécessairement qu'il y soit
porté r e m è d e . Le Conseil veut-il discuter maintenant, ou attendre
que nous ayons des conclusions pertinentes sur le parti à tirer
des terrains ?
M. T i e S e n i a n s . Ce serait plus sage.
M. l ' E c h e v i n W a l t e r . Et plus convenable, puisque la
section des travaux publics est saisie d'une proposition.
M. r i î c h e v i n U c D o n c k e r . Cela n'empêche pas de statuer
immédiatement sur la demande de la compagnie continentale.
M. l e B o u r g m e s t r e . Pardon. Auparavant la section doit
examiner s'il y a lieu de maintenir ou de ne pas maintenir la rue
du Souvenir comme voie publique, s'il faut donner au terrain vague
une destination communale ou privée. Elle rattachera nécessairement à ce projet la question de savoir ce qu'il convient de faire de
cette partie de la rivière et des deux petites ruelles qui sont sur
les rives. L'état actuel des choses ne peut ê t r e maintenu. Nous
voulons saisir le Conseil d'une proposition sur l'ensemble. Je crois
qu'il vaudrait mieux réserver le tout.
La proposition n'est pas m û r e . On l'a examinée pendant une
heure seulement. J'ai demandé à la section d'y réfléchir et
de reprendre l'examen de la proposition à la prochaine réunion.
M. l ' B i c h e v î n l i e D o n c k e r . Lorsque l'affaire est venue au
Collège, du premier moment j ' a i consenti à la suppression de la
rue du Souvenir; car le maintien de cette rue nous entraînerait
dans de grandes dépenses. 11 faudrait un pied-droit dans la Senne;
ce qui ne coûterait pas peu de chose. Remarquez que l'administration du gaz est engagée sauf ratification par le Conseil. Si cette

ratification est retardée de quinze jours, il est évident que la
compagnie du gaz a le droit de se dégager.
¡11. r É e l i c v i n F o n t a i n a s . Nous anticipons. M . le Bourgmestre vient de dire qu'un projet est soumis à la section. Il est
évident que tous les projets se lient intimement, et qu'ils doivent
être examinés par la section avant que nous puissions prendre
un parti. Je crois donc que nous devons ajourner toute décision.
.11. le B o u r g m e s t r e . 11 est évident que la compagnie du
gaz a le droit de dire : « Je retire la proposition que j ' a i faite. »
En tout état de cause, quelqu'un qui fait une offre, a, tant qu'elle
n'est pas acceptée, le droit de la retirer.
]H. l'Kchevin De D o n c k c r . Je croyais me rappeler qu'il
avait été passé avec la compagnie un contrat de vente sous réserve
de la ratification du Conseil.
M. le B o u r g m e s t r e . Du tout! Ces messieurs ont fait une
proposition, et j'ai promis de la soumettre au Conseil. Tant que
le Conseil n'a pas statué, la compagnie peut retirer sa proposition.
M. K a i e m a n . Cela ne se rattache-t-il pas au projet de
voûter la Senne?
M. Cattoir. La section examinera.
II. V a n d c r l i n d e n . La section des travaux publics ne
conclut à rien. Nous demandons que l'affaire soit remise jusqu'à
ce que nous revenions devant le Conseil avec une proposition
pertinente.
— Cette proposition est mise aux voix et adoptée.
L'ordre du jour appelle la discussion relative au vote définitif
des modifications proposées au règlement sur les trottoirs ( î ) .
1H. De f l e u r e . J'ai deux modifications à proposer.
Le dernier alinéa de l'art. 5 porte : « Les dalles, les bordures
et les pavés seront rejointoyés de manière qu'il ne reste aucun vide
dans la maçonnerie; les joints auront trois millimètres de largeur
au plus. » L'ancien règlement porte : Les joints entre les pavés
auront cinq millimètres de largeur au plus. Je pense qu'il faut
revenir au texte primitif; car i l est presque impossible de rejointoyer les pavés avec un joint de trois millimètres.
L'art. 52 est ainsi conçu : « A r t . 52. Les propriétaires feront
convenablement éclairer les ateliers, depuis le coucher jusqu'au
(1) Voyez Bulletin communal, année -1856, p. 228 et suivantes, la discussion du
règlement primitif; 2 ™ semestre de 1856, p. 679, le rapport du Collège; suprà,
P- «8, le rapport de la section des travaux publics sur les modifications proposées
fit ,
s , la discussion sur ces modifications. — Voyez infrà,
P- -11, le texte du règlement tel qu'il a été définitivement adopté par le Conseil.
e l r

s u i v a n t e

— ¿00 —
lever du soleil. » Le règlement sur les bâtisses impose la même
obligation aux propriétaires par une disposition ainsi conçue :
« A r t . 20. Lorsque le Collège le jugera nécessaire, les parties de
la voie publique où les travaux seront effectués et celles où i l sera
établi dos cloisons, barrières ou éehafauds, devront être convenablement éclairées depuis le coucher jusqu'au lever du soleil, par les
soins et aux frais du propriétaire ou de l'entrepreneur. »
11 me semble que les deux articles doivent être rédigés de la
m ê m e manière.
M . le B o u r g m e s t r e , ('/est juste.
li. V a n c l e r B i i t r ï e t i . A la d e r n i è r e s é a n c e , des membres ont
soulevé^ à propos de l'art. 5 , la question de savoir si l'on pourrait
faire des trottoirs en asphalte. Cette question a été résolue négativement. Le premier alinéa de cet article n'admettant que les dalles
ou les pavés pour le pavement des trottoirs. Cette question a été
résolue n é g a t i v e m e n t , afin de conserver l'uniformité des trottoirs
dans une m ê m e rue.
Mais cela ne pourrait arriver pour une rue nouvelle, où l'on
pourrait ordonner le pavement des trottoirs avec d'autres matériaux que des dalles ou des pavés.
Je demande que l'on introduise entre les art. 5 et G un article
nouveau qui serait ainsi conçu : « Le Collège des Bourgmestre et
Echevins pourra autoriser l'emploi d'autres matériaux que les
dalles ou les pavés dans la construction des rues nouvelles. »
Je demande la suppression du deuxième alinéa de l'art. 12, qui
porte : « Le plan longitudinal des trottoirs sera déterminé selon
la pente du ruisseau contigu d'après l'axe de la voie publique. »
Cet alinéa est inutile, puisque l'art. 1 1 , qui est ainsi conçu :
« Les trottoirs de chaque rue auront une hauteur uniforme. La
hauteur des trottoirs, mesurée du fond du ruisseau contigu,
sera de 12 à 17 c e n t i m è t r e s , » fixe d'une manière invariable la
hauteur des trottoirs.
Le deuxième alinéa de fart. 14 est ainsi conçu : « Lorsqu'on
exhaussera ou qu'on abaissera un trottoir, sans exhausser ou abaisser en m ê m e temps le trottoir voisin, on les raccordera provisoirement par un plan incliné. » Lorsqu'un propriétaire établit,
d'après les prescriptions du règlement, un trottoir qui n'est pas de
niveau avec le trottoir voisin, i l est tout naturel que celui-ci, qui
n'est pas établi d'après ces prescriptions, soit raccordé au premier par un plan incliné. Je propose donc de dire : « On raccordera provisoirement celui-ci, « au lieu de : « On,/e.s raccordera
provisoirement. »
A l'art. 27, au lieu de : « les décrottoirs ne peuvent être scellés
dans l'épaisseur du trottoir, je propose de dire : « les décrottoirs
ne peuvent être scellés dans le trottoir. »

