(4 décembre

1974)

—

1594 —

d'une m a n i è r e objective, si toutefois l'objectivité est encore
possible ! C'est pourquoi i l serait intéressant que des éléments
de droit public soient enseignés dans les classes terminales
des athénées, des lycées et des écoles techniques.
L e terme « droit public » est peut-être pompeux mais
je souhaiterais toutefois qu'on explique à ces élèves ce
qu'est l a Constitution, quel est le système des assemblées
délibérantes, ce qu'est un Conseil communal, comment ces
institutions fonctionnent, ce qu'est un parti politique, comment sont calculés les votes aux élections, etc.
Ces notions sont importantes et c'est en instruisant les
jeunes des structures de nos institutions que nous arriverons
peut-être à avoir dans notre pays et, en particulier, à
Bruxelles, des lendemains qui chantent.
A ce sujet, je voudrais ajouter qu'actuellement ces cours
d'initiation politique sont prévus au programme de morale
de la quatrième année d'athénée. Cela veut dire que ces
matières ne sont pas enseignées aux enfants qui suivent les
cours de religion et nous savons qu'au sein des écoles de
l a V i l l e de Bruxelles, u n nombre considérable d'enfants
donnent l a préférence à cette dernière branche, où aucune
initiation politique sur les structures de nos institutions n'est
prévue.
Il faudrait donc trouver un système permettant à tous
les élèves de suivre ce cours, de préférence en fin de cycle
secondaire plutôt qu'en q u a t r i è m e . E n effet, à ce stade de
leurs études, les élèves sont âgés de 14 ou 15 ans, alors que
le droit de vote ne leur est accordé q u ' à 18 ans. Il vaut donc
mieux les instruire en ces matières quelques mois avant
qu'ils atteignent l'âge d'exercer leurs responsabilités de citoyen.
Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, chers Collègues, je vous remercie de l'attention que vous avez bien
voulu accorder à mes propos. Je m'excuse d'avoir été un
peu long et j ' e s p è r e q u ' à l'occasion d'une prochaine réunion
du Conseil communal nous pourrons avoir un débat sur
le fond des problèmes que j ' a i soulevés.
M . le B o u r g m e s t r e . L a parole est à M

, m >

Servaes.

— 1595 —

(4 december 1974)

M " " ' Servaes. Monsieur le Président, je n'ai que quelques
questions à poser. Je voudrais savoir s'il n'y a pas d'enfants
en surnombre dans certaines classes, tant maternelles que
primaires et apprendre, par exemple, ce que l'on fait des
élèves lorsqu'une institutrice est absente pour maladie, ne
fût-ce que durant une huitaine de jours.
Je crois savoir qu'on les place dans une autre classe,
ce qui ne peut qu'être préjudiciable, tant aux enfants q u ' à
l'institutrice, qui doit les prendre en charge dans une classe
déjà complète.
Peut-on remédier à cette situation ?
Il m'intéresserait également de savoir ce qu'a d o n n é
comme résultats l'extension des classes pour enfants dyslexiques, pratiquée depuis près de deux ans. Les élèves y
ayant séjourné ont-ils pu, par la suite, poursuivre leurs
études normalement avec leurs autres petits compagnons et
une différence sensible a-t-elle été remarquée ?
E n troisième lieu, je voudrais parler du Jardin d'enfants
numéro 22, où des travaux sont en cours depuis deux ans.
Ces travaux ont subi un retard conséquent et l a situation
actuelle de ce jardin d'enfants est la suivante :
Les enfants sont transportés chaque jour vers la plaine
de Vlasendael ; ils y sont très contents et très heureux mais
je trouve quand m ê m e anormal d'imposer quotidiennement
ce trajet aller et retour aux enfants en bas âge.
Ces déplacements inquiètent certains parents et cette situation a entraîné une diminution du nombre d'inscriptions
lors de la dernière rentrée scolaire.
Les parents qui connaissent vraiment l'école apprécient
l'esprit familial qui y règne et ils sont attachés mais
ceux qui ne la connaissent pas encore hésitent à l u i confier
leurs enfants dans les conditions que je viens d'exposer,
car il est incontestable que des trajets journaliers de deux
fois trois quarts d'heure présentent un certain danger pour
des enfants relativement jeunes.
Il m'intéresserait donc de savoir à quelle époque ces travaux seront terminés et si l'on met bien tout en œuvre pour

(4 décembre 1974)

— 1596 —

les faire activer. Ensuite, j'insisterai une fois de plus sur
un point que j'ai déjà soulevé à maintes reprises.
Je souhaiterais ardemment que nos enfants étudient la
seconde langue nationale plus tôt qu'on ne le fait actuellement.
En effet, ce n'est qu'en troisième année que les enfants
entament l'étude du néerlandais. J'estime que c'est trop tard
car, n'entendant plus parler cette langue, elle devient pour
eux une « langue étrangère » et quand on leur en impose
l'étude, nos enfants éprouvent des difficultés qui engendrent
une certaine répugnance.
C'est avec dédain qu'ils disent : « Oh ! cette leçon de
flamand ! »
Je voudrais qu'on remédie à cette situation.
Puisque les enfants d'expression francophone et ceux
d'expression néerlandophone ont réellement été séparés et
qu'on a voulu placer une sorte de mur entre eux, je souhaiterais qu'on leur apprenne la seconde langue beaucoup plus tôt,
soit en première année et même au jardin d'enfants.
M . Guillaume. I l faudrait d'abord demander l'avis des
enseignants et des spécialistes en la matière sur les dégâts
causés par l'apprentissage prématuré d'une seconde langue.
M
Servaes. Je crois, Monsieur Guillaume, que vous intervenez assez souvent pour me permettre de dire à mon tour
ce que j'ai à dire. Pour le moment, c'est moi qui ai la parole !
m e

Je maintiens ce que j'ai dit : les enfants n'entendent plus
parler le néerlandais et lorsqu'ils doivent en débuter l'étude
en troisième année, ils éprouvent de sérieuses difficultés.
Ils réussissent péniblement les examens en cette seconde
langue et plus tard les parents doivent envoyer leurs enfants
en Hollande pour leur permettre de se perfectionner.
Je me demande pourquoi on ne pourrait pas leur apprendre
le néerlandais chez nous, en tenant compte du fait que, plus
tard, lorsqu'ils seront en âge de postuler un emploi, on exigera d'eux Qu'ils connaissent les deux langues.

— 1597 —

(4 december 1974)

Dites-moi comment, dans la situation actuelle, ils arriveront à connaître suffisamment cette seconde langue.
Un enfant sortant d'une école néerlandaise connaît cette
langue à fond, ensuite, il entend continuellement parler le
français dans son entourage et il sera parfait bilingue. Je
m'excuse mais j'ai le droit, tout comme vous, de dire ce
que je pense !
Je demande, Monsieur le Président, pourquoi on ne pourrait pas adopter la méthode appliquée dans certains pays
quant à l'étude des langues, c'est-à-dire que, pendant une
demi-journée par semaine, par exemple, on parle le néerlandais
avec les enfants des écoles francophones. Cela les familiariserait avec cette langue et, arrivés en troisième année, ils
éprouveraient beaucoup moins de difficultés.
A présent, ils ne savent même pas qu'une chaise se dit «een
stoel » et au moment de débuter l'étude de la langue, ils
doivent acquérir les notions les plus élémentaires.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur Leclercq.
M . Leclercq. Monsieur le Président, j'ai suivi très attentivement l'exposé de Monsieur l'Echevin et celui de Monsieur Klein. Je reconnais être un peu embarrasé d'intervenir
aujourd'hui, pour la bonne raison que différents éléments
nouveaux me sont parvenus depuis peu, y compris l'exposé
de Monsieur Van Halteren.
De toute manière, quelle que soit la situation, j'avais
l'intention de signaler aujourd'hui à Monsieur l'Echevin
l'accord profond qui existe entre ses idées et les miennes,
un accord que l'on pourrait presque appeler philosophique,
qui signifie la défense de renseignement de la Ville de
Bruxelles, qui tient à la non-réduction de ce réseau remarquable d'enseignement qui est le nôtre.
Je le proclame d'autant plus volontiers que je ne suis
pas un ancien élève des établissements de la Ville de Bruxelles, je n'y ai pas fait mes études et ma carrière professionnelle se déroule dans un autre réseau d'enseignement.

(4 décembre

1974)

— 1598 —

A mon sens, i l faut écarter ces considérations de concurrence qui apparaissent parfois dans certains exposés, y compris d'ailleurs dans celui de Monsieur Klein. Je crois, en
effet, qu'on peut voir les choses selon une autre optique, en
estimant que l a Ville de Bruxelles a un réseau complet d'enseignement dont les dimensions ne sont ni trop grandes, ni
trop restreintes, en tout cas, suffisantes pour servir de champs
d'action au développement d'expériences pilotes, à la constitution d'un enseignement pouvant servir de modèle aux
autres réseaux. C'est véritablement là que réside la chance
de renseignement de la Ville de Bruxelles.
Monsieur l'Echevin, voilà ce que je voulais dire en guise
de préambule, encore que je nuance immédiatement —
et Monsieur Klein l'a fait avant moi en parlant au passé
au cours de son exposé — car je tiens à dire que, suite
à certaines informations qui m'ont été données, j'ai, depuis
cette année, certaines appréhensions quant à la conservation
de ce modèle et à la modernisation qu'il doit nécessairement
subir. Je m'en expliquerai immédiatement.
De toute façon, je tiens à répéter que nous sommes d'accord
et c'est pourquoi je ne veux pas ranimer ici une polémique.
Je suis heureux que Monsieur Klein nous ait apporté des
considérations d'ordre constructif sur ce qu'il appelle « la
rénovation », l a réforme de renseignement, mais je crois qu'il
ne faut pas oublier que le groupe auquel i l a appartenu a
introduit, i l y a deux ans, une proposition fort différente,
que j ' a i combattue violemment car elle aboutissait au transfert
de certaines écoles de l a Ville à l'Etat, et ce, sans examen
approfondi de la question.
Je rappelle ce fait sans esprit polémique mais pour dire
que je suis heureux d'avoir pu entendre, au cours d'une des
séances précédentes, Monsieur Piron qui se bornait à constater qu'il existait, il faut bien le reconnaître, une fourchette
assez importante entre les dépenses et les recettes prévues pour
l'enseignement de la Ville de Bruxelles.
E n évoquant ce fait au départ, je crois que nous pouvons
nous comprendre et réfléchir.

—

1599 —

(4 december 1974)

Monsieur Klein a suivi son itinéraire, je ne suivrai pas
tout à fait le même, d'autant plus q u ' à certain moment j ' a i
eu l'impression que, pour lui, la fourchette ne se trouvait pas
dans le budget, mais bien, Monsieur l'Echevin, entre vous et
lui.
Néanmoins, je serai aussi critique que les intervenants
précédents et, peut-être m ê m e plus, d'une autre manière, en
ce sens que, tout en étant prudent car — et je regarde le
D r Morelle — nous ne sommes pas ici en comité secret,
je me permettrai quand m ê m e de dire prudemment qu'il est
possible de réduire cette fourchette.
Monsieur Klein a parlé des cours de langues qui ont été
organisés à l'Institut Cooremans, la chose m'avait déjà été
signalée ; ces cours n'ont pas été subsidiés par l'Etat.
A mon avis, Monsieur Klein a partiellement tort et partiellement raison et i l faut arriver à la conclusion que d'autres
essais ont été tentés par d'autres universités que l'Université
Libre de Bruxelles et, jusqu'à présent, ils n'ont pas abouti.
Il semblerait que l a possibilité de subventionner ces cours
n'existerait pas dans le cadre de la promotion sociale.
Néanmoins, Monsieur l'Echevin, je vous pose la question
suivante, qui me semble assez importante : Y a-t-on songé ?
A-t-on introduit auprès de l'Etat une demande en vue d'obtenir le subventionnement de ces cours ?
Les services du département de l'Instruction publique de
la Ville s'y sont-ils employés en temps opportun ?
Je voudrais connaître votre réponse, tout en étant persuadé qu'elle sera malheureusement négative.
Je veux évoquer un autre problème.
U n arrêt du Conseil d'Etat de mars 1972 a cassé une
nomination que vous aviez faite. De nombreux mois se sont
écoulés depuis mars 1972 et, à ma connaissance, rien n'a
bougé depuis lors, si ce n'est un nouvel appel aux candidats,
non conforme, qui risque d'aboutir à la non-subsidiation
du poste à occuper.
Et si je vous dis cela, c'est dans un but constructif.

(4 décembre

1974)

— 1600 —

Dans le même ordre d'idées, un troisième problème que
je veux évoquer est celui des frais de fonctionnement de
l'enseignement, qui viennent d'être augmentés de manière très
substantielle.
J'ai demandé si les subsides de l'Etat en faveur de renseignement technique ont été versés et je n'ai reçu aucune
réponse. Il me plairait de savoir si, pour d'autres secteurs
de renseignement de la Ville, on a sollicité l'Etat afin que
le versement soit effectué le plus rapidement possible.
E n consultant le budget, i l apparaît, à certains endroits, que
des versements ont été effectués mais je ne suis pas certain
que la totalité a été versée ni que des démarches pressantes
ont été entreprises dans ce but.
E n réalité, Monsieur l'Echevin, votre première Division
a un bureau d'étude qui a été mis « en sommeil », sa mission était la récupération des subsides. Il fonctionnait de
manière satisfaisante auparavant et ne croyez-vous pas qu'il
serait temps de faire reprendre à ce service son activité première ? Ne pourrait-il essayer de déterminer quels sont les
différents subsides dont la Ville peut bénéficier pour ses
activités en matière d'enseignement ?
Actuellement, i l faut déplorer la lenteur avec laquelle
ces services fonctionnent.
E n ouvrant une parenthèse — cela n'ayant plus rien à
voir avec nos préoccupations du moment — je voudrais vous
signaler deux autres points. Le premier concerne les articles 370 et 377 du budget, il s'agit d'un détail mais je suis
certain que M . Dereppe s'y intéressera. Quant à moi, je
voudrais vous parler uniquement du libellé de ces articles :
« Distribution de vêtements aux élèves ».
Je sais qu'on ne peut arriver à résoudre un problème en
modifiant le libellé d'un article au budget, néanmoins, j'ai
ici le compte rendu de la séance du Conseil communal du
7 décembre 1973 au cours de laquelle nous avons discuté du
budget.
M . Dereppe était intervenu et, personnellement, j'avais
été défavorablement impressionné par le libellé paternaliste

—

1601 —

(4 december 1974)

et « ancien système » de ces articles du budget que nous
discutons aujourd'hui : « Distribution de vêtements aux élèves nécessiteux ».
J'avais d e m a n d é la suppression du terme « nécessiteux »,
m'alignant en cela sur le libellé figurant au budget de l a
Ville de Liège.
J'avais également d e m a n d é de remplacer « distribution »
par « fourniture » en supposant, Monsieur l'Echevin, que
vous n'aviez n i l'ambition, n i le goût de présider des cérémonies de « charité ».
J'ai pu constater que j'avais une demi-satisfaction et que,
probablement, on avait pris note de façon incomplète de ma
demande.
L'adjectif « nécessiteux » a été supprimé mais le
« distribution » est resté !

mot

Il faut donc que j'insiste sur ce point qui n'est pas essentiel,
j'en conviens, mais je souhaite que le mot « fourniture » soit
employé.
Par ailleurs, je ne vous parlerai pas, ou très peu, de l a
nouvelle circulaire sur le droit de grève, car cela n'a rien
à voir avec le budget.
Néanmoins, Monsieur l'Echevin, vous nous avez entretenu
du contenu d'une nouvelle instruction permanente, je vous en
remercie.
J'ai m a r q u é mon accord à cet égard, vous aviez promis
d'envoyer ce texte aux membres du Conseil communal, en
tout cas à ceux qui appartiennent à l a section « Instruction
publique » et je dois vous signaler que, jusqu'à présent,
nous n'avons rien reçu, alors que cette circulaire a été rédigée
au mois de juin dernier.
E n outre, je ne suis pas certain qu'elle ait été distribuée
dans les établissements d'enseignement.
Or, à une é p o q u e qui remonte à un mois ou un mois et
demi, le climat social recelait les menaces de grève et i l eut
été bien utile d'avoir cette nouvelle circulaire.

(4 décembre

1974)

—

1602 —

Je répète que je ne suis pas certain de cette carence mais
je tiens à remettre l a chose en m é m o i r e .
Je ferme cette p a r e n t h è s e pour revenir au fond du prob l è m e . Si mes souvenirs sont bons, j'avais utilisé, l'an passé,
deux indicateurs en quelque sorte, permettant de voir si
renseignement de l a V i l l e avait conservé une vie pédagogique
intense, s ' i l était resté ce que je souhaite, à la pointe de
l'action é d u c a t i v e .
A ce m o m e n t - l à , je vous avais p a r l é du rénové dans le
sens « habituel » d u terme, c'était l a seconde fois que je
le faisais et, l'an dernier, je l ' a i p e u t - ê t r e fait sans conviction,
au point que vous m'avez sans doute accordé une décoration
à titre posthume en disant : « Si j'avais su, j'aurais quand
m ê m e tenté une expérience ! »
Je suis d'ailleurs heureux que M . K l e i n ait parlé du
r é n o v é en d'autres termes. C e n'est peut-être pas tout à
fait le r é n o v é tel qu'on l'envisage à l'Etat, mais enfin, il
p r é s e n t e différents p r o b l è m e s q u i peuvent appeler différentes
solutions.
Je crois qu'il ne m'appartient pas de discuter cela ici.
P e u t - ê t r e pourrions-nous en d é b a t t r e plus tard.
Je ne veux n i discuter, n i a p p r é c i e r le texte de M . Klein
mais, incontestablement, i l renferme des idées à retenir.
Quant à m o n intervention de l'an passé, rien n'a bougé.
J'en suis p e u t - ê t r e un peu coupable car vous m'aviez presque p e r s u a d é qu'il fallait renoncer à ces projets, qu'il ne
fallait rien faire puisqu'on n'avait jamais rien fait !
M o n second indicateur, c'était l'audio-visuel, c'est-à-dire
la modernisation de la m é c a n i s a t i o n de renseignement.
P e u t - ê t r e un effort a-t-il été consenti dans ce domaine.
M o n s i e u r l'Echevin, je souligne « peut-être » parce qu'il
y a un autre aspect de votre politique qui rend malaisée la
t â c h e du Conseiller communal. Il est difficile de l'apprécier car
cette politique manque parfois de transparence et. même en
recourant au cahier d'explications, on ne comprend pas toujours la signification de certains postes.

— 1603 —

(4 december 1974)

L'audio-visuel présente un problème. Lorsque je trouve
insuffisantes les sommes qu'on consacre, vous me répondez
que l'on peut, de toute façon, soustraire à son bénéfice certains montants prévus à d'autres postes pour lesquels l'audiovisuel n'entre pas en ligne de compte.
En faisant mon calcul suivant les données du budget, je
trouve qu'une légère augmentation apparaît, elle est de
l'ordre d'environ 100.000 F . Toutefois, si l'on tient compte
de la hausse du coût de la vie et de celui notamment de
l'appareillage qu'exige l'application de l'audio-visuel, il me
semble que cette majoration est loin d'être suffisante.
1

Vous pouvez évidemment faire état d'autres réalisations
et je reconnais volontiers que certaines innovations sont
très intéressantes. Je me permettrai cependant d'émettre une
toute dernière critique en disant qu'il s'agit chaque fois
d'actions limitées qui ne font pas partie d'une politique
d'ensemble.
Or, je crois qu'au stade actuel, i l faut se demander —
je vous livre ici mes appréhensions — si renseignement de
la Ville de Bruxelles peut toujours être cité comme modèle
et s'il ne serait pas opportun de réfléchir en se demandant
quelles nouvelles modernisations pourraient lui être apportées,
s'il n'y a pas d'économies à faire dans le but de mieux
investir.
De toute manière, un effort est à faire en ce sens. Je
vous signale, par exemple, une initiative que j'avais retenue,
indépendamment de celles évoquées par M . Klein : la démocratisation de renseignement. A l'heure actuelle, on semble
considérer dans les milieux scientifiques ainsi que dans certains milieux politiques qu'elle doit commencer très tôt.
Ne serait-il pas bon de concevoir un modèle d'enseignement
primaire, avec des programmes adaptés permettant d'éliminer
les handicaps socio-culturels et d'arriver à une égalité des
chances ? L a Ville ne pourrait-elle pas faire œuvre de » pilote » en la matière, une œuvre à laquelle on pourrait se
référer aussi bien dans l'enseignement de l'Etat que dans
l'enseignement libre ?
Ceci existait précédemment, Monsieur l'Echevin.

(4 décembre

1974)

— 1604 —

Il m'a été dit que, pour renseignement primaire, le transfert se faisait de façon tout à fait automatique, quand l'Etat
avait besoin d'un modèle, i l le cherchait et le trouvait dans
l'enseignement de la Ville. A mon avis, c'est un point
essentiel.
Je vous fais confiance à ce sujet en espérant que, pour
l'exercice suivant, vous pourrez vous entourer de personnes
compétentes, organiser des groupes de réflexion qui devraient
permettre de renouveler le « modèle » que doit constituer
renseignement de la Ville de Bruxelles, c'est là mon vœu le
plus ardent.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur l'Echevin, Mesdames, Messieurs,
par leurs excellents exposés, ceux qui sont intervenus avant
moi m'ont facilité l a tâche en me permettant d'abréger sensiblement l'intervention que je désire consacrer aux problèmes
de renseignement à Bruxelles.
A mon sens, ils ont dit l'essentiel de ce qui s'imposait
de dire. E n guise de liminaire, tous ont insisté sur l'intérêt
qu'ils portent à l'enseignement de l a Ville. O n peut donc en
déduire que cet intérêt, partagé par tous les conseillers ici
présents, apparaît en tout cas comme étant le souci évident
de tous ceux qui sont intervenus dans ce débat.
Nous ne critiquons pas le fait que plus de deux milliards
sont dépensés pour la formation de notre jeunesse ainsi
que pour la formation continuée des adultes, notamment pour
des cours du soir, au contraire, nous considérons cette dépense
comme parfaitement justifiée. Nous avons toutefois le souci
des intérêts des contribuables et, par conséquent, nous désirons acquérir l a conviction que ces sommes sont toujours
dépensées à bon escient.
Comme l'a souligné le dernier orateur, Monsieur Leclercq,
c'est une conviction que hélas nous n'avons pas toujours !
A u contraire, nous sommes persuadés qu'en étudiant attentivement les dossiers, en se pénétrant des dispositions de
certains règlements parfois touffus et complexes, nous pour-

— 1605 —

(4 december 1974)

rions, dans bien des cas, obtenir des subsides supplémenttaires de la part de l'Etat, ceci devrait encore être possible
par une meilleure structuration de nos écoles. Le rapport
fait état de la suppression d'écoles, de la fusion de certains
établissements d'enseignement, de la suppression d'emplois
de directeur d'école et de l'instauration de la mixité. Cette
dernière ne peut qu'être encouragée et personne ne s'élèvera
contre cette mesure.
Pour ce qui est des fusions, je ne suis pas certain que,
dans chaque cas, la décision a été prise en pleine connaissance de cause car les normes de population sont — je l'ai
expliqué certain jour et cela a paru fort complexe mais i l
est bon d'y revenir — infiniment moins favorables pour les
grands établissements que pour les écoles à population limitée.
On augmente le nombre d'élèves exigé pour le dédoublement d'une classe lorsque rétablissement compte plusieurs
centaines d'élèves. L a fusion de deux écoles comprenant chacune un peu moins de 300 élèves a pour conséquence la
création d'un vaste établissement placé sous une direction
unique. On gagne donc un emploi de chef d'école mais,
après fusion, cet établissement comptera environ 600' élèves,
les normes de population étant beaucoup plus sévères dans
ce cas, on est obligé, soit de créer des classes à population
très nombreuse, ce qui est néfaste à renseignement (je rappelle que je parle du degré primaire), soit de prendre en
charge des postes de titulaires de classe, ce qui occasionne
de nouvelles dépenses souvent supérieures aux économies
réalisées en confiant au chef d'école une tâche infiniment
plus lourde qu'il ne pourra pas toujours assumer de façon
tout à fait satisfaisante.
Je crois donc qu'il faut étudier ces problèmes avec beaucoup
de soin et que cette étude ne peut être confiée qu'à des
personnes compétentes qui pèsent sérieusement les conséquences favorables et défavorables des solutions à adopter.
Un autre passage de l'intervention de M . Leclercq n'a
pas manqué de me frapper parce que j'y ai retrouvé, en
d'autres termes, une réflexion que je me proposais de vous
livrer. Il dit constater une certaine opacité dans la politique
suivie en matière d'enseignement, quant à moi, je voulais

(4 décembre

1974)

— 1606 —

vous dire que si l'on ne peut parler d'un « rideau de fer », on
peut regretter l a présence d'un certain « rideau de fumée ».
Effectivement, lorsqu'on essaie de se renseigner, on a l'impression de recevoir de fausses indications.
I l est fait preuve d'une bonne volonté apparente mais,
en fait, o n a beau insister, on ne reçoit jamais que des informations tellement fragmentaires dont i l est impossible de rien
tirer de précis. Je trouve cette situation regrettable. C'est un
état d'esprit dont sont victimes non seulement les conseillers
communaux, qu'ils soient de l a majorité ou de l'opposition,
mais encore le personnel enseignant lui-même.
E n effet, j ' a i le sentiment que les membres de ce personnel ne sont pas suffisamment informés des décisions
prises et des raisons les motivant.
Je vous prie de m'excuser si mon exposé est un peu
d é c o u s u mais i l ne m ' a pas été possible de ranger tous les
documents dont certains viennent de nous être remis.
Je reprends une note dans laquelle vous dites, Monsieur
l'Echevin : « des mesures sont prises, partout o ù cela est
possible, dans le souci de respecter les aspirations des membres du personnel enseignant ». Permettez-moi de vous dire
que je ne vois pas très bien comment vous pouvez être au
courant de ces aspirations.
Peut-être, recueillez-vous de temps à autre quelques échos
indirects, c'est possible, mais le moins qu'on puisse dire,
c'est que le personnel n'a pas de bien nombreuses occasions
de vous faire part de ses aspirations. Pour remédier à cette
lacune, ne pourrait-on pas envisager la création d'un Comité
consultatif du personnel enseignant ? Des comités de ce genre
existent dans de nombreux secteurs qui n'ont pas plus d'importance que celui qui nous occupe, en l'occurrence la formation de notre jeunesse.
A chaque niveau, ces comités réuniraient les titulaires de
classes ou leurs représentants, je suis p e r s u a d é que cette mesure serait des plus intéressante pour autant qu'elle soit
prise avec la volonté de rendre ces comités opérationnels.

—

1607 —

(4 december 1974)

Pourquoi ne pas éditer un bulletin trimestriel, m ê m e composé de feuilles dactylographiées et stencilées, qui, distribué
au personnel dans les classes, leur ferait part des nouveautés
réalisées tant à leur niveau q u ' à d'autres niveaux de renseignement ? Ceci contribuerait à la création d'un esprit de
corps en visant certaine continuité entre renseignement p r é gardien et le niveau supérieur à travers toute l'organisation
scolaire bruxelloise.
Cet esprit est indispensable car i l est susceptible de rendre
à notre personnel enseignant ce sentiment de fierté qui doit
l'animer. L a profession d'enseignant a perdu une grande
partie de son prestige d'antan.
Les enseignants s'en rendent compte et s'en plaignent. Les
responsabilités de cet état de choses sont sans doute partagées,
nous en sommes convaincus. C'est pourquoi, je pense que si
l'on donnait une certaine impulsion en favorisant l'esprit
dont je viens de parler avec la volonté de regagner le prestige
perdu, si l'on inculquait à chacun le sentiment qu'il appartient à une vaste organisation travaillant au bien commun
de la jeunesse, ce serait incontestablement faire œuvre utile.
U n autre exemple de l'état d'esprit qui règne est d o n n é
par le règlement général de l'Instruction publique, qui nous
a été communiqué en son temps, et qui a été plus ou moins
soumis à l'épreuve de l'expérience.
E n effet, dans ce règlement rédigé dans un style extrêmement impératif, i l n'est question que de devoirs, d'obligations
et d'interdictions.
Il fait plus penser à un règlement de police q u ' à u n
règlement d'ordre intérieur du monde enseignant. I l me semble pourtant que, là aussi, i l faudrait davantage mettre en
valeur l'esprit humain des relations entre l'autorité et les
membres du personnel, l a confiance qu'on accorde à des personnes qui sont responsables de notre jeunesse. Ce n'est
peut-être qu'une question de forme, mais elle a son importance.
Je suis convaincu que cette confiance existe mais i l faut
déplorer qu'elle n'apparaisse ni dans les relations extérieures,
ni dans les contacts.

(4 décembre

1974)

—

1608 —

U n autre exemple de l a méfiance qui semble régner et de
l a volonté dont le Collège est animé de faire de l'enseignement
« sa chose » bien personnelle, entourée de murs par dessus
lesquels i l est interdit de regarder, c'est le mode de nomination des chefs d'écoles.
Dans d'autres communes, i l est fait appel aux candidats,
les inoms sont soumis au Conseil communal, qui choisit
souverainement, c'est d'ailleurs ce que prévoit la loi communale. Chez nous, par une astucieuse entourloupette, on
pratique une politique consistant à dérober au Conseil communal ce droit que la l o i l u i accorde.
Les futurs chefs d'écoles sont soumis à un examen, ce qui
est également le cas dans d'autres communes.
Ce qui est différent, c'est que lorsqu'ils ont réussi cet examen ils font partie d'une réserve dans laquelle le Collège —
et non le Conseil — désigne ceux qu'il veut bien désigner,
sans m ê m e nous en aviser, car i l trouve que cela le concerne
uniquement.
Ces chefs d'écoles font un stage de deux ans et, comme
pour être n o m m é chef d'école, i l faut obligatoirement avoir
accompli ce stage, cela restreint évidemment le choix du
Conseil aux seules personnes qui remplissent toutes les
conditions, c'est-à-dire, celles qui ont été choisies par le
Collège.
Dans ce cas que peut faire le Conseil communal ?
I l pourrait dire qu'il n'accepte pas ce stagiaire et qu'il
votera contre sa nomination, auquel cas le Collège se trouverait obligé de désigner un autre candidat.
Vous savez comme moi que cette façon de procéder ne
pourrait être adoptée q u ' à titre tout à fait exceptionnel. E n
effet, on imagine difficilement un chef d'école ayant accompli
ce stage de deux ans qui ne donne pas satisfaction car, en
fait, i l a déjà enseigné, i l a réussi l'examen et il a été
choisi. Il est donc censé donner satisfaction, et il est nommé !
Mais, en réalité, il est n o m m é par le Collège et non par
le Conseil communal.

— 1609 —

(4 december 1974)

Cela ne signifie pas que si d'autres candidats s'étaient
trouvés à la place de ceux que nous sommes forcés de
choisir, ils n'auraient pas été choisis en leurs lieu et place.
Quant à nous, nous sommes privés du choix et les choses
se passent en petit comité. Le personnel en déduit que,
pour devenir chef d'école, il faut avant tout faire preuve d'une
très grande docilité à l'égard du pouvoir en place.
Je trouve cet état d'esprit malsain.
Parlons à présent des locaux.
Il arrive qu'ils soient neufs et remarquablement bien entretenus. Malheureusement, la situation est souvent fort différente.
Je pense ici aux dangers d'incendie flagrants auxquels Monsieur l'Echevin a d'ailleurs fait allusion.
Certains locaux sont exigus, mal adaptés et présentent de
nombreux inconvénients que nous avons déjà soulignés et
auxquels on ne remédie que très lentement.
Je sais que l'autonomie de décision de la Ville est parfois
limitée de façon draconienne par l'Autorité de tutelle, mais
il me semble quand même que certaines précautions devraient
et pourraient être prises dans l'immédiat.
A-t-on, par exemple, signalé par écrit au personnel de
chaque école l'emplacement des extincteurs ?
A-t-on attiré leur attention sur le maniement de ces engins,
sur les itinéraires d'évacuation des locaux et les distances à
parcourir pour atteindre les sorties de secours ?
Veille-t-on à ce que ces sorties ne soient pas fermées à
clé ni obstruées par des obstacles de tous genres ? A-t-on
convenu d'un signal annonçant un début de sinistre dans
le bâtiment?
Je sais que toutes ces questions peuvent être posées et que
les réponses seront négatives.
Ici, il ne s'agit nullement de points qui dépendent de
l'Autorité de tutelle, par conséquent, ces mesures de précaution peuvent être prises sans délai.

(4 décembre

1974)

— 1610 —

On a créé des classes d'adaptation et j'approuve pleinement
cette initiative.
Je viens d'apprendre aujourd'hui, par la bouche de
M . Klein, que ces classes sont au nombre de dix. Pourtant,
il y a quelques semaines, j'ai téléphoné aux services de l'Instruction publique de Bruxelles afin de savoir si la décision
en vue de la création des classes d'adaptation avait été prise.
On n'a pas pu — ou peut-être pas voulu — me répondre
et on s'est contenté de dire qu'on « n'en savait rien ! »
Je trouve cela inimaginable mais c'est pourtant vrai.
Encore un nuage de plus, aggravant cette obscurité dont
on semble couvrir toute décision.
J'ai souvent constaté que les fonctionnaires craignent de
révéler certaines choses, même les plus anodines, on dirait
qu'ils veulent éviter les reproches qui pourraient un jour leur
être adressés. Cet esprit n'est-il pas lamentable ?
Je voudrais aussi savoir quelles mesures sont prises pour
remplacer le personnel absent pour cause de maladie. Je
partage les craintes émises par M Servaes à ce sujet et je
crois que, dans ces cas-là, on fusionne purement et simplement
les classes en attendant le retour des titulaires.
m

e

Ce système est mauvais et i l faudrait, au contraire, que
quelqu'un soit chargé de recueillir le maximum d'adresses et
de numéros de téléphone et qu'il n'hésite pas à faire appel,
par exemple, à l'Office de l'Emploi de Nivelles ou à celui
de Tubize en vue de trouver des personnes qui ne demanderaient peut-être pas mieux que de faire des remplacements
à Bruxelles.
Je sais que la pénurie d'enseignants est grande mais il
faut essayer d'y remédier par tous les moyens et je ne
pense pas que cette volonté existe réellement.
Quant à renseignement spécial, je crois pouvoir dire que
son organisation a fait l'objet de mesure pour le moins improvisées.
Une fois de plus, la responsabilité de la Ville n'est que
partiellement engagée, pour la bonne raison que les instruc-

— 1611 —

(4 december 1974)

tiens émanant de l'Etat sont arrivées tardivement et, par
conséquent, il a bien fallu se hâter de prendre des décisions.
Il apparaît pour tant que certaines de ces décisions pouvaient être préparées longtemps d'avance.
Si on se place sur le plan financier, l'acquisition du
Château Rolin est une très bonne affaire car il s'agit d'une
magnifique propriété dont le coût n'a pas été excessif. Il
est toutefois permis de se demander si, tenant compte des
lois linguistiques, cet achat n'a pas été inconsidéré (ici je
regarde le Dr Anciaux).
En réalité, l'autorisation d'envoyer des enfants francophones
au Château Rolin ne peut être accordée que par arrêté royal
et elle doit être renouvelée chaque année.
Je ne suis pas du tout certain que vous êtes dans la légalité
au Château Rolin.
Sans doute, devez-vous à la mansuétude de ceux qui font
et défont les lois de notre pays de pouvoir agir ainsi et
on estime peut-être, de ce côté-là, que le moment n'est pas
encore venu de vous mettre des bâtons dans les roues et
que, sur le plan politique, une telle manœuvre serait maladroite
à l'heure actuelle. Il n'en reste pas moins vrai que cette
autorisation demeure suspendue au-dessus de vos têtes comme
une épée de Damoclès !
M . l'Echevin Brouhon. Vous tenez peut-être à les alerter,
Monsieur Peetermans !
M . Peetermans. Je préfère les alerter, Monsieur Brouhon...
M . l'Echevin Brouhon. Singulière conception des intérêts
de la Ville !
M . Peetermans. ... car je tiens à ce que toute la clarté soit
faite.
En effet, les gens s'imaginent trop souvent que les questions linguistiques sont secondaires, elles ont, au contraire,
une extrême importance et je tiens à en parler.

(4 décembre 1974)

— 1612 —

E n réalité, nous n'avons pas le droit d'envoyer des enfants
jau Château Rolin pour leur dispenser un enseignement en
français.
M . l'Echevin Brouhon. A la mer non plus !
M . Peetermans. N i à la mer, je suis d'accord.
M . l'Echevin Brouhon. Les colonies de vacances de Schaerbeek à la mer sont donc illégales ?
M . Peetermans. Schaerbeek n'a plus de colonies de vacances à la mer et cela depuis des années. L'ancienne majorité
a été attentive au problème et a renoncé à sa colonie de la
mer en raison des lois linguistiques.
M . l'Echevin Brouhon. Elle a eu bien tort !
M . Peetermans. Non, elle a eu raison car ceux qui ont tort
sont ceux qui veulent cacher la vérité et qui acceptent de
fermer les yeux jusqu'au moment où on les oblige à les
ouvrir !
M . l'Echevin Van Halteren. Vos renseignements sont
inexacts, Monsieur Peetermans. Les classes de mer sont parfaitement légales, la loi ne s'y oppose pas.
M . l'Echevin Brouhon. Bien sûr !
M . Peetermans. L a loi ne s'y oppose pas, mais vous êtes
tenus d'obtenir un arrêté.
M . l'Echevin Van Halteren. Non, c'est inexact !
M . Peetermans. Permettez-moi d'insister, Monsieur l'Echevin car je connais quand même les lois. L a voici...
M . l'Echevin Brouhon. Excusez l'interruption, mais vous
êtes dans l'erreur.

— 1613 —

(4 december 1974)

M. Peetermans (poursuivant). ... « Par arrêté royal, il peut
être dérogé à la règle générale dans les classes réservées
aux enfants qui quittent la commune de leur domicile pour
des raisons de santé », C'est donc par arrêté royal qu'il peut
être dérogé à cette règle et uniquement de cette façon.
M. PEchevin Brouhon. Je vous ferai remarquer, Monsieur Peetermans, que, sans arrêté royal, l'Etat lui-même à
certains de ses internats situés dans des communes néerlandaises sans facilités, et non à Rhode-Saint-Genèse, commune
à facilités.
M. Peetermans. Nous sommes d'accord. Je ne nie pas cela,
Monsieur Brouhon.
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, enchaînez !
M. Peetermans. J'en conclus que la loi n'est pas respectée
ni appliquée mais qu'elle pourrait l'être un jour !
M. l'Echevin Van Halteren. Elle le sera, M . Peetermans !
M. Morelle. C'est de cela que vous vivez !
M. Peetermans. Non, Monsieur, je vis de mon métier et
et non de politique. Ne confondons pas !
Si je fais de la politique c'est précisément pour introduire
de la lumière là où vous essayez de maintenir l'obscurité.
Je répète que la loi n'est pas respectée et personne n'a
pu me démontrer le contraire.
Je prends un exemple plus ancien concernant la parité
linguistique. A partir du grade de chef de division, pendant
des années on n'a pas pu savoir...
M. l'Echevin Van Halteren. Cela n'a rien à voir avec l'Instruction publique !
M. Peetermans. Je prends un exemple parallèle pour
essayer de démontrer qui si la loi n'est pas respectée actuel-

(4 décembre

1974)

— 1614 —

lement, elle pourrait l'être un jour et elle le sera certainement le jour où ceux qui l'ont voulue décideront de la faire
appliquer.
M . Morelle. Il essaie de nous instruire !
M. Peetermans. Je m'aperçois que je suis fort long et que
j'aborde un sujet qui vous met mal à l'aise. Je n'insisterai
donc pas davantage.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas exact mais enchaînez !
M. Peetermans. Tant mieux !
Vous avez signalée que les subsides de l'Etat ne nous sont
pas toujours octroyés, que les retards atteignent parfois plusieurs années et que nous percevons en général les deux tiers
des sommes auxquelles nous avons droit.
M. l'Echevin Van Halteren. Dans quel document ai-je
signalé cela?
M . Peetermans. Cela se trouve à la page 13 du rapport.
M. l'Echevin Van Halteren. Le secteur « Instruction publique » figure à la page 57 !
M. Peetermans. I l doit s'agir de la lettre, à la page 13.
M. l'Echevin Van Halteren. Cela ne concerne pas l'Instruction publique, ce n'est pas le budget, Monsieur Peetermans !
M . Peetermans. Je lis : Service de l'Instruction publique —
Fonction 7.
M. l'Echevin Van Halteren. Il s'agit d'un rappel des problèmes de l'année dernière et d'une réponse à la lettre du
Gouverneur. Ce n'est pas du tout mon rapport.
M. Peetermans. Il n'empêche que cette situation signalée
au'un

dans u n d o c u m e n t é m a n a n t de la V i l l e s e m b l e i n d i a u e r

— 1615 —

(4 december 1974)

tiers des subsides auxquels nous avons droit ne sont pas
versés, ou bien cela est faux.
M. l'Echevin Van Halteren. Passons donc au déluge,
Monsieur Peetermans !
M. Peetermans. Point n'est besoin de remonter au déluge
pour me dire si cette assertion est vraie ou fausse.
Si la réponse est affirmative, je tiens à ce que tout le
monde soit au courant. Si elle est négative, je souhaite
qu'une rectification soit apportée. Mais s'il est vrai que l'Etat
nous prive d'un tiers des subsides auxquels nous pourrions
prétendre, j'estime que cela devrait être publié et même diffusé
dans le Bulletin de la Ville.
Je ne parlerai pas non plus des prégardiennats néerlandophones dont il est question à la page 14. Cela risque de
vous impatienter car i l s'agit d'une chose plutôt désagréable.
« L a réduction des crédits pour la construction des sections prégardiennes francophones mettra certainement le Collège en difficulté, etc. ». On nous dit que, pour les
prégardiennats néerlandophones qui étaient subsidiés à
100 % , le programme est terminé, tandis que, pour les francophones, il faut encore attendre mais... on fera son possible !
C'est exactement ce que nous avions prévu au moment où vous
nous avez proposé de voter la construction des prégardiennats
néerlandophones et francophones à parité. E n fait, les besoins
sont, d'une part, de 15 % et, de l'autre, de 85 % .
1

Enfin, cette parité n'est pas réalisée puisque les 50 %
promis aux néerlandophones sont obtenus et les 50' % promis aux francophones restent toujours à l'état de promesse.
Je pourrais continuer de la sorte en ce qui concerne renseignement primaire et l'enseignement gardien. Nous voyons
que, de part et d'autre, et pour l'enseignement francophone et
pour renseignement néerlandophone, un peu plus de 40 %
des traitements restent à charge de la Ville dans les secteurs
primaire et gardien.
Cela ne vous empêchera pas de prétendre qu'on pratique
une stricte égalité malgré le fait que le dédoublement d'une

(4 décembre 1974)

— 1616 —

classe gardienne du secteur francophone ne peut être obtenu
qu'à partir de 31 élèves, alors que pour la même classe du
secteur néerlandophone 25 élèves suffisent.
Dans renseignement primaire (secteur francophone) 130
élèves sont nécessaires pour que six classes soient subsidiées,
pour le secteur néerlandophone ce nombre est ramené à
85 élèves.
Cette inégalité manifeste se prolonge d'année en année.
A u départ on nous avait dit que cette situation durerait
trois ans mais ce délai est à présent largement dépassé.
Il n'empêche que, malgré toutes les facilités offertes par
la loi pour l'obtention des subsides du côté néerlandophone,
nous parvenons, nous, à mettre à charge des contribuables
bruxellois plus de 40 % des traitements payés aux enseignants.
1

Cette politique est sans doute la vôtre, M . l'Echevin Van
Halteren, elle ne peut en aucun cas être approuvée par le
groupe F.D.F. Il reste de nombreuses questions à soulever
mais je pense que le temps vous presse.
Je n'insisterai donc pas davantage mais il faut quand
même que je revienne à l'intervention de M Servaes pour lui
rappeler, ainsi qu'à tous les Bruxellois, que si le néerlandais
s'apprend, le français s'apprend également !
m e

On ne naît pas en connaissant le français, on l'apprend
au cours des études et, par conséquent, avant de se demander
s'il ne faudrait pas faire débuter l'étude du néerlandais au
biberon, il est peut-être bon de se demander si tous nos
enfants parlent un français correct. En effet, avant d'envoyer
les enfants en Hollande, ne serait-il pas utile, dans bien des
cas, de prévoir des séjours en France ?
Je crois que nous n'attachons pas assez d'importance
à la place que doit tenir le français dans nos classes francophones.
Le nombre d'échecs scolaires y est considérable : il est
dû notamment au fait que nos classes francophones sont
bourrées d'enfants immigrés ; les classes néerlandophones,
déjà beaucoup moins peuplées, ne comptent pas d'émigrés
mais uniquement des néerlandophones authentiques, et en

—

1617 —

(4 december

1974)

nombre restreint. Certaines d'entre elles comptent peut-être
quelques éléments francophones inscrits à la suite de l'instauration de la liberté du père de famille.
Quand à nos enfants francophones et étrangers, ils subissent
un cours de seconde langue alors qu'ils n'ont pas tous —
loin s'en faut — une connaissance suffisante de la première
langue.
J'estime que, de ce côté-là, un gros effort est à faire dès
renseignement maternel en insistant pour que les leçons
de langage soient plus fréquentes. A l'occasion de chaque
activité manuelle, de toute leçon d'observation ou d'éducation
physique, on devrait allier aux gestes et aux observations
l'apprentissage du langage.
On n'insiste pas suffisamment sur ce point, alors qu'en
réalité, l'avenir de notre communauté francophone est en
jeu.
Telle sera ma conclusion. Elle concerne 85 % de la population bruxelloise et nous ne tiendrons jamais assez compte
de son avenir chaque fois que nous aurons des décisions à
prendre, à quelque niveau que ce soit. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

l l e

V a n Baerlem.

M " V a n Baerlem. Monsieur l'Echevin, j ' a i écouté attentivement votre exposé ainsi que ceux, non moins intéressants,
de mes collègues.
e

Je voudrais, Monsieur l'Echevin, vous voir préciser trois
points. Quant aux propos tenus par mes collèges, malgré
l'envie que j'éprouve de répondre à certaines de leurs interventions, j'espère que vous apporterez certaines rectifications puisque ceci n'est pas mon rôle.
Je tiens pourtant à dire à M . Klein que divers aspects
de sa réforme du secondaire me semblent dépassés depuis
longtemps et sont donc loin de constituer une véritable
réforme de renseignement.
Vous avez parlé d'un professeur de russe, Monsieur Klein.
Eh bien ! si vous en trouvez un, je vous prie de me l'envoyer

(4 décembre

1974)

— 1618 —

car, moi aussi, je souhaiterais organiser un cours en cette
langue.
M . Klein. Il y en a un à la Ville.
M Van Baerlem. Monsieur l'Echevin, dans votre rapport
vous avez fait mention d'une population scolaire de 32.399
unités. Pouvez-vous me préciser, par niveau d'enseignement,
le nombre d'enfants habitant le territoire de la Ville de Bruxelles ? Si cela ne vous est pas possible aujourd'hui, puis-je
vous demander de retenir ma question afin d'y répondre au
cours d'une séance ultérieure ?
110

M. Klein. C'est indiqué dans le rapport.
M
Van Baerlem. Vous deze faire erreur et je compte
sur M . l'Echevin pour me donner une réponse à ce sujet.
116

A la page 2 de votre rapport, vous parlez de six chefs
d'établissements en surnombre. Pourriez-vous préciser dans
quel genre d'enseignement ? Je ne crois pas qu'il s'agisse du
secondaire.
M. l'Echevin Van Halteren. C'est dans l'enseignement
primaire.
W

Van Baerlem. S'agit-il de suppression d'écoles ?

le

M. l'Echevin Van Halteren. Non, mais bien d'écoles à
population insuffisante.
M

l l e

Van Baerlem. Sont-ils actuellement chargés de classe ?

M . l'Echevin Van Halteren. Ce sont des directeurs en surnombre mais le but de la restructuration est d'essayer d'en
réduire le nombre.
lVP Van Baerlem. Quant aux classes d'adaptation, j'ignorais également qu'elles étaient au nombre de dix, c'est
M. Klein qui nous l'a appris.
le

—

1619 —

(4 december 1974)

J'aimerais vous demander s'il s'agit là de dix écoles et
en fonction de quels critères elles ont été choisies. L'Etat
a-t-il limité son autorisation à ce nombre ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur l'Echevin, puisque nous en sommes aux questions et quoique ne faisant pas partie du personnel enseignant, je voudrais, moi aussi, intervenir très
brièvement, car ma question ne concerne qu'un seul établissement d'enseignement.
A la page 141, article 459 « Athénée Léon Lepage —
extension », je relève une somme de 2.500.000 F . L e cahier
d'explications ne fournit aucun détail à ce sujet et la note
que vient de nous faire distribuer M . l'Echevin mentionne
également « Projets et avant-projets à l'étude : Athénée L .
Lepage — extension ».
Je voudrais savoir si l'extension dont question vise exclusivement l'Athénée Léon Lepage, ou s'il s'agit également
de l'Institut Léon Lepage (enseignement commercial), installé dans les mêmes bâtiments.
En effet, l'Institut Léon Lepage se trouve dans une situation
alarmante au point de vue locaux. Le détriplement de la
première année a eu pour conséquence la création d'une
classe itinérante en section secondaire supérieure. S'il n'est
pas remédié à cette situation, le dédoublement ou le détriplement éventuel d'une classe ne pourra plus être envisagé à
la prochaine rentrée scolaire.
J'attire votre attention sur ces faits, Monsieur l'Echevin,
parce que, en ma qualité de membre de la Commission administrative de cette école, je m'intéresse particulièrement à
ses problèmes.
Actuellement, l'Institut ne possède pas de local de sciences.
L a section secondaire inférieure se trouve dans l'impossibilité
de suivre les cours de physique et de chimie dans le local
de sciences, celui-ci étant commun aux deux instituts. Ce
local est utilisé trois demi-journées par semaine par la section secondaire supérieure, en fonction des libertés laissées par
l'Athénée.

(4 décembre

1974)

— 1620 —

En outre, l'Institut ne dispose pas d'un préau permettant,
en cas de pluie, d'y réunir les élèves avant le début des
cours, ce qui les oblige à se rendre individuellement dans leurs
classes respectives. Chose plus grave encore, le secrétariat
dispose d'un bureau d'environ 5 m pour l'exécution des
tâches administratives qui, vous le savez, deviennent de jour
en jour plus importantes. Vous pouvez vous imaginer les
désagréments causés par une telle situation au moment où
sont reçues les inscriptions des élèves.
2

J'aimerais savoir s'il entre dans les intentions du Collège
de prévoir des locaux supplémentaires permettant à la section d'enseignement commercial de l'Institut Léon Lepage
d'accepter un plus grand nombre d'élèves.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je débuterai par la réponse à la question
posée par M . Pellegrin. L a dépense de 2.500.000 F prévoit la
construction d'un gymnase et de classes. Comme l'Institut
commerciale Léon Lepage fonctionne à l'Athénée du même
nom, il est bien entendu que cette section commerciale
profitera des classes supplémentaires et du gymnase, dont
les sections ont le plus grand besoin.
E n complément de mes explications précédentes, je répondrai à M
Van Baerlem que je ne puis lui donner ici
le pourcentage de population qu'elle voudrais connaître, mais
mes services feront les relevés nécessaires et les lui communiqueront.
l l e

Je tiens ensuite à remercier M . Klein qui a bien voulu
souligner la qualité de renseignement de la Ville de Bruxelles
et des membres de son personnel enseignant.
Cela me fait grand plaisir et je partage son opinion
quant à la valeur particulière de notre corps enseignant.
Pour le surplus, je dirai à M . Klein qu'outre le rapport
succinct dont il a eu connaissance, les dépenses essentielles
du département de l'Instruction publique, notamment en

— 1621 —

(4 december 1974)

matière de personnel, font l'objet d'un étude approfondie
figurant à la page 57.
Je reprendrai quelques-uns des éléments présentés par
M . Klein, dont ses remarques sur le fonctionnement pédagogique de notre enseignement.
Il a parlé, entre autres, de renseignement rénové et je
suis entièrement d'accord avec lui quand il dit qu'en principe cet enseignement est une réalisation excellente au point
de vue social.
Personnellement, je me montre plus circonspect en ce qui
concerne l'application de cet excellente méthode dans notre
enseignement mais, n'étant pas pédagogue — et je devrai
le souligner en divers endroits de mon exposé — je m'en
réfère à des personnes compétentes.
Je sais que la question a été beaucoup discutée et, sur
le plan technique, je suis l'avis de ceux qui se sont préparés
à exercer une profession incontestablement difficile.
Personnellement, j'ai constaté des réticences de parents et
des réticences de chefs d'écoles et de membres du corps enseignant.
Dans la presque totalité de nos établissements d'enseignement moyen (athénées, lycées), les parents s'assuraient,
au moment d'inscrire leurs enfants, qu'on leur aurait dispensé
renseignement traditionnel. Ceci ne peut, à mon avis, mettre
en cause renseignement rénové, c'est une preuve que cet
enseignement a été mis sur pied trop hâtivement. L'Etat
lui-même, renonçant à son enthousiasme des années précédentes, n'insiste plus pour obtenir un développement exclusif de l'enseignement rénové dans les établissements scolaires.
Il estime que l'on se trouve actuellement à un palier et qu'il
faut « digérer » l'expérience avant de la poursuivre.
On a critiqué l'allure générale de l'enseignement de la Ville.
Je constate, moi, que la Ville s'est montré prudente dans un
domaine où l'on risquait l'aventure, d'autant plus grave —
et j'attire votre attention sur ce fait — que cette expérience
aurait pu compromettre l'avenir des enfants en âge scolaire
au moment où cet enseignement était dispensé.

I

(4 décembre

1974)

— 1622 —

Nous sommes très vigilants et vous devez savoir que nous
avons tenté une expérience à l'Ecole des Arts et Métiers.
Une é t u d e a été faite, qui devait nous permettre de voir dans
quelle mesure renseignement rénové peut être appliqué dorénavant dans d'autres institutions. Vous avez encore parlé.
Monsieur K l e i n , de l a réforme fondamentale de l'enseignement, notamment des programmes de français et de mathématique moderne.
Je puis vous dire que l a V i l l e s'en occupe et, pour ma
part, j ' a i étudié la question de façon approfondie.
J'ai m ê m e tenu à suivre un cycle de mathématique moderne car cela me semblait intéressant, mais je dois vous
avouer que mes connaissances, m ê m e sporadiques, ne sont
pas suffisantes pour enseigner le corps enseignant sur la
conduite à tenir en cette matière. C'est pourquoi je suis
attentif à toutes les suggestions.
Vous avez parlé des classes d'adaptation, actuellement
au nombre de dix, alors que nous devrions en avoir trente.
Effectivement, l'Etat nous a autorisés à en créer plus de
dix, mais, m ê m e pour ces dix, nous ne disposons pas du
personnel nécessaire permettant de les faire fonctionner toutes
et nous avons d û choisir les établissements où la classe
d'adaptation paraissait la plus nécessaire.
Quant aux suggestions faites par certains membres du
Conseil communal visant à faire une certaine propagande,
à aller chercher des enseignants un peu partout, je puis
vous dire que le nombre d'enseignants primaires est actuellement déficitaire dans toute l a Belgique et que nous avons
la grande chance, dans notre réseau, d'avoir la quasi-totalité
de nos classes pourvues d'un titulaire, ce qui n'est pas le
cas pour u n grand nombre d'écoles. Je crois que nous pouvons être satisfaits de l a situation telle qu'elle se présente
actuellement chez nous.
E n ce q u i concerne la réforme du secondaire, je vous
dirai également que vous avez de bonnes idées, bien que
M
V a n Baerlem estime qu'elles sont dépassées. C'est possible ! M
V a n Baerlem connaît son métier et, dans le
domaine pédagogique, mes connaissances n'égalent pas les
siennes.
l h >

1 1 0

—

1623 —

(4 december 1974)

ï:

Mais je sais que nous avons de très bons inspecteurs et
de très bons directeurs. Ces questions sont étudiées en permanence et, dès qu'une suggestion est faite, nous essayons
d'y répondre.
Vous avez critiqué l a l o i sur renseignement spécial, ce
n'est pas ma partie et je vous ai dit, à l'époque, que je
partageais certaines de ces critiques.
Je voudrais vous rappeler que, pour tenir tête à ces critiques, nous avons insisté tout spécialement pour qu'un contact
soit maintenu entre l'enseignement spécial et l'école que les
enfants avaient d û quitter, de façon à ce qu'ils ne soient
pas totalement dépaysés dans leurs nouvelles classes.
Quant aux centres psycho-médico-sociaux, vous avez, là
aussi, émis des critiques sur l a formule adoptée par l'Etat.
Je vous suivrai dans certains domaines tout en vous rappelant que nous n'y pouvons rien !
A u sujet de l'information des parents, je vous signale
que j ' a i assisté r é c e m m e n t à une conférence donnée à l ' U n i versité de Bruxelles sur le fonctionnement des centres psychomédico-sociaux. J'y ai appris que l'intérêt m o n t r é par les
parents vis-à-vis des centres psycho-médico-sociaux était beaucoup plus important dans l'enseignement de la V i l l e que
dans l'enseignement de l'Etat.
Dans l'enseignement de la V i l l e , selon le niveau, 30 à 71 %
de parents r é p o n d e n t aux convocations et se déplacent pour
discuter avec le directeurs des centres.
J'ai appris également que, dans d'autres réseaux, le pourcentage est très inférieur à celui cité ci-dessus, je crois donc
que nous pouvons être satisfaits.
Quant à renseignement supérieur, vous avez fait des
remarques au sujet d'une manifestation q u i n'aurait pas été
subventionnée par l'Etat, h o n n ê t e m e n t , je ne pourrai vous
répondre ici de façon précise. C e que je sais, c'est que l'institution en question, l'Institut supérieur de Commerce — q u i
est en contact avec l'Université Libre de Bruxelles — tient,
pour le moment, un colloque auquel participent des professeurs de l'Université de Bruxelles et des autres universités,

(4 décembre

1974)

—

1624 —

dont le sujet a été mis sur pied en collaboration avec l'Université Libre de Bruxelles. I l est donc permis de dire que les
contacts existent et, du reste, dans l'ensemble, ils sont excellents.
A u sujet des problèmes matériels, vos remarques ne semblent pas tellement justifiées et, pour ce qui est des subsides,
je n'entrerai pas dans le détail car nous perdrions beaucoup
de temps sans intéresser beaucoup de conseillers communaux.
Vous avez parlé d'une fusion de Funck et de l'Institut
commercial L é o n Lepage, vous savez que nous souhaitons
ces restructurations mais, tout comme dans l'enseignement
primaire, nous estimons qu'il faut éviter de faire subir un
préjudice grave en laissant un directeur sans emploi à la
suite d'une fusion. J'attire votre attention — je l'ai dit dans
mon rapport et c'est un élément extrêmement important —
sur le fait que nous devons jouir de la confiance de tous les
membres de notre corps enseignant. Ils ne peuvent avoir
l'impressoin qu'ils risquent, pour de pures raisons de restucturation, de perdre leur emploi ou une partie de leur traitement ou, en tout cas, d'être mis dans une situation défavorable. L'effort que nous consentons est réel mais il doit
être consenti avec beaucoup de mesure et de circonspection.
E n ce qui concerne les travaux, j ' a i de bonnes nouvelles
à vous communiquer. M . l'Echevin De Saulnier vous en
parlera en détails mais, pour répondre à vos préoccupations,
je puis déjà vous dire que les adjudications s'ouvrent la semaine prochaine pour les travaux de la prégardienne du
quartier Nord-Est, la n° 10' adjointe à l'Ecole 19, qui semble tout particulièrement vous intéresser.
Pour le Verregat, après de multiples difficultés dont il a
été fait mention à plusieurs reprises en réunion du Conseil
communal, le chantier s'ouvre également la semaine prochaine.
Je répondrai maintenant à la remarque faite par M Servaes concernant les enfants en surnombre dans les classes.
m

e

Je puis vous dire, Madame, que nous n'avons pas d'enfants en surnombre. L a raison pour laquelle vous découvrez
dans le calcul de cette fameuse « fourchette » à charge de
la Ville des classes en surnombre, c'est que, dès qu'il y a

—

1625 —

(4 december

1974)

des élèves en surnombre dans des classes, nous créons une
classe supplémentaire, m ê m e si l'une des classes ne compte
pas le nombre d'enfants requis. C'est ce qui fait que, dans
notre budget, figurent treize classes « en surnombre ».
Nous agissons de la sorte car nous sommes conscients
que c'est la bonne formule au point de vue pédagogique.
Dans renseignement gardien, nous n'avons pas d'enfants
en surnombre non plus, L à , nous appliquons une autre formule car, dans ce secteur, nous disposons d'enseignants en
nombre suffisant et m ê m e de réserves de titulaires. D è s que
la population d'une classe devient trop importante, nous la d é doublons et nous puisons dans la réserve d'enseignants.
L a dyslexie est un autre problème très difficile dont je
ne puis vous donner des éléments précis. Je n'ai pas les
chiffres sous la main mais je puis vous dire que je me suis
inquiété de ce problème et un progrès a été constaté. I l
est lent parce que basé sur des éléments administratifs et
de structure ainsi que sur des éléments de formation du
personnel.
Nous ne pouvons pas espérer des résultats spectaculaires
dans ce domaine mais i l semble en tout cas que, tout le
personnel enseignant étant très sensibilisé à cette importante
question, une amélioration progressive se dessine.
J'aborde maintenant l a question du Jardin d'enfants n° 22,
rue De Wand. Nous avons eu un entrepreneur défaillant. Les
services des Travaux publics pourraient vous donner plus de
détails à ce sujet, mais je ne crois pas que se soit nécessaire. Toujours est-il que nous ne sommes pas responsables
de cette situation.
Le même cas s'est produit à l'Ecole n° 30 : entrepreneur
défaillant, abandon des travaux, ce qui nous oblige à trouver
un autre entrepreneur pour le remplacer.
Je reconnais que cette situation est regrettable, surtout pour
les jardins d'enfants dont le fonctionnement est perturbé.
Quant à l'étude de la seconde langue, que vous préconisez
de faire entreprendre plus tôt, la l o i l'oblige à partir de la
troisième année pour Bruxelles bilingue.

(4 décembre

1974)

— 1626 —

Vous savez que tel n'est pas le cas pour les régions
unilingues. Nous n'enseignons pas la seconde langue plus tôt,
alors que nous en avons la possibilité puisque la loi ne
l'interdit pas, car je dois vous avouer que les pédagogues
et les psychologues donnent des avis extrêmement mitigés
sur l'opportunité de débuter plus tôt l'enseignement de la
seconde langue.
Alors, en raison de ces avis partagés, l'étude du problème
est poursuivie dans les services de l'Instruction publique.
Cependant, j'hésite à me lancer dans une nouvauté qui
occasionnerait des dépenses supplémentaires. Mais, comme
l'a dit M . Klein, si là n'est pas le plus important, cette
solution risque peut-être de créer dans d'autres domaines
des retards dont souffriraient les enfants.
Aucune décision n'a été prise mais le département de
l'Instruction publique est attentif, il a pris des renseignements
qui ne lui paraissent pas satisfaisants pour le monment.
M
Servaes. Je m'excuse de vous interrompre mais pourquoi ne pas commencer par des exercices de conversation
ou simplement de vocabulaire ?
m e

M. l'Echevin Van Halteren. Oui, Madame, mais la conversation fait partie de l'enseignement !
E n tout cas, je demande encore aux directeurs et membres
du corps enseignant ici présents qui ont entendu vos remarques d'approfondir ce problème.
M. Guillaume. Il faut surtout solliciter l'avis de personnes
compétentes en la matière !
M. l'Echevin Van Halteren. Je dirai ensuite à M . Leclercq
que j'ai apprécié les quelques remarques liminaires qu'il a
énoncées. Je reviens sur un point important, celui des dimensions appropriées du réseau de l'enseignement de la Ville de
Bruxelles.
Nous pouvons être très satisfaits de notre corps enseignant,
c'est exact. Il est de qualité et, pour des raisons sur lesquelles

—

1627 —

(4 december

1974)

il ne nous appartient pas de revenir ici, nous avons un choix
ce qui n'est pas le cas partout.
E n outre, nous constatons que la dimension de notre
enseignement est fonction de sa localisation dans une agglomération et du fait qu'il est composé de peu de personnes
habitant loin, ce qui donne au corps enseignant un intérêt
extrêmement grand, soit pour l'établissement qu'il dirige, soit
pour celui où i l dispense son enseignement.
Cela personnalise l'intervention de la direction et des
enseignants vis-à-vis des parents et des élèves et c'est un
élément favorable.
Vous avez parlé de l'enseignement rénové et fait part de
certaines appréhensions. Je ne reviendrai pas sur des réponses
déjà données antérieurement.
Quant à l a fourchette d'environ 38' % à charge de l a Ville
cette année-ci vous avez incontestablement raison quand vous
dites qu'il y a encore moyen de faire des économies. Nous
avons bien étudié le problème et je puis vous dire que deux
possibilités s'offrent dans ce domaine.
L a première consiste en l'étude théorique d'abord, administrative et pratique ensuite, des restructurations.
Nous la faisons progressivement et avec toutes les réserves que j'ai évoquées i l y a u n instant, c'est-à-dire en essayant
de causer le moins de préjudice possible, car lorsque nous
demandons à quelqu'un ayant enseigné au sud du Pentagone
d'aller enseigner à Laeken, nous l u i causons un préjudice
personnel. A u point de vue pécuniaire nous veillons à ce
qu'il ne soit pas lésé mais ces déplacements provoquent des
inconvénients qu'il faut parfois essayer d'éviter.
Vous avez cité certains cas de restructuration à réaliser
mais, contrairement à ce que vous pensez, le service de l a
l
Division de l'Instruction publique, qui a dans ses attributions la récupération des subsides, existe toujours, i l est
en pleine activité et en voie de mécanisation.
r e

Je vous dirai qu'au cours de ces dernières années ces
services ont réussi à réduire le débit de l'Etat vis-à-vis de
la Ville de plusieurs dizaines de millions, je n'ai pas les

(4 décembre

1974)

—

1628 —

chiffres exacts en tête mais je les ai communiqués en temps
opportun au Collège parce qu'il m'était agréable de souligner que l'Instruction publique était soucieuse des deniers de
la Ville.
A un moment donné, nous avons dépassé cent millions
de récupération et je vous assure que la chose n'est pas
aisée. I l faut suivre les dossiers de très près, faire des démarches sans désemparer, insister et combattre les retards trop
fréquents.
Ces services fonctionnent à plein rendement et à notre
satisfaction générale.
L'instruction permanente au sujet des grèves a été envoyée
aux chefs d'établissements, comme i l se devait. Je regrette
qu'elle n'ait pas été communiquée aux conseillers communaux, je l'avais demandé et j'ignore pourquoi cela n'a pas
été fait.
J'estime que tous les membres de ce Conseil ont parfaitement le droit d'être tenus au courant de ces instructions
et, au cours d'une prochaine séance, je remettrai un exemplaire de cette circulaire à chacun d'entre vous.
Je passe à l a mécanisation de l'enseignement, qui est un
problème difficile.
Suite à vos interventions des deux dernières années, je me
suis p e n c h é attentivement et personnellement sur cet important problème. Je me suis renseigné au sujet des types
de mécanisation que nous pourrions adopter, notamment
dans notre enseignement moyen.
J'ai constaté que le coût de cette opération représenterait
une somme assez considérable mais je crois que la dépense
pourrait être envisagée.
Seulement, le problème doit être étudié à fond et je
pense qu'il serait bon de tenter quelques expériences car,
d'après des remarques qui m'ont été faites par certains
enseignants, tant de la Ville que d'autres réseaux où de telles
expériences ont été faites, i l faut choisir judicieusement par-

— 1629 —

(4 december 1974)

Cette question est à l'étude et je puis vous dire qu'à l'Ecole
Normale Charles Buis quatre classes sont équipées, quatre
nouvelles classes le seront sous peu et nous avons commandé
deux circuits supplémentaires de télévision interne.
Nous sommes donc attentif à cette évolution.
Ceci n'apparaît pas toujours au budget car il arrive que
la commande est passée et la dépense engagée.
Je vous dirai très franchement que j'attends des avis
autorisés qui ont été sollicités auprès de la Direction de l'Instruction publique et auprès de certains spécialistes en la
matière avant de faire une proposition au Collège, car je
ne voudrais pas la faire sans être assuré que la dépens,
qui s'élèverait quand même à une centaine de mille francs
par établissement, soit utile à renseignement. Toutefois,
vous avez raison, je crois que le jeu en vaut la chandelle.
Vous avez parlé de « l'opacité » de l'Instruction publique !
J'avoue que cela me paraît une formule bien vague et
j'aimerais que vous me donniez quelques précisions.
En section, nous avons souvent soulevé des problèmes
généraux en matière d'instruction publique, des questions
m'ont été posées qui ont donné lieu à des digressions mais,
en fin de compte, nous avons parlé de beaucoup de choses.
Ici, je m'efforce d'être aussi clair que possible et si je
ne le suis pas, Messieurs, vous posez suffisamment de questions pour apprendre ce que vous voulez connaître. Pour
ma part, je n'ai jamais rien voulu cacher.
J'aborde maintenant les questions posées par M . Peetermans.
Si, au cours d'une communication téléphonique avec un
membre du personnel de l'Instruction publique, M . Peetermans n'obtient pas les renseignements demandés, la raison
n'est pas suffisante pour me reprocher de jeter un brouillard
sur l'ensenble du département de l'Instruction publique.
Tout conseiller communal a le droit de s'adresser à l'Echevin et il arrive très souvent que certains le font car il m'est
plus aisé de solliciter ces renseignements à la bonne source
et, ensuite, de les leur communiquer.

(4 décembre

1974)

—

1630 —

Sachez, Monsieur Peetermans, que je suis à votre disposition pour vous donner les renseignements que vous souhaitez.
Je suis désolé d'apprendre que mes services n'ont pas
été en mesure de vous éclairer mais vous avez dû jouer
de malchance car bon nombre de fonctionnaires de mon
d é p a r t e m e n t sont à m ê m e de r é p o n d r e avec précision aux
diverses questions que vous étiez en droit de leur poser.
V o u s avez parlé de l a « fourchette », qui constitue évidemment un point important. Je vous ai dit dans mon préambule
combien j ' y étais attentif.
Vous avez t r o u v é que les fusions n'étaient pas toujours
bonnes et vous avez d é v e l o p p é un raisonnement qui est la
répétition de ce que vous avez déjà exposé ici. Je ne m'y
attarderai pas parce que l a question est trop technique.
Mes services et m o i - m ê m e sommes prêts à discuter avec
vous. U n rapport a déjà été d e m a n d é aux services suite
à l'interpellation que vous avez faite sur ce sujet à l'époque.
C e rapport m'a été c o m m u n i q u é et i l en découle que,
pour l'ensemble de nos écoles, la solution que vous adoptez
et qui, je crois, l'est dans la commune qui vous est proche,
n'aboutirait à Bruxelles à aucune amélioration tangible.
Cependant , tout en n'étant pas convaincu, je suis prêt à
examiner la chose plus en détail avec vous.
V o u s avez encore parlé de faux éclaircissements. J'attends
toujours de savoir à quelle occasion je les ai donnés et je
suis disposé à vous en donner de vrais si vous croyez que
certains ne l'étaient pas. Je me suis peut-être trompé mais,
en tout cas, les fonctionnaires qui m'écoutaient ne m'on jamais fait remarquer que j'étais dans l'erreur. J'insisterai
pour qu'ils n'omettent pas de m ' a r r ê t e r s'il m'arrivait, en
toute bonne foi, de donner des éclaircissements inexacts.
P o u r ce qui est du respect des aspirations des membres du
personnel enseignant, Monsieur Peetermans, je vous assure
q u ' à l'échelon de l'Instruction publique, les fonctionnaires rencontrent très souvent les directeurs d'écoles, nous tenons des
réunions chaque fois que la nécessité s'en fait sentir. Vous
perdez de vue que le personnel enseignant compte plus de
4.00O membres et je ne vois pas très bien comment, dans
ces conditions, fonctionnerait un C o m i t é consultatif.

— 1631 —

(4 december 1974)

Même si nous devions les réunir par petites fractions, la
serait difficile et je crains que les résultats seraient moins
bons que ceux des contacts extrêmement fréquents qui existent actuellement dans le monde de l'enseignement. Vous avez
encore parlé du règlement, son projet est en revision. Vous
dites que son « atmosphère » ne vous satisfait pas. Je répondrai à cela, Monsieur Peetermans, que tant en section qu'en
séance du Conseil communal, j'ai demandé que l'on me
communique les remarques et les suggestions éventuelles
à ce sujet. Je n'en ai reçu aucune ! Pour vous prouver que
nous sommes en contact avec les membres du corps enseignant, je puis vous dire qu'on a demandé à chacun d'entre
eux de donner un avis sur ce règlement.
Le dossier est très volumineux et le travail de collationnement est invraisemblable. Ces remarques nous sont précieuses et elles nous prouvent que les membres du corps
enseignant sont très collaborants et prêts à remanier ce qui
pourrait présenter des lacunes.
Il est possible que ce règlement soit incomplet ou mal
rédigé, je vous l'ai présenté en vous disant que nous nous
étions inspirés du précédent, que certains points avaient été
modifiés et qu'il faudrait revoir ce projet dans deux ans.
Si vous avez des suggestions à faire, je serais heureux que
vous me les communiquiez, je les transmettrai immédiatement au Directeur de l'Instruction publique qui traite ce
volumineux dossier.
Quant aux nominations des directeurs — stagiaires ou
définitifs — c'est bien le Conseil communal qui les fait.
Ces propositions se font en section du Conseil communal,
elles y sont examinées nom par nom, pour passer ensuite
devant le Conseil.
Si vous voulez entendre discuter des nominations, vous
pouvez assister à nos réunions de Section du vendredi, car
il en est toujours question. Ce problème ne présente aucune
difficulté et les membres du Conseil communal peuvent parfaitement en être informés.
Vous avez évoqué la question de la sécurité dans les
écoles et le problème des extincteurs. Vous devez être

(4 décembre

1974)

— 1632 —

satisfait car il existe, dans chaque école, un plan de situation
de ces extincteurs, les itinéraires à suivre en cas de sinistre. Des exercices sont faits régulièrement, au moins une
fois au début de chaque premier trimestre. Chaque école
dispose d'un jeu de sirènes pouvant remplacer la sonnerie
défectueuse en cas d'incendie.
Une sirène amovible est amenée au centre de l'école,
dans la cour ou le préau et, à défaut de sonnerie, elle
alerte les élèves.
Je crois avoir déjà répondu à M . Klein au sujet des classes
d'adaptation. Le problème est difficile à résoudre à cause
du manque de personnel dans le secteur de l'enseignement
primaire.
Quant aux écoles spéciales dont vous critiquez la préparation, je puis vous détromper en disant que cela a été préparé depuis longtemps.
E n ce qui concerne spécialement le Château Rolin, en
projetant cette acquisition nous avons pensé à la situation
idéale qu'il offrait pour l'installation d'une école spéciale,
nous n'aurions pas pu prévoir son achat avant que l'occasion nous en soit donnée.
Cet achat a suivi l'achèvement du plan de réalisation et
en ce qui concerne l'arrêté royal qui doit autoriser son
affectation, les démarches ont été entreprises depuis longtemps
et nous avons bon espoir d'obtenir satisfaction.

r

Je le souhaite car cette solution présenterait de nombreux avantages pour les enfants du centre de Bruxelles
à qui renseignement serait dispensé au Château Rolin, à
Rhode-Saint-Genèse.
Ensuite, vous avez relevé dans le rapport des faits de
l'an dernier, notamment la lettre du Ministre de l'Intérieur
au sujet des sections prégardiennes.
Vous avez parlé de la parité et des normes de population
imposées par l'Etat. Ces questions sont réglées par des lois
et je crois inutile et inopportun de retenir plus longtemps
les membres du Conseil communal pour discuter de chose
où nous n'avons aucun pouvoir de décision ni d'action.

— 1633 —

(4 december 1974)

Certains des points soulevés rencontrent notre accord
mais je m'empresse d'ajouter que, pour d'autres, je suis
loin de partager votre avis.
Comme il ne nous appartient pas d'en discuter ici, je
crois pouvoir en terminer.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.
— Les articles relatifs à la F . 70. — Recettes et dépenses
générales d'enseignement, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 70. — Algemene ontvangen en uitgaven voor het onderwijs, worden aangenomen.

— Les articles relatifs à la F. 72. — Enseignement gardien et
primaire, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 72. — Kleuter- en lager
onderwijs, worden aangenomen.

— Les articles relatifs à la F. 73. — Enseignement moyen
et normal, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 73. — Middelbaar- en normaal onderwijs, worden aangenomen.

— Les articles relatifs à la F. 74. — Enseignement technique,
sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 74. — Technisch onderwijs, worden aangenomen.

(4 décembre 1974)

— 1634 —

— Les articles relatifs à la F. 749. — Enseignement artistique, sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 749. — Kunstonderwijs,
worden aangenoment.

— Les articles relatifs à la F. 75. — Enseignement supérieur,
sont adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 75. — Hoger onderwijs,
worden aangenomen.

Le procès-verbal des séances du 2 décembre 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zittingen van 2 december 1974 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

— L a séance publique est levée à vingt et une heures
quarante minutes.
— De openbare zitting word opgeheven te eenentwintig uur
veertig minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1974
N. 28.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zittingen van — Séances du
6-12-1974.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De eerste openbare zitting wordt geopend te veertien uur
vijfendertig minuten.
— La première séance publique est ouverte à quatorze heures trente-cinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,

(6 december 1974)

— 1636 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M
De
Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ;
de heer-M. Piron, M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M. De
Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin.
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes.
de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r n - M Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Mej.-M Van
Baerlem, de heer-M. Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de
heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
me

me

me

me

m e

mœ

lle

— De heer Deschuyff eleer, Gemeenteraadslid, ziek, verontschuldigt zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
—• M . Deschuyffeleer, Conseiller communal, malade, s'excuse de pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zittingen van 4 december 1974 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal des séances du 4 décembre 1974 est
déposé sur le bureau à quatorze heures.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
— Begroting over 1975. — Onderzoek der artikelen (voortzerting)
— Budget pour 1975 — Examen des articles (continuation) .

1636
1746

— 1637 —

(6 décembre 1974)

E E R S T E O P E N B A R E ZITTING
P R E M I E R E S E A N C E PUBLIQUE

Begroting over 1975.
Onderzoek der artikelen (voortzetting).
Budget pour 1975.
Examen des articles (continuation).

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte. Nous reprenons l'examen du budget
pour 1975.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je demande la parole
concernant le chapitre de l'Instruction publique.
M. le Bourgmestre. Théoriquement, ce chapitre est terminé.
M. Klein. Je regrette, Monsieur le Bourgmestre !
M. le Bourgmestre. Quand vous m'avez interpellé officieusement, j'avais un doute mais il paraît qu'il faut considérer
que c'est terminé.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, l'Echevin a fait un
rapport. Vous avez alors donné la parole au Conseil communal à la suite de quoi l'Echevin a fait un certain nombre
de réponses qui ne satisfont pas quelques collègues et moimême.
M. l'Echevin Pierson. Il fallait le dire à ce moment-là !
M. le Bourgmestre. Nous considérions que le débat était
terminé en ce qui concerne l'Instruction publique.

(6 december 1974)

— 1638 —

M. Klein. Pas du tout, Monsieur le Bourgmestre : on le
continue aujourd'hui.
Je me permets d'ailleurs de faire remarquer que sur l'ensemble des points que j'ai soulevés, certains n'ont pas rencontré de réponse de la part de M . l'Echevin. Je pensais
donc que ce dernier allait répondre aujourd'hui sur les éléments qu'il n'avait pas abordés à la dernière séance.
M. le Bourgmestre. Il s'agit une fois de plus d'une interprétation inexacte des choses. Admettons que j'en sois responsable, mais M . l'Echevin avait aussi considéré que le
débat était clos. Par conséquent, je ne sais pas dans quelle
mesure il dispose encore des éléments nécessaires pour vous
répondre.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, tout le Conseil communal est témoin du fait que j'ai posé un certain nombre
de questions auxquelles on n'a pas répondu.
J'ai soulevé le problème de la mixité : on ne m'a pas
dit si on comptait la réaliser au niveau des écoles primaires.
J'ai parlé du programme de rénovation de renseignement au
niveau du primaire, de renseignement de la mathématique, etc.
Je ne vais pas recommencer à énumérer tous les points que
j'avais abordés. Or, il ne m'a été répondu que sur un seul
point concret : l'installation d'un prégardiennat au quartier
Nord-Est. C'est le seul élément positif qui m'a été fourni.
Quant aux autres points, on m'a dit qu'il s'agissait d'idées
intéressantes, qu'il faUlait les examiner, etc. Cela ne constitue
nullement une réponse. J'en voudrais une concrète dans
un certain nombre de domaines qui peuvent être traités
tout de suite.
M. le Bourgmestre. Monsieur Klein, je suppose que vous
étiez présent au moment où j'ai déclaré que la séance était
terminée parce que le chapitre de l'Instruction publique était
épuisé. Or, vous n'avez pas réagi.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, par déférence pour
le Collège, je n'ai pas voulu réagir, parce que je croyais

— 1639 —

(6 décembre

1974)

honnêtement que celui-ci fournirait aujourd'hui des explications supplémentaires.
M. le Bourgmestre. Etant donné la déclaration que j'avais
faite, vous ne deviez pas penser cela. Nous devons procéder
par étapes, sinon cette discussion du budget représente finalement un gâchis interminable, qui n'apporte aucune solution claire.
M. Klein. Personne n'admettra, Monsieur le Bourgmestre,
que l'on ne réponde pas aux points qui sont soulevés par
un Conseiller communal ! On répond à côté !
M. le Bourgmestre. On a répondu, vous n'êtes pas satisfait,
mais vous ne pouvez l'être de chacune des réponses qui
sont faites. Il existe évidemment des différences de conception à beaucoup de points de vue.
M. Klein. Lorsque l'on cite des subventions qui n'ont pas
été demandées par les services de la Ville et qui concernent
par exemple l'Institut Supérieur de Commerce, je regrette
que le Collège ne croit pas opportun de répondre par oui
ou par non !
M. l'Echevin Van Halteren. J'ai répondu, Monsieur Klein î
M. Leclercq. Monsieur le Bourgmestre, je pourrais aussi
estimer que certaines de mes questions n'ont pas entraîné
de la part de M . l'Echevin des réponses précises.
Je suis persuadé qu'il les a mises en réserve, qu'il étudiera certaines suggestions et me répondra d'une façon ou
d'une autre. Mais contrairement à M . Klein, j'estime pour ma
part que la discussion était terminée mercredi.
M. le Bourgmestre. Je vous remercie de cet appui et je
constate que j'avais raison en déclarant que nous avions
terminé l'échange de vues sur l'Instruction publique.
Nous abordons à présent les Beaux-Arts.
Monsieur Klein, si vous voulez que l'on se chamaille à
l'infini, nous ne terminerons jamais la discussion du budget.

(6 december 1974)

— 1640 —

Je crois qu'il y a une tendance générale à ce que l'on ne
prolonge pas inutilement les choses.
(Het incident is gesloten.)
(L'incident est clos.)
*

F. 77-78. — KUNSTEN, OUDHEIDKUNDE,
COMMUNCICATIEMEDIA
F. 77-78. — ARTS. ARCHEOLOGIE,
TECHNIQUE D E DIFFUSION

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin des
Beaux-Arts.
M. l'Echevin Van Halteren. Mesdames, Messieurs, le budget des Beaux-Arts est très enchevêtré par suite de l'application du plan imposé par l'Autorité supérieure. Son examen
permet néanmoins de déterminer le sens des interventions
de la Ville.
Pour faciliter le travail des Conseillers communaux, j'avais
établi un document qui a été remis à chacun à la dernière
séance, reprenant les différents points qui relèvent de mon
échevinat, plus particulièrement du Service des Beaux-Arts,
le plus difficile à repérer dans les articles du budget.
Les interventions de la Ville peuvent se définir en deux
groupes principaux :
a) le soutien à des activités culturelles prestigieuses pour des
productions artistiques de qualité ;
b) la promotion d'activités socio-culturelles destinées à étendre le bénéfice de la culture à des couches plus étendues
de la population de Bruxelles.

— 1641 —

(6 décembre 1974)

Dans la première catégorie, nous trouvons essentiellement
les organismes soutenus traditionnellement par la Ville : nos
théâtres, le Théâtre royal de la Monnaie, le Palais des BeauxArts et les sociétés filiales ainsi que d'autres théâtres situés
sur le territoire de la Ville et citons également l'organisation
de prix littéraires.
Si les subventions augmentent chaque année par suite de
la croissance inéluctable des besoins, il faut signaler cette
année un effort particulier vis-à-vis du Palais des BeauxArts qui se manifeste notamment au budget par l'augmentation de l'article 675 destinée à profiter uniquement à
cet organisme. Nous bénéficions là d'un outil culturel très
précieux auquel la Ville a été associée dès l'origine et qui
peut concourir efficacement à satisfaire aux besoins culturels
de notre population. Il y a lieu de remarquer que l'effort
financier de la Ville, qui s'est manifesté d'ailleurs déjà dans
le courant de 1974 a pour corollaire des démarches en
vue d'une collaboration plus étroite entre le Palais des
Beaux-Arts et la Ville, vers une action culturelle concertée
au profit de nos habitants. Après les premiers entretiens,
nous attendons des propositions concrètes.
En ce qui concerne les prix littéraires qui furent considérablement étendus à partir de 1973, des propositions seront
faites au Conseil communal au cours de 1975 pour une
modification du règlement afin de leur conférer un plus
grand rayonnement.
A côté de l'extension des activités traditionnelles, l'année 1975 verra se poursuivre les activités artistiques de qualité
organisées directement par la Ville au sein même de l'Hôtel
de Ville, notamment les concerts et les expositions. Cette
action sera particulièrement accrue en 1975 décrétée « A n née des Cathédrales et des Hôtels de Ville » par le Commissariat général du Tourisme. Des contacts ont été pris avec le
Doyen de Saint-Michel en vue d'une concertation dans rétablissement des programmes. En ce qui concerne notre Hôtel de
Ville, une série de manifestations artistiques supplémentaires
est prévue au cours de l'été prochain.
Avant d'aborder le second volet des activités culturelles de
la Ville, je voudrais faire remarquer que celles-ci sont mar-

(6 december 1974)

— 1642 —

quées par l'intervention de deux organismes publics nouveaux
à côté des Ministères de la Culture, des organismes parastataux, semi-publics ou privés et les communes. Il s'agit des
Commissions francophones et néerlandophones de la Culture
ayant compétence dans l'ensemble de l'Agglomération de
Bruxelles. Ces deux organismes nouveaux doivent à leur
tour trouver leur place dans l'ensemble de la politique
culturelle et il y a lieu d'éviter les doubles emplois et les
chevauchements.
C'est pourquoi dans son action socio-culturelle, la Ville
a visé à diriger ses efforts nouveaux dans une direction qui
était incontestablement de son domaine et correspondait à
sa responsabilité envers sa propre population.
A côté de son soutien traditionnel aux sociétés de musique
locales, aux sociétés d'art dramatique d'amateurs, nombreuses
sur notre territoire, la politique culturelle dont vous trouvez
le reflet dans le budget consiste à créer localement une
infrastructure destinée à permettre des activités diverses destinées à la population du quartier environnant. Ces petits
foyers culturels seront gérés par des cercles culturels locaux
constitués selon les exigences du pacte culturel, qui décideront, sous contrôle de la Ville, de l'utilisation des locaux.
L a Ville interviendra en outre pour proposer certaines activités culturelles aux divers foyers qu'elle pourrait envisager,
par exemple, sous forme de « tournante ».
Une première expérience de ce genre fonctionne de façon
satisfaisante avec le Centre Culturel du Centenaire à la Cité
modèle et des activités décentralisées sont organisées dès cette
année. Des locaux à même destination sont prévus dans l'ancienne chapelle des Brigittines, rue Marie-Christine à proximité de l'Hôtel communal de Laeken, en annexe à des écoles
comme l'Athénée Robert Catteau et rue de Ruysbroeck, à
côté du Lycée Dachsbeck ou à l'Ecole 37 à Neder-OverHeembeek ou encore formant corps avec une bibliothèque
du deuxième degré comme à la future bibliothèque centrale
rue des R.ches-Claires.
Dans le même ordre d'idées, les rapports avec le Centre
Culturel de Bruxelles qui dispose de l'ancienne Eglise Saint-

— 1643 —

(6 décembre 1974)

Nicolas, à Neder-Over-Heembeek, devront petit à petit et de
commun accord être normalisés.
L'action culturelle dans les écoles de la Ville et les écoles
libres situées sur notre territoire procède du même objectif
de promotion culturelle dans de nouveaux groupes sociaux.
Cette action, entreprise les années précédentes, se poursuivra en 1975.
Je commenterai brièvement un document que j'ai fait
remettre en ce qui concerne le budget pour les Beaux-Arts
et la Culture. Le total des dépenses se monte à 149.334.400 F
dont il y a lieu de déduire 15.521.000 F de recettes diverses.
Les dépenses en ce domaine s'élèvent donc à environ 135
millions.
1

Voici le détail des dépenses :
— Diffusion de l'éducation esthétique dans les
établissements scolaires (chapitre Instruction publique)
— Académie de musique
Académie royale des Beaux-Arts (chapitre
Instruction publique)
Ce dernier poste représente cependant des
institutions de développement culturel. Pour
étayer ce fait, je précise que la Ville de Bruxelles est le seul organisme à les faire gérer
par l'Instruction publique. A u niveau de
l'Etat ou des autres villes, tout ce qui concerne l'enseignement artistique dépend du
département des Beaux-Arts et non de
l'Instruction publique. C'est le cas, par contre, à Bruxelles parce qu'il s'agit surtout de
paiement de personnel, pour des facilités
d'administration. Cela ne change en rien le
caractère de ce poste.

6.000.000

37.775.000

— Centres culturels

20.876.000

— Bibliothèques publiques
Heures joyeuses . . .

17.286.200

(6 december 1974)

— 1644 —

— Théâtres

42.117.200

— Subsides à des manifestations artistiques et
culturelles diverses

13.510.000

— Animation culturelle sur le territoire de la
Ville

11.770.000

Voilà les chiffres que je tenais à vous communiquer.
Chacun aura pu faire le calcul par l'étude du budget.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Musin.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
nous voici à nouveau engagés, tous ensemble, dans ce rituel
annuel que l'on appelle, un peu abusivement, la discussion
du budget. Année après année, la confrontation de nos
points de vue se développe dans les mêmes circonstances :
la majorité se prête à cette confrontation parce qu'il le faut
bien. Pas une fois depuis la constitution de la majorité traditionnelle et traditionaliste qui est représentée au Collège,
pas une fois, nous n'avons eu l'impression d'une volonté de
collaboration, d'un désir d'associer à la conception de la
politique communale les représentants de l'opposition. Il a
fallu réaliser, au niveau communal, une tripartite associant
au pouvoir les partis dits nationaux pour faire échec à la
volonté populaire qui, visiblement, réclamait un changement.
C'est au départ de cette conjonction traditionnelle qu'il faut,
sans doute, juger l'action du Collège.
Cette action c'est, tout naturellement, dans le domaine
culturel qu'on la juge le mieux. Elle est immobilisme, traditionalisme, éparpillement. Voilà des années que nous suggérons un renouvellement de cette politique culturelle, je veux
dire de la détermination d'une politique culturelle. Voilà
des années que le Collège, refusant tout dialogue, professant
visiblement qu'il est seul compétent en tou:e chose, impose
à la Ville ses options, ses fantaisies, ses décisions unilatérales. L'absence voulue de dialogue entre la majorité et
l'opposition marque véritablement la gestion de la tripartite
qui nous gouverne. Or, précisément, la caractéristique de
la démocratie réside dans le dialogue continu entre les représentants de tous les groupes, majorité comme opposition.

— 1645 —

(6 décembre 1974)

La dictature d'un groupe, d'un parti, d'une tripartite, n'est
pas moins odieuse que celle d'un homme. Pour prendre un
exemple de cette volonté d'exclure de toutes choses les
représentants de la moitié du corps électoral bruxellois fautil rappeler que le Collège refuse obstinément d'associer
l'opposition ne fût-ce qu'au Conseil de Surveillance du Théâtre du Parc ? Une telle attitude n'est pas seulement antidémocratique ; elle est, de surcroît, contraire aux intérêts
même de la Ville. U n autre exemple de votre refus des
principes démocratiques, je le trouve dans l'incident qui nous
opposa il y a un an.
A ce moment, en effet, je voulais soumettre au vote une
motion suggérant la création d'une Commission Consultative
de la Culture. L'échevin responsable m'a répondu en récusant
l'exemple de la commune de Saint-Gilles que je ne lui
avais cité, confondant volontairement les difficultés rencontrées par l'exploitation du Théâtre du Parvis échappant à
l'autorité de la Commission de la Culture de cette commune
et les activités de cette Commission elle-même.
Par ailleurs, l'Echevin, ne voulant pas avouer ouvertement
son refus de la participation dans le domaine culturel, avait
pris l'engagement d'examiner en Collège ma proposition, me
demandant en échange le retrait de ma motion.
Il va de soi que rien n'a été fait et que, une fois de
plus, nous avons eu tort de faire confiance à la promesse
d'un membre du Collège.
Vous trouverez donc bon, mes chers Collègues, que je
dépose une motion que je vous demande d'approuver avec
mon groupe aux fins de démontrer que la Ville de Bruxelles
entend associer à ses activités culturelles le maximum de la
population représentée par des experts choisis dans un esprit
le plus pluraliste possible.
Ce faisant, la Ville de Bruxelles prouvera qu'elle entend
respecter l'esprit du pacte culturel souscrit au niveau national
ainsi que les intérêts de toute la population.
Mais c'est bien des intérêts de la Ville et de sa population
qu'il est question ! Nous avons l'impression que l'objectif
majeur c'est — du moins dans le domaine culturel qui m'oc-

(6 december 1974)

— 1646 —

cupe — la possibilité de saupoudrer le plus de subsides
possibles au plus grand nombre d'électeurs présumés, le
tout dominé par un sentiment honorable, certes, mais de peu
de mise en gestion publique : le sentiment de l'amitié, ce
que l'on appelle un peu vulgairement la politique des petits
copains.
Dans cet ordre d'idées, j'aimerais — si c'était possible !
d'obtenir de Monsieur l'Echevin de la Culture quelques renseignements concernant le Théâtre des Jeunes de la Ville.
On se souviendra que l'exploitation de cette institution a
été attribuée sans appel public et sans intervention du Conseil
communal à des personnes choisies par le Collège. Je trouve
aujourd'hui, dans le budget : article 658 : 500.000 F attribués
au Théâtre de la Ville pour « entretien et fonctionnement
des bâtiments » et à l'article 693 la somme de 1.850.000 F
pour installation du chauffage central, raccordement au gaz
et à l'électricité. M a question est la suivante : depuis l'instauration du Théâtre des Jeunes de la Ville, quels ont été les
montants accordés à cette institution ? Tant au point de
vue fonctionnel, technique, administratif ou autres ? Il serait
bon que l'on songeât à rendre plus lisible le budget, je
veux dire que l'on retrouve quelque part le montant total
des dépenses consenties par la Ville pour l'un ou l'autre
bénéficia.re. L'éparpillement budgétaire justifié sans doute
par la technique comptable devrait être compensé par une
analyse plus synthétique, plus globale. Je répète donc ma
question : quel est le montant total des interventions de la
Ville en faveur du Théâtre des Jeunes ? Subsidiairement,
pourrais-je connaître le nombre de représentations données,
le nombre de comédiens engagés, des traitements payés, la
nature du répertoire offert ? Le contrôle des dépenses de la
Ville — mission essentielle du Conseiller communal — ne
pourrait se contenter de chiffres alignés dans différentes
colonnes. Il y faut, outre la globalisation, une justification
sociale et artistique des dépenses.
Mais c'est à l'ensemble des activités et dépenses culturelles
de la Ville qu'il faut juger sa politique et celle du Collège.
Cette politique doit se juger selon des critères tant objectifs
que relatifs, critères de circonstances et critères de principes.

— 1647 —

(6 décembre 1974)

Pour être clair, la politique culturelle de tout pouvoir public
doit répondre, aujourd'hui, aux nécessités financières de
l'époque en essayent de rendre opérationnel le moindre franc
dépensé. Car il est évident, naturellement, que le premier
impératif qui s'impose à toute dépense publique s'appelle
inflation et nécessité absolue de réaliser le maximum d'économies.
Dans cet ordre d'idées, je constate avec étonnement que
le budget culturel qui nous est proposé comporte une série
de postes et de dépenses dont le bon sens le plus élémentaire
porte à dire que ce n'est vraiment pas le moment. Pas le
moment, en effet, de dépenser 22.500.000 F, je dis bien
22 millions 500 mille francs pour réinstaller la fontaine De
Brouckere.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur Musin, vous abordez des points qui ne concernent pas mon échevinat, mais
celui des Travaux publics.
M. Musin. Mais c'est inscrit dans votre budget.
M. l'Echevin Van Halteren. J'ai fait distribuer, à la séance
précédente, le tableau des éléments qui concernent directement les Beaux-Arts.
M. Musin. J'entends bien, mais cela fait quand même partie du budget culturel de la Ville.
M. l'Echevin Van Halteren. Il vaudrait mieux que vous
attendiez que l'Echevin des Travaux publics, de qui relèvent
ces questions, vous fasse l'exposé à ce sujet.
M. Musin. Qu'il les prenne pour lui éventuellement mais
cela fait partie de votre budget de toute façon.
Je disais donc que je suis très à l'aise pour vous parler
de ce sujet puisque, le 16 décembre 1968, il y a donc
presque six ans jour pour jour, je priais le Collège et singulièrement l'Echevin de l'époque, Monsieur Vanden Boeynants,
de sauver de l'oubli cette Fontaine De Brouckere entreposée,

(6 december 1974)

— 1648 —

en pièces détachées depuis 1957 dans le terrain vague jouxtant l'ancien gazomètre de la Ville. L'Echevin me donna
raison et promit de faire diligence pour faire réédifier ce
monument.
Alors que cette réédification aurait coûté à l'époque le
tiers ou le quart du coût actuel, le projet resta lettre morte
jusqu'à ce jour où le Collège s'avise soudain, six ans plus tard,
en pleine période d'austérité et de vaches maigres qui
s'annonce, de consacrer un nombre impressionnant de millions à cette reconstruction.
Je ne conteste en rien la signification historico-artistique
de cette œuvre à laquelle collaborèrent quelques-uns des
sculpteurs importants d'une époque où Bruxelles était un
centre de sculpture que Rodin lui-même ne dédaignait pas
d'habiter et d'y travailler. Mais on admettra avec moi qu'à
un moment où la seul façon de lutter contre l'inflation
consiste à limiter au maximum les dépenses publiques, consacrer 22.500.00 F à la réinstallation d'une fontaine constituerait un abus dont nous pourrions aisément nous passer.
1

Dans le même ordre d'idées, je me pose la question de
savoir si la restauration des façades de la place des Martyrs,
pour laquelle 15 millions sont demandés, si cette restauration
est urgente au point d'être prévue pour 1975 ? Par ailleurs,
pourrais-je savoir si lesdites maisons de la place des Martyrs
sont classées par la Commission des Monuments et des Sites.
M. le Bourgmestre. Nous devons nous mettre d'accord.
Monsieur De Saulnier, acceptez-vous qu'au passage, à
propos des Beaux-Arts, l'on aborde certains points qui concerne les Travaux publics ?
M. l'Echevin De Saulnier. D'accord.
M. Musin. Cette question concerne la Culture, puisqu'il
s'agit de la préservation de monuments artistiques.
M. le Bourgmestre. Je suppose, Monsieur Musin, que vous
ne souhaitez pas que la discussion du budget soit interminable.

— 1649 —

(6 décembre 1974)

M. Musin. Je pose des questions qui ont trait à deux échevinats.
M. le Bourgmestre. Vous devez bien vous rendre compte
que si vous mêlez des questions se rapportant aux Travaux
publics, aux Beaux-Arts, etc., cette discussion deviendra
un véritable gâchis !
M. Musin. Je ne suis pas d'accord avec vous. Je ne mêle
rien du tout. C'est un sujet qui concerne les Beaux-Arts.
M. le Bourgmestre. Le replacement de la Fontaine De
Brouckere ne concerne nullement les Beaux-Arts.
M. l'Echevin Van Halteren. Nous suivons la nomenclature
imposée par le Ministère. Je me suis donné la peine de
grouper les objets. Vous ne vous êtes même pas donné la
peine de lire le document !
M. Musin. Si vous me laissiez parler, j'en aurais fini depuis
longtemps.
M. le Bourgmestre. Vous devez répondre au rapport de
l'Echevin des Beaux-Arts.
Vous abordez des points qui concernent les Travaux publics. Mais l'Echevin des Travaux publics ne doit pas spécialement être présent lors de la discussion du chapitre des
Beaux-Arts.
M. Musin. Réservons donc les éléments qui concernent
d'autres echevins. Ceux-ci me répondront au moment où leur
propre budget viendra en discussion. J'ai, par exemple,
posé deux questions bien précises à M . l'Echevin De Saulnier.
Celui-ci me répondra tout à l'heure.
M. le Bourgmestre. Si une question n'est pas de la compétence de M . l'Echevin des Beaux-Arts, vous le notez et
on en reparlera plus tard. Il faut qu'il y ait plus d'ordre,
sinon nous n'en sortirons pas.

(6 december 1974)

— 1650 —

M. Musin. On m'a signalé que les bâtiments de la place
des Martyrs étaient classés par la Commission des Monuments et des Sites. Je m'adresse alors au Collège : pourrais-je
savoir si la Ville a sollicité la subsidiation partielle de cette
restauration par l'Etat ? Elle est en droit de le faire.
M. l'Echevin De Saulnier. Absolument.
M. Musin. C'est en bonne voie ?
M. le Bourgmestre. C'est en bonne voie administrative !
M. l'Echevin De Saulnier. Je puis répondre, Monsieur le
Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Saulnier, je
viens de demander que les questions qui ne sont pas de la
compétence de M . Van Halteren soient traitées au moment
opportun.
M. Musin. Je poursuis mon exposé. Toujours dans l'optique des économies indispensables, seule manière efficace de
lutter contre l'inflation, je voudrais que l'Echevin de la
Culture dise ou répète la raison pour laquelle la Ville souscrit une location (660.000 F) au bénéfice de l'école de danse
du Théâtre royal de la Monnaie. Accessoirement, pour
quelle raison la Ville n'effectuerait pas une démarche officielle auprès du pouvoir central afin qu'il prenne à sa charge
l'intégralité des frais et des subsides attribués au Théâtre
royal de la Monnaie ainsi que je l'ai déjà demandé ici même
à plusieurs reprises dans le passé.
Faut-il rappeler qui le contribuable bruxellois attribue
chaque année 12 millions au Théâtre royal de la Monnaie
sans autre avantage que la localisation du théâtre sur le
territoire de la Ville. Il est certain que le Théâtre royal de la
Monnaie doit bénéficier de l'aide des pouvoirs publics ;
encore convient-il de dire de quels pouvoirs publics il s'agit.
Dans l'état actuel des choses, la Ville, la Province et l'Etat
participent au financement des activités du Théâtre royal de
la Monnaie.

— 1651 —

(6 décembre 1974)

Etant donné que le Théâtre royal de la Monnaie tient
brillamment le rôle d'opéra national, je ne vois pas pour
quelle raison la Ville de Bruxelles seule devrait participer
au paiement des frais. Tout argument tendant à justifier
cette participation financière du contribuable bruxellois vaut
pour chacune des dix-huit autres communes de l'agglomération bruxelloise. Il va de soi que, dans le régime compliqué
qui est le nôtre, si l'Etat se doit de subsidier le Théâtre royal
de la Monnaie, la Ville de Bruxelles ne peut être la seule
à verser 12 millions dans cette escarcelle. L'aide sous forme
de subside au Théâtre royal de la Monnaie devrait être
abandonnée aux commissions réunies de la Culture de Bruxelles. Cette institution est habilitée éventuellement à imposer
aux 19 communes bruxelloises une participation à la subsidiation du Théâtre royal de la Monnaie. Je ne dis pas que
la chose est possible dans l'état actuel des institutions bruxelloises et si le pouvoir central admettra un jour la réalité
desdites institutions en cessant de les saboter systématiquement. Mais je crois que la logique même du système
implique nécessairement la prise en charge par les Commissions réunies de la Culture d'un problème comme celui du
Théâtre royal de la Monnaie. Dans cet ordre d'idée, je
soumettrai, en fin de cette intervention, une motion précise
au vote du Conseil.
Venons-en, voulez-vous, à la nature même de la politique
culturelle à développer dans le cadre d'un budget d'où
devraient être extirpées toutes les dépenses inutiles, inadéquates ou excessives. Les sommes consacrées à la Culture par
la Ville de Bruxelles devraient être réservées exclusivement
à des initiatives répondant à des impératifs que, jamais, au
grand jamais, le Collège ne s'est donné la peine de préciser.
Vous me permettrez donc de regretter la dispersion des
efforts financiers au points de vue culturel. Depuis des années que je suis les activités de la Ville en ce domaine, je
me rends de plus en plus compte qu'il n'existe pas de
politique générale, que l'on dépense au petit bonheur la
chance, selon une routine bien établie, sorte de politique
poussiéreuse, sans imagination, sans principes, sans direction.
Or, il est certain que, dans l'état actuel des choses, face
aux phénomènes politiques généraux, à l'évolution des insti/KCHIVES De LA Vil'.t I:

BK8*tii^|

6 5 , rue des Tanneur»

êgm

MUXELUI

(6 december 1974)

— 1652 —

tutions et des mœurs, la Ville de Bruxelles devrait pouvoir
définir clairement ses options culturelles. L a question à laquelle i l faudrait répondre c'est : « A quoi doit servir la
politique culturelle d'une commune comme la nôtre ? » Bien
sûr, i l est indispensable de servire le prestige de cette cité
qui est la capitale du pays et le centre de l'Europe. Cela
constitue, pour mois, l'une des branches importantes de
l'activité culturelle bruxelloise. Elle ne se conçoit d'ailleurs
qu'en collaboration étroite avec le pouvoir central ainsi qu'en
collaboration avec les Commissions Française et Néerlandaise de la Culture de l'Agglomération.
Mais l'autre branche d'activité me semble tout aussi important : il est de plus en plus essentiel ,en effet, de tout
faire pour créer ou encourager le sentiment d'appartenance
régionale des Bruxellois à leur cité. Il serait aisé, en effet,
de faire participer toute activité culturelle subsidiée par la
Ville à la promotion de ce sentiment d'appartenance bruxelloise.
Bien sûr, la commune de Bruxelles n'est pas seule à avoir
ce devoir impérieux : elle le partage avec les dix-huit autres
communes de l'Agglomération et il serait normal que la Ville
de Bruxelles prenne l'initiative de suggérer aux institutions
culturelles de l'Agglomération de déterminer, en collaboration
avec les différentes communes, une politique visant à créer
et encourager le sentiment régional bruxellois par le biais
de la politique culturelle.
Permettez-moi de vous donner lecture de quatre motions :
I
Le Conseil communal de Bruxelles, tout en rendant hommage aux efforts artistiques et aux succès du Théâtre royal
de la Monnaie qui a porté au loin le renom de notre Capitale,
regrette que la charge financière — en sa part communale
— de ce théâtre soit imputée uniquement au contribuable
de la Ville de Bruxelles. Aux fins de mettre un terme à
cet abus indéniable, le Conseil communal demande au pouvoir central de respecter l'esprit de la régionalisation en
attribuant aux Commissions réunies de la Culture de l'Agglo-

— 1653 —

(6 décembre 1974)

mération la part d'autorité et de budget qui leur reviennent
dans ce domaine. Une telle politique permettrait, en effet,
d'intéresser les dix-neuf communes de l'Agglomération à la
subsildiation des activités du Théâtre royal de la Monnaie plutôt que d'en faire supporter la charge totale aux seuls contribuables de la commune de Bruxelles.
II
Le Conseil communal de Bruxelles demande que la politique culturelle générale des communes de l'Agglomération
répondre à des critères identiques. Pour cela, ledit Conseil
communal souhaite une concertation des Echevins de la
Culture des dix-neuf communes sous l'égide des commissions
réunies de la Culture de Bruxelles.
III
Le Conseil communal demande au Collège d'envisager la
mise sur pied d'une commission Consultative pluraliste de la
Culture où seraient donc représentées toutes les tendances
tant philosophiques que politiques et sociales.
IV
Le Conseil communal souhaite que le Collège respecte le
pluralisme découlant du Pacte culturel souscrit par les partis
représentés au Collège dans la composition de la Commission de surveillance du Théâtre du Parc.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Leclercq.
M . Leclercq. Monsieur le Bourgmestre, si vous le permettez, je voudrais me limiter à la partie de l'intervention de
M . Musin qui concerne le Théâtre royal de la Monnaie.
M . Musin a parlé de rituel pour ce qui est de la discussion de notre budget. Ce qui fait partie, finalement, de ce
rituel, ce sont les interventions de M . Musin en ce qui concerne le Théâtre royal de la Monnaie. Il s'agit, pour notre
collègue, d'une espèce d'obsession.
Tout en n'appartenant pas à un parti traditionnel, il est
en train d'instaurer une tradition : chaque fois, je me vois

(6 december 1974)

— 1654 —

obligé, ainsi que d'autres collègues, comme M
Van Leynseele et Avella, de prendre l a parole pour m'opposer à sa
position à l'égard du Théâtre royal de la Monnaie.
m e s

Je suis prêt à reconnaître que le combat devient de plus
en plus courtois : je suppose que le temps joue ! C'est un
combat habituel qui se répète tous les ans. Vous avez pu
remarquer, Monsieur Musin, que je ne vous ai pas interrompu, comme l'an passé.
Je reconnaîtrai que vous-même avez évolué et que vous
nous présentez des positions qui ne sont pas tout à fait
identiques à celles que vous avez défendues l'an passé.
Néanmoins, je me méfie. E n 1973, vous êtes arrivé avec
une bombe. Je me demande si, cette année-ci, i l ne s'agit
pas tout simplement d'un colis piégé.
J'ai l u attentivement votre première motion. Ce n'est plus
la manière forte, plus le commando, mais une manière
souple et fort diplomatique d'amener, après tout, la même
chose.
Je parle
ne sais pas
nous allons
allons aller
listes, avoir
définitive.

à titre personnel, Monsieur le Bourgmestre. Je
ce qu'il en sera des motions de M . Musin, si
discuter de l a recevabilité de celles-ci ou si nous
plus loin. Je voudrais consulter mes amis social'avis du Collège avant de prendre une position

Si l'éventualité peut se présenter de faire un pas vers
vous, Monsieur Musin, je voudrais que tout soit bien clair.
Vous savez que le meilleur accord se situe toujours entre
les arrière-pensées et non entre les pensées, surtout quand
elles sont exprimées dans une motion qui a certainement été
très bien pesée et — je le reconnais — très intelligemment
élaborée.
Quelles sont vos arrières-pensées ? Je vous poserai des
questions très précises. Cette année, vous n'avez pas la même
ligne d'attaque que celle de l'an passé : vous avez fait un
repli stratégique, creusé une autre tranchée.
V o i c i ma première question, que je vous ai déjà posée
l'an passé : êtes-vous seul dans la tranchée ou avec tous

— 1655 —

(6 décembre

1974)

vos amis du F.D.F. ? Avancez-vous ces motions au nom de
votre groupe politique dans sa totalité ou en votre nom
personnel ? Je voudrais connaître à cet égard la position
officielle du parti auquel vous appartenez.
Il est certain que personne ne pourrait s'opposer à la
volonté éventuelle des commissions que nous connaissons, de
s'engager dans la voie d'une subsidiation en faveur du Théâtre royal de la Monnaie. Mais accepteriez-vous une subsidiation supplémentaire qui se superposerait au subside versé
par la Ville ?
En d'autres termes, question plus claire : êtes-vous pour
ou contre l'inscription à l'article 673 des 12 millions prévus
pour le Théâtre royal de la Monnaie?
Je vous demande vos arrière-pensées. Monsieur Musin,
je vais vous donner les miennes.
Tout d'abord, je regrette que les 12 millions ne soient pas
indexés et qu'il s'agisse tout compte fait d'une somme
assez réduite. Par ailleurs, tout en l'ayant voté et en reconnaissant que M . l'Echevin fait de grands efforts pour arranger
les choses, je regrette aussi qu'il y ait encore ce libellé
demandant un équilibrage entre le Parc et le Théâtre royal
de la Monnaie, avec, à la clef, une sorte de mesure de rétorsion ! Je voudrais que la situation soit clarifiée, peut-être en
sens inverse de celui que vous souhaitez !
Je sais que, l'an passé, je ne vous ai pas convaincu,
Monsieur Musin. Je ne vais donc pas essayez de le faire
cet.e fois-ci. Je tenterai simplement de défendre ma position qui est en faveur du versement des 12 millions par la
V i l e de Bruxelles au Théâtre royal de la Monnaie.
J'estime que c'est une position très facile à justifier. Je
le ferai de plusieurs façons.
Tout d'abord, en utilisant une série de faits précis. Je
vous prie de croire que j'ai pris mes renseignements et que
les chiffres que j'avancerai sont exacts. Ces faits ont trait
aux autres opéras en Belgique.
Je sais que vous allez me rétorquer que le Théâtre royal
de la Monnaie est un théâtre national repris par l'Etat.
Je sais que vous n'aimez pas les traditions. Mais en Culture,

(6 december 1974)

— 1656 —

elles durent longtemps parce qu'il y a parfois des traditions
historiques qu'il faut respecter. Il faut se souvenir que le
Théâtre royal de la Monnaie a été un théâtre de la Ville
de Bruxelles et que cela constitue un lien, ne serait-ce que
sentimental. On n'abandonne pas un enfant comme cela,
sans prendre en considération les liens qui existent.
Par ailleurs , i l se peut que je vous cite des exemples
flamands et des exemples wallons. Vous me répondrez qu'il
s'agit là de théâtres municipaux et qu'en l'occurrence, chez
nous, il s'agit d'un théâtre national. J'ai l'impression qu'il
vous sera difficile de convaincre un Wallon que Bruxelles
n'apporte pas un petit support à l'action du Théâtre royal
de la Monnaie. E n effet, la Ville profite de ce que le Théâtre
royal de la Monnaie, tout en étant un théâtre national,
est situé sur son territoire, ce qui entraîne un certain
nombre d'avantages, lui permet notamment de jouer son rôle
comme Capitale de l'Europe en accueillant des étrangers
à l'occasion de différentes manifestations artistiques.
J'en ai personnellement fait le test auprès d'un échevin
d'une commune moyenne du Hainaut.
Vous adoptez là une position ultra bruxelloise qui, dans
le cadre de notre régionalisation, ne se justifie plus très bien.
Voici les faits que je voudrais avancer — et je crois
qu'ils sont impressionnants.
Prenons la Ville d'Anvers. Elle est responsable du déficit
de son opéra qui s'élève pour 1973-1974 à 35 millions. De
plus, cette ville prend à sa charge le bâtiment, son entretien,
les assurances, tout le personnel technique de scène, de salle,
le bureau de location, d'autres charges en nature, soit un
total, pour ces postes, de 25 millions, ce qui entraîne une
dépense globale de 60 millions.
Comparez les 60 aux 12 millions de la Ville de Bruxelles.
1

N'oublions pas non plus que le ballet des Flandres reçoit
un subside des différentes villes flamandes, dont l'adition
fait un million de francs.
A Gand, la Ville est intervenue, pour le même exercice
1973-1974, par une subvention de 29 millions, à laquelle

— 1657 —

(6 décembre 1974)

s'ajoutent toutes les prestations en nature que je viens d'énumérer pour la Ville d'Anvers, soit 20 millions, ce qui porte
le total général à 50 millions de francs.
Je signale aussi que la Ville de Liège octroie un subside
à son opéra qui s'élève à 25 millions, lui procure des avantages en nature pour 25 millions également, soit un total de
50 millions.
Le Ballet de Wallonie est subsidié par la Ville de Charleroi à raison d'une subvention d'environ 3 millions à laquelle
s'ajoutent des avantages pour 5 millions, ce qui porte le
total à 8 millions.
Ce sont des exemples qui font réfléchir lorsque l'on considère les malheureux 12 millions prévus à l'article en question
pour le Théâtre de la Monnaie.
Je prendrai aussi des exemples à l'étranger. A u cours de
la discussion qui a eu lieu l'année passée, il y a eu un
échange de vues entre M
Van Leynseele et vous-même,
Monsieur Musin, quant à l'intervention des pouvoirs municipaux en faveur de certains opéras étrangers.
m

e

Sur un point, M . Musin avait raison : l'opéra de Paris
n'est pas subsidié par la Ville de Paris. Mais la situation est
particulière et c'est l'exception !
M . l'Echevin Pierson. Est-ce que tous les théâtres le sont ?
M . Leclercq. Oui, et pour Paris, je crois qu'il y a d'autres
explications. Tout d'abord, le statut particulier de la Ville
de Paris, peut-être aussi la centralisation française. Et enfin,
le montant du subside, Monsieur Musin, déjà octroyé à
l'Opéra de Paris par l'Etat français : 800 millions de francs
belge ! Dans ces conditions, on est à l'aise et l'on ne demande
pas à la Ville de Paris d'intervention supplémentaire.
1

Vous aviez parlé de l'Opéra de Vienne et M Van Leynseele avait très bien fait remarquer que l'Opéra de Vienne
continue à être subventionné par la Ville de Vienne tout
en étant un opéra d'Etat, pour les bâtiments et pour 50 %
des frais d'entretien, ce qui représente des sommes considérables.
m e

(6 december 1974)

— 1658 —

L'Opéra royal de Stockholm est dans la même situation,
l'Opéra de Berlin également, bien que ce soit un cas que
l'on peut qualifier de marginal. Ce dernier est uniquement
subventionné par la Ville de Berlin.
Nous pourrions passer à l'échelon régional et constater
que les opéras régionaux en Autriche sont subsides selon
les proportions suivantes : 40' % Etat, 40 % Province, 20 %
pour la ville qui les accueille.
En France, la proportion est exceptionnellement forte du
côté des subsides de la ville, par exemple Lyon : 67 %, ce
qui fait 33 % du côté de l'Etat. Les proportions sont à
peu près les mêmes pour Marseille et Strasbourg : 2/3 -1/3.
En Suisse, les trois opéras (Bâle, Zurich et Berne sont
subventionnés en même temps par les cantons et par les municipalités.
A l'appui de ma démonstration, j'apporterai un troisième
élément qu'il est aisé d'utiliser — J'en conviens. Il s'agit
de la qualité du travail fourni par le Théâtre royal de la
Monnaie. Je sais, Monsieur Musin, que vous ne la dettez
pas en cause et que votre motion rend hommage aux efforts
artistiques, aux succès du Théâtre royal de la Monnaie qui
a porté au loin le renom de notre capitale.
A cet égard, vos idées ont évolué. J'ai, en effet, relu votre
intervention de l'an passé où vous parliez d'activités au bénéfice d'une élite, de culture élitaire, bourgeoise, de manifestations artistiques ne s'adressant qu'à un public bourgeois,
voire sénile !
Je voudrais rencontrer vos arguments de l'an passé, parce
que, cette année, j'ai des chiffres. Les activités du Théâtre
royal de la Monnaie s'adressent non pas à un public particulièrement âgé, mais même à un public jeune. En effet,
il n'y a que 21 % de spectateurs d'environ 60 ans, 33 %
aux alentours de 20 ans et 46 % aux alentours de 40' ans.
Il s'agit donc d'activités artistiques qui accrochent un public
jeune et, par conséquent, ont de l'avenir.
Je ne dirai pas que l'opéra est une activité culturelle tout
à fait populaire. Mais il ne faut pas non plus négliger les

_

1659 —

(6 décembre 1974)

efforts du Théâtre royal de la Monnaie pour ouvrir ses
portes, ne serait-ce que par une exposition de décors dans
le hall, par le déplacement de l'orchestre sur la place, par le
fait que le Théâtre royal de la Monnaie va à l'extérieur, dans
les pays en voie de développement notamment où il essaie
précisément de contacter les masses populaires.
Enfin, dernier élément qui vient de me parvenir : les recherches que Maurice Béjart poursuit actuellement en direction des millieux populaires, dans le cadre d'une étude expérimentale sur la danse.
Les critiques de l'an passé n'étaient donc pas justifiées.
J'ai cité un nom : Maurice Béjart. Il est prestigieux.
Vous l'admettrez certainement, c'est le chorégraphe que le
monde entier nous envie.
Si l'on considère, d'une part, l'apport de Maurice Béjart,
la rénovation du ballet et des mises en scène d'opéras, d'autre part, le fait qu'en 1973 il y a eu 170.000 spectateurs
auxquels il faut ajouter 2 à 300.000' spectateurs à l'é.ranger,
je vous pose la question: 12 millions, est-ce vraiment trop
cher ?
M . le Bourgmestre. Si vous le voulez bien, nous allons
régler la discussion en la limitant pour l'instant à la « Monnaie ». Sinon, nous ne nous y retrouverons plus. Cela deviendra un ballet mais qui n'aura pas la qualité de ceux que
l'on a évoqués.
La parole est à M

m e

Avella.

M Avella. Monsieur le Bourgmestre, je ne vais pas revenir sur les éléments que mon collègue, M . Leclrecq, vient
de développer, avec brio d'ailleurs.
m e

Je tiens quand même à rappeler une chose que l'on
oublie trop souvent. Quand la Ville a remis le Théâtre de
la Monnaie à l'Etat, les conditions de ce transfert faisaient
état de la promesse d'octroi de 12 millions par an au Théâtre
royal de la Monnaie.
M . Musin. Pour six ans !

(6 december 1974)
M

m e

— 1660 —

Avelia. Non, Monsieur, vous vous trompez.

Je sais, Monsieur le Bourgmestre, que c'est beaucoup
pour la seule commune de Bruxelles. Cependant, je ne discute pas ce point, car la promesse faite doit être respectée.
Cependant, après six ans, on aurait souhaité ne plus donner 12 millions. Le désir était de faire contribuer les autres
communes à ce subside, ne serait-ce que par un franc par
habitant. Celles-ci ont refusé.
Pourtant, c'est non seulement le Collège de Bruxelles
qui était intervenu auprès des communes, mais aussi le
Théâtre lui-même. Elles ont persisté dans leur refus bien
que leurs habitants assistent aux représentations du Théâtre
royal de la Monnaie.
U n autre élément que l'on néglige beaucoup, c'est le
fait que la Monnaie a énormément de frais. Bien entendu,
seuls les représentants de celle-ci le savent. Pour le moment,
de nombreuses transformations sont précisément en cours,
ce qui occasionne de nombreux débours.
M . Musin, dans sa motion, fait état des lourdes charges
de la Ville à cet égard. N'oublions cependant pas l'intervention encore bien plus lourde de l'Etat. Elle est de dix ou
douze fois plus importante que celle de la Ville.
Pour ma part, j'estime aussi que 12 millions représentent
une somme importante, mais « chose promise, chose due » !
Je ne suis pas d'accord avec la motion de M . Musin
présentée au Conseil communal.
Plus loin je lis : « Pour cela, ledit Conseil communal
souhaite une concertation des Echevins de la Culture des
dix-neuf communes sous l'égide des Commissions réunies
de la Culture de Bruxelles ».
M. l'Echevin Van Halteren. Il ne s'agit plus du T.R.M.,
Madame.
M
Avelia. Par ailleurs, lorsque M . Musin souhaite que
le Théâtre de la Monnaie reçoive tout le monde, je lui réponds
que c'est le cas ! Pour les jeunes, les prix des places sont
m e

— 1661 —

jtij
pli;

(6 décembre 1974)

très bon marché, afin que l'accès leur soit plus aisé. Le
Théâtre royal de la Monnaie fait donc un effort incontestable
dans ce domaine.
Je sais que la Ville a toujours fait son possible pour que
les autres communes de l'agglomération participent à ce
subside. Je demande qu'elle continue dans cette voie.
De toute manière, je ne peux pas voter la motion de
M . Musin parce que je prends en considération tous les
efforts et le travail fournis pour le Théâtre royal de la
Monnaie.

kk
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je désire
intervenir à propos des motions présentées par M . Musin.
M . Musin se trompe lorsqu'il prie le Conseil communal
de demander au pouvoir central de respecter l'esprit de la
régionalisation en aîtributant aux Commissions réunies de la
Culture de l'Agglomération la part d'autorité et de budget
qui leur reviennent dans ce domaine. Il ajoute : « Une telle
politique permettrait, en effet, d'intéresser les dix-neuf communes de l'agglomération à la subsidiation des activités du
Théâtre royal de la Monnaie plutôt que d'en faire supporter
la charge totale aux seuls contribuables de la Commune de
Bruxelles ».
Je renvoie M . Musin à la loi du 26 juillet 1971. C'est la
loi, qu'on l'aime ou qu'on ne l'aime pas ! Elle fixe parfaitement le cadre de l'action de la Commission française de la
Culture de l'Agglomération de Bruxelles, de la Commission
néerlandaise et des Commissions réunies.

i0J

i

S'il est prévu que la Commission française, pour sa part,
et la Commission néerlandaise, pour la sienne, reçoivent des
dotations fixées soit par le Conseil culturel de la Communauté
culturelle française, soit par le Conseil culturel de la Communauté néerlandaise, il est aussi prévu que les seules ressources
des Commissions réunies sont les contributions des dix-neuf
communes de l'agglomération de Bruxelles. Aucune dotation
n'est prévue à charge du budget de l'Etat.

(6 december 1974)

— 1662 —

D'ailleurs, comme i l n'y a pas de commissions réunies
de l a Culture au niveau national, les seules sommes qui
pourraient être attribuées aux Commissions réunies de l'agglomération, au niveau national, seraient éventuellement prélevées sur un budget inscrit à ce que l'on appelle le tronc
commun.
Dès lors, si les Commissions réunies de la Culture, qui
sont saisies d'un dossier relatif au Théâtre royal de la Monnaie, doivent intervenir, elles le feront en demandant à chacune des dix-neuf communes de l'Agglomération de Bruxelles d'inscrire une somme déterminée à son budget. C'est en
leur pouvoir. Si les communes refusent, les Commissions réunies peuvent demander qu'un arrêté royal rende leur délibération d'application obligatoire.
Je souligne que cette possibilité est laissée dans notre
budget puisque nous avons inscrit une poste de débours en
faveur des Commissions réunies de la Culture, en prévoyant le
franc symbolique.
Je souligne par ailleurs que Bruxelles est une des rares
communes de l'agglomération bruxelloise à l'avoir fait, à la
différence de la grande majorité des autres.
Ceci étant dit sur ce point précis de votre motion, je
voudrais préciser, sans empiéter sur l'exposé que fera mon
collègue, M . V a n Halteren, que lorsque le contrat de reprise
du T h é â t r e royal de la Monnaie a été passé avec l'Etat,
il a été prévu que l a V i l l e de Bruxelles verserait une subvention de 12 millions de francs pendant une durée de six ans.
étant entendu que le contrat était renouvelable.
Pendant un certain temps, le contrat a effectivement été
renouvelle et M . l'Echevin V a n Halteren vous exposera
les intentions du Collège quant à l'avenir.
Je rappelle que, peu avant le vote de la loi et la mise
en plaee du Conseil d'Agglomération, l'ancien organe provisoire d'Agglomération, qui réunissait les collèges des dix-neuf
communes, avait voté une résolution visant à participer au
financement du T h é â t r e royal de la Monnaie. Elle avait été
votée à une très grosse majorité de voix.

— 1663 —

(6 décembre

1974)

Cependant, la résolution n'a pas été suivie d'effet. Entre-temps, le Conseil d'Agglomération a été installé. L a loi
du 26 juillet 1971 a été votée et rendue applicable. Comme
vous le savez, quelle que soit la bonne volonté du Conseil
d'Agglomération, ce dernier n'est pas compétent en matière
culturelle, puisque la loi prévoit expressément que les Commissions culturelles exercent leurs compétences indépendamment et sans intrusion du Conseil d'Agglomération. L a seule
intervention de celui-ci consiste à élire les membres des commissions culturelles, sans pouvoir de tutelle.
Dès lors, on se trouve devant une situation de fait. En
contrepartie du versement des 12 millions par la Ville de
Bruxelles, il y a obligation pour le Théâtre royal de la Monnaie de maintenir le siège principal de son activité à
Bruxelles.
A l'époque, il était question de transférer le Théâtre
royal de la Monnaie soit ailleurs dans l'agglomération, soit
ailleurs dans la région — et je ne veux même pas parler
du pays !
Voilà ce que je tenais à préciser à propos de la première
motion qui a trait au Théâtre royal de la Monnaie. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai sans doute encore à
propos des autres motions. Mais comme nous avons décidé
de discuter uniquement du Théâtre royal de la Monnaie,
pour le moment, je m'en tiens là.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Van Leynseele.

M
Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, quelques
mots pour dire que je voterai avec satisfaction le subside
de 12 millions au Théâtre royal de la Monnaie.
m e

J'ai toujours défendu l'opéra. Notre collègue, M . Leclercq,
a magnifiquement développé des arguments qui militent en
cette faveur.
Pour moi, c'est une question de prestige. Il faut fréquenter
spectacles ordinaires et galas pour se rendre compte du nombre d'étrangers qui sont présents ! L'on entend parler toutes
les langues.

(6 december 1974)

— 1664 —

Dès lors, Bruxelles, comme Capitale de l'Europe, se doit
de présenter des spectacles de valeur aux étrangers. C'est
pourquoi je répète que je voterai les 12 millions de subside
au Théâtre royal de la Monnaie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Van Halterent en ce qui concerne le Théâtre royal de la Monnaie.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, je
remercie mes Collègues, M . Leclercq, M
Avelia, M . Brouhon et M V a n Leynseele d'être intervenus dans ce débat.
m

m

e

e

Pour ma part, je peux faire miens tous les arguments qui
ont été développés par ces quatre orateurs. Les éléments
de faits, légaux ou autres qui ont été avancés reflètent
exactement la réalité. Cela m'évitera d'allonger le débat en
reprenant ces mêmes arguments que j'avais d'ailleurs notés
peut-être sous une autre forme.
Beaucoup de choses ont été dites et bien dites. Nous
sommes tenus, par engagement, à payer cette subvention
de 12 millions. Vous connaissez les circonstances dans lesquelles le Conseil communal a été amené, pour des raisons
de liquidité, à retrancher momentanément certaines sommes
de ces 12 millions.
Je vous ai déclaré en Sections réunies que j'espérais
avoir la possibilité de remettre tout en ordre avant la fin de
l'année. Mes espoirs sont soutenus par les négociations qui
se poursuivent. L ' a n prochain, nous devons continuer notre
effort.
Je m'adresse à M . Leclercq qui a fait une observation
concernant le libellé quelque peu imprécis précédant la
somme de 12 millions. Pour ma part, je suis tout disposé
à proposer au Conseil communal de supprimer l'ajoute qui
avait été mise i l y a deux ans, de mentionner uniquement :
« Subside au Théâtre royal de la Monnaie : 12.000.000 F ».
C'est une simplification. Nous rendrons
Nous avons fait un essai dans une autre
soudre d'autres difficultés. Celles-ci ayant
sorber, il n'est plus nécessaire d'utiliser le
Nous pouvons donc supprimer ce libellé.

ainsi dans l'ordre
direction pour rétendance à se rémême subterfuge.

—

1665 —

(6 décembre

1974)

Tout rentre dans l'ordre, ce q u i indique clairement l'intention de la Ville : continuer à remplir ses obligations vis-à-vis
du Théâtre royal de la Monnaie.
Les interventions qui ont eu lieu, notamment celle de
M . Brouhon, quant à l'obligation que nous avions cru pouvoir imposer aux autres communes de participer à la subsidiation, sont exactes. L a Ville de Bruxelles a toujours cherché
à obtenir un soutien de l a part des autres communes pour
la subvention au T h é â t r e royal de la Monnaie. Elle n'a pas
manqué non plus de soutenir l'effort du Théâtre royal de
la Monnaie vis-à-vis des Commissions. J'ai moi-même fait
une démarche dans ce sens au moment où les Commissions
culturelles ont été installées.
Nous devons reconnaître que le T h é â t r e royal de la
Monnaie constitue au profit de la Ville de Bruxelles, un
élément important d'animation dont bénéficie le commerce
du centre de la Ville, de prestige q u i rejaillit sur notre commune. L a preuve, c'est l'inquiétude qui s'est manifestée quand
il a été question de déménager le Théâtre royal de la M o n naie. C'eût été une catastrophe pour Bruxelles. N o n seulement
le Collège et le Conseil s'en sont émus, mais également
une grande partie de la population. Nous souhaitons donc
que le T h é â t r e royal de l a Monnaie demeure sur notre territoire.
Nous devons constater que nous bénéficions de ces avantages : animation, prestige, par une intervention qui ne représente pas 7 % du budget de la Monnaie.
J'estime qu'il s'agit là d'une opération très profitable au
point de vue « Ville de Bruxelles ».
E n ce qui concerne l'intervention des autres communes
ou des Commissions de la Culture, je partage entièrement
l'avis de M . Musin, avis auquel d'autres membres se sont
ralliés. C e serait souhaitable : nous ne demandons pas mieux !
Mais cela ne dépend pas de nous !
Je reprends alors un élément cité par M . Musin : « Ecole
de danse du Théâtre royal de la Monnaie, location de l'immeuble: 660.000 F » . C e montant fait partie de l'accord

(6 december 1974)

— 1666 —

initial mentionnant les 12 millions. Nous respectons notre
promesse. Cela porte donc l'intervention globale à 12 millions 660.000 F .
Je rejoins à présent une observation formulée par M . Leclercq. Ce montant de 12.660.000 F qui n'a pas changé,
en chiffre, constitue en fait une diminution de la contribution de la Ville de Bruxelles. Nous déplorons cette réalité.
Mais dans la situation actuelle, nous estimons que l'effort
d'indexation indispensable devrait être accompli par d'autres communes et par les Commissions de la Culture.
M . l'Echevin Brouhon. Nous avions d'ailleurs marqué
notre accord pour prendre notre part dans l'indexation.
M. l'Echevin Van Halteren. E n effet, pour inciter les autres
communes à prendre leur part, la Ville de Bruxelles était
prête à augmenter sa contribution dans la mesure de l'intervention des autres communes.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je ne serais pas tout
à fait d'accord que l'on augmente le subside à la Monnaie.
m e

M. le Bourgmestre. Il n'en est pas question.
M
Avella. M . l'Echevin vient de dire qu'il pourrait être
indexé. Il faut tenir compte du fait que, lorsque c'est nécessaire, le Théâtre royal de la Monnai augmente le prix
des places. Elle compense donc en quelque sorte cette perte
d'indexation.
m e

En outre, le Théâtre royal de la Monnaie vient de louer
une autre salle pour l'Ecole de danse. Ce sont des frais
supplémentaires.
M. Musin. Monsieur le Bourgmestre, j'ai écouté très attentivement les différents orateurs. Je vais relever la dernière
phrase de M . Van Halteren.
Je serais, en effet, beaucoup moins enclin à aller à rencontre de cette subsidiation de 12 millions par la Ville de

— 1667 —

(6 décembre 1974)

Bruxelles au Théâtre royal de la Monnaie si les autres communes de l'agglomération versaient leur obole également. C'est
une question d'équité.
Le contribuable bruxellois n'a pas à assumer seul cette
quote-part de 12 millions.
M. le Bourgmestre. Nous sommes tous d'accord à cet
égard. Ce n'est pas une raison pour retirer le subside au
Théâtre royal de la Monnaie.
M. Musin. Il serait peut-être de la compétence des Commissions réunies de la Culture d'imposer, même par arrêté
royal en dernier recours, aux communes de l'agglomération
de verser une quote-part. Ce serait justice.
Quand à l'allusion faite par M M . Brouhon et Van Halteren,
à la menace d'installer l'opéra national dans une autre commune de l'agglomération, voire en dehors de celle-ci, je n'y
crois pas ! C'eût été une opération qui ne pouvait pas être
rentable.
M. le Bourgmestre. Il en a été question. Ce n'est plus le
cas, dans l'immédiat. Ne perdons pas de temps à ce propos.
M. Musin. Quant à l'obligation que vous avez de verser
ces douze millions, vous désirez qu'ils soient en quelque
sorte un subside symbolique ! Puisqu'il s'agit d'un engagement que vous avez pris !
M. le Bourgmestre. Un symbole de 12 millions, ce n'est
pas mal ! Cela dépasse le cadre symbolique.
M. Musin. Précisément, ce n'est plus un symbole. Ce le
serait s'il s'agissait de quelques dizaines de milliers de
francs.
Pour moi, c'est trop cher pour les seuls contribuables
bruxellois !
Qu'on augmente le subside de l'Etat !
M. Leclercq. L a Province va augmenter son subside.

(6 december 1974)

— 1668 —

M . Musin. Je suis d'accord que le T.R.M. mérite cette
augmentation.
Ce que j'entends, c'est que la seule Ville de Bruxelles ne
paie pas les 12 millions en question sans participation de
quelque commune que ce soit !
De plus, les Commissions réunies pourraient
rôle à cet égard, peut-être pas dans l'immédiat
un futur très rapproché : imposer leur part aux
dans cette subsidiation, même par arrêté royal.
intention.

jouer leur
mais dans
communes
Voilà mon

Il ne faut pas voir malice ou machiavélisme, comme a
tenté de le dire mon excellent amis M . Leclercq, dans ma
motion et mon insistance à permettre à la Ville de Bruxelles
d'échapper à cette surtaxation en quelque sorte. En définitive,
ce sont les Bruxellois qui paient ces 12 millions, somme
importante même en période d'inflation.
M . Leclercq a cité des exemples de villes provinciales :
Anvers d'abord. Cet exemple n'est pas bon. En effet, Anvers
semble pratiquer une politique communale, sur le plan budgétaire, absolument aberrante. Elle est en dette de centaines
de millions, ce qui n'a pas l'air de préoccuper beaucoup
sa municipalité ! Dès lors, 60 millions de plus ou de moins
n'ont pas tellement d'importance. Par ailleurs, Anvers a un
rôle de promotion de la culture néerlandaise à jouer. Il lui
incombe parce que c'est la grande métropole flamande.
M . Leclercq. Et G and alors !
M . Musin. Liège reste malgré tout un opéra local, si pas
dialectal, wallon en tous les cas. Donc, il ne s'agit pas d'un
opéra national.
J'en reviens toujours à cette notion d'opéra national.
Vous m'avez cité l'exemple de Vienne et de Berlin. Ce
sont de faux exemple parce qu'il s'agit de « lânden » qui
sont administrés par un Sénat et non une municipalité.
Or, il y a des millions d'habitants dans ces «lânden >.
Donc, l'exemple n'est pas tout à fait valable, en tous cas
pas comparable.

— 1669 —

(6 décembre 1974)

M. Leclercq. A Vienne, i l s'agit d'un opéra national !
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur Musin, vous êtes complètement dans l'erreur. On a créé l'Opéra de Wallonie pour
couvrir l'ensemble de la Wallonie. L'Opéra de Liège n'est
donc plus un opéra local. Mais malgré tout, l'intervention de
la Ville de Liège reste fort importante.
On veut créer, du côté flamand, un Opéra des Flandres.
Cela n'a pas encore été réalisé. Par contre, on a déjà créé
le « Ballet van Vlaanderen ». De même, à côté de l'Opéra
de Wallonie, on a créé le « Ballet ».
M. Musin. C'est l'Etat qui subsidié cela.
M. l'Echevin Brouhon. Et les pouvoirs locaux, Monsieur
Musin !
Toute la philosophie de l'aide de l'Etat en matière culturelle
consiste à accepter d'agir à condition que le pouvoir local
ou le pouvoir régional supporte sa part d'effort.
C'est là l'erreur de votre intervention.
M. Leclercq. Toutes les villes flamandes importantes interviennent pour le Ballet des Flandres.
M. Musin. Vous l'avez dit ! Or, en l'occurrence, nous sommes dix-neuf communes. Je n'aurais rien à redire à la
contribution de la Ville si toutes les communes versaient
leur obole !
M. Leclercq. Nous nous comprenons très mai ! Sur ce
point, nous sommes évidemment d'accord !
M. le Bourgmestre. Nous sommes bien de cet avis ! Encore
faut-il que la législation l'impose.
M. l'Echevin Pierson. Il y a vingt ans que nous demandons
la participation des autres communes !
M. Musin. Le moment est venu d'insister par le biais des
Commissions réunies de la Culture.

(6 december 1974)

— 1670 —

M . l'Echevin Brouhon. C'est le droit de M . Musin de le
faire ! Il en prend la responsabilité politique. Il oublie que
le Président par alternance des Commissions réunies de la
Culture est un de ses amis politiques. Cela prouve qu'il
transcende !
M. Musin. Je ne l'oublie pas.
M. Pellegrin. Il oublie aussi que les 12 millions ne représentent que 6,60 F par mois et par habitant ! L a moitié de
la valeur d'un verre de bière !
M. Musin. Si vous voulez décortiquer tout le budget, il y a
certains postes qui représentent encore moins par habitant !
M. le Bourgmestre. Revenons à la motion, je vous prie.
M. Musin. Je maintiens les termes de ma motion parce
que j'estime qu'ils ne sont pas excessifs.
M. le Bourgmestre. Je vous propose de ne pas voter maintenant sur la motion car il faut que nous soyons en nombre.
Restent les trois autres points de la motion. Nous ne voterons pas non plus parce que le Collège estime que l'affaire
doit lui être renvoyée pour examen.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, je
vais répondre aux autres points soulevés par M . Musin.
En reprenant une expression utilisée par M . Leclercq je
lui dirai que ses exposés à l'occasion du budget sur la Culture
semblent empreints d'une très grande tradition.
Depuis plusieurs années, M . Musin revient toujours avec
le même leitmotiv : « L a Ville de Bruxelles n'a pas de politique de la Culture ».
En premier lieu, je viens de vous préciser une politique
de la Culture qui a déjà été exposée l'an dernier. J'ai
l'impression que vous n'avez répondu à aucun des points
que j'avais mis en avant.

— 1671 —

(6 décembre 1974)

Il n'est donc pas exact de dire que nous n'avons pas de
politique de la Culture. Le budget fait d'ailleurs apparaître
des sommes pour sa réalisation.
Par ailleurs, au cours de l'année, nous avons été amenés
de nombreuses fois à discuter de problèmes culturels. Je n'ai
pas souvenir que vous ayez émis la moindre suggestion, pas
plus que que vous ne le faites d'ailleurs maintenant, en
vue d'une politique de la Culture spécifique à la Ville de
Bruxelles.
Si vous le désirez, je puis reprendre les éléments essentiels
de la politique que je viens d'exposer.
Nous essayons de développer une politique de qualité
artistique importante par le soutien d'organismes existants
et qui ont fait leur preuve.
Par ailleurs, nous axons cette politique sur la population
locale. C'est un point qui s'est précisé d'année en année
dans le budget et qui est à présent bien déterminé. Nous
voulons créer de petits foyers culturels locaux où la population se rendra spontanément parce qu'elle connaîtra les
lieux. Elle y sera amenée par le biais d'un bal, d'une société
locale ou d'autres activités du même genre.
Avec l'aide des organisateurs locaux, groupés en société
culturelle sur base du pacte culturel, nous tâcherons d'insuffler à ces foyers des activités culturelles d'un niveau sans
doute supérieur à ce que les organisateurs locaux pourraient
accomplir seuls.
Nous désirons mettre la Culture au niveau de la population.
Monsieur Musin, je crois que vous devriez être satisfait.
De nombreuses remarques que vous avez formulées sont
rencontrées par certains articles budgétaires et le commentaire
que j'en ai donné.
Vous avez déclaré que les Commissions de la Culture
devaient jouer leur rôle. C'est un fait que j'ai déjà précisé.
Pour éviter des doubles emplois, des difficultés ou des
discussions, nous avons élaboré une politique qui, en tout
état de cause, ne peut marcher sur les brisées des Commis-

(6 december 1974)

— 1672 —

sions de la Culture. Nous restons dans un domaine strictement
bruxellois alors que l'action des Commissions de la Culture
porte sur l'ensemble de l'agglomération.
En ce qui concerne l'intervention plus directe de ces commissions, j'en suis tellement partisan que j'ai pris l'initiative
de prendre contact avec le Président de la Commission de la
Culture francophone, dès qu'elle a été installée. A plusieurs
reprises, je lui ai rendu visite pour que le travail s'effectue
en commun entre la Ville de Bruxelles et les commissions.
Ces conversations furent intéressantes. J'ai également assisté
à certaines réunions à propos de l'enseignement. Je devais
recevoir la visite de délégués du Président de la Commission
de la Culture en vue d'organiser ce travail structuré. Cela
s'est fait une fois ! J'ai relancé la Commission de la Culture
et je n'ai plus jamais eu de nouvelles.
En ce qui concerne la Commission de la Culture néerlandophone, c'est elle qui a pris l'initiative d'établir le contact
avec la Ville de Bruxelles en vue d'une activité concertée.
De grandes réunions devaient être organisées. Elle le seront
sans doute ! Mais en attendant, nous n'avons pas encore
été convoqués aux réunions prévues.
Personnellement, je le regrette. Cependant, nous ne pouvons pas attendre que les Commissions de la Culture se
manifestent pour élaborer notre propre politique culturelle.
C'est la raison pour laquelle j'ai proposé, d'abord au
Collège, ensuite au Conseil communal une activité culturelle
« en fourchette », si j'ose m'exprimer ainsi.
Il y a d'abord les activités de qualité, domaine dans lequel
la Ville de Bruxelles s'est engagée au siècle dernier et qu'elle
ne peut abandonner. Par exemple, au Palais des Beaux-Arts,
nous tentons de mieux organiser notre activité au bénéfice
de la population de la Ville de Bruxelles. Celle-ci ainsi que
le Conseil communal se trouveront plus concernés. Pour le
reste, on a déjà évoqué le Théâtre royal de la Monnaie, les
théâtres communaux.
Dans tous les domaines, nous essayons d'accomplir notre
part pour soutenir les activités artistiques de qualité.

— 1673 —

(6 décembre 1974)

En second lieu, il y a la promotion culturelle à l'échelon
de la population.
Entre les deux, nous laissons la possibilité d'action des
commissions culturelles, tant francophone que néerlandophone, ou réunies. Ce n'est pas notre domaine.
La manière dont nous avons déterminé la politique culturelle va dans le sens que vous avez évoqué dans votre exposé,
Monsieur Musin.
Vous avez alors dit que nous saupoudrions les subsides
dans un but électoral — c'était là votre idée.
Monsieur Musin, i l existe une tradition à la Ville de Bruxelles qui date du siècle dernier mais plus particulièrement
du début du siècle, sous l'impulsion de Léopold II. Nous
avons toujours soutenu les troupes de théâtre d'amateurs,
les sociétés de musique. Pour différentes raisons qu'il serait
trop long d'exposer ici, ces groupes locaux se trouvent
dans des difficultés financières. Certains poursuivent une
activité culturelle qui n'atteint peut-être pas le niveau que
nous souhaiterions. Nous estimons qu'il n'est pas possible
à la Ville de Bruxelles de couper ces subsides.
En effet, à côté d'une activité culturelle qui n'est pas
négligeable, i l y a un activité sociale. Chacun est de plus
en plus conscient que le « social » et le « culturel » sont
intimement liés.
Nombre de ces groupements forment des noyaux sociaux
dirigés vers la culture. Notre but est de continuer à les
soutenir afin de les aider à résoudre leurs problèmes et à
améliorer leur activité culturelle.
Par la création de foyers culturels locaux, nous envisageons
la multiplication d'infrastructures qui permettront à ces sociétés dont la vie est difficile de disposer de salles de répétition, de représentation sans en supporter les frais très
élevés, comme c'est actuellement le cas.
Donc. Monsieur Musin, lorsque vous dites que nous
« saupoudrons », il est exact que nous subsidions de nombreux
organismes, mais très peu de nouveaux ! Nous intervenons
là où nous estimons que des efforts considérables ont été

(6 december 1974)

— 1674 —

accomplis. Je vous défie d'amener une preuve à vos propos
insinuant que nous perdons notre argent en soutenant certains
organismes dans un autre but que social ou culturel !
Vous avez fait allusion au Théâtre des Jeunes en commettant du reste une erreur. Vous avez parlé de 1.850.000 F
pour le chauffage. Je vous rappelle que cela se trouve au
budget de l'an dernier. Il n'y en a pas à celui de cette année.
Je précise ce que j'ai été amené à exposer en sections
réunies. Il n'y a pas de local qui soit « Le Théâtre des Jeunes
de la Ville de Bruxelles ». L a Ville possède un local qu'elle
a mis à la disposition de cet organisme afin de constituer
un atelier de décors et une salle de répétition. Toutes les
représentations de cette troupe ont lieu dans les écoles ou
d'autres salles à destination des écoles.
Le montant de 500.000 F est donc destiné à l'entretien
d'un bâtiment qui appartient à la Ville. Il était en fort mauvais état, la toiture notamment.
Je reprendrai à cet égard un argument que M . Pierson
a défendu avec brio. Quand la Ville est propriétaire d'un
bien, il lui appartient de le maintenir en bon état. En l'occurrence, cela nécessitait des réfections profondes, notamment
l'installation du chauffage central, la reconstruction d'escaliers, de cheminées, etc. Ces travaux n'ont pas été effectués
au profit du Théâtre des Jeunes. Les membres de ce dernier
ont, en effet, effectué ceux qui étaient indispensables dans
leurs propres locaux : peinture, nettoyage, remise en état de
l'électricité, etc.
Dans le programme du Théâtre des Jeunes, l'enseignement
dispensé aux stagiaires comprend notamment le maniement
de l'électricité pour être à même de monter les projecteurs
ou autres appareils indispensables. Ils doivent être polyvalents, connaître ce qui concerne la production théâtrale :
peinture des décors et travaux d'électricité.
Dès lors, on ne peut dire que ces deux montants (le 1,8 million de l'an passé et les 500.000 F de cette année) sont des
dépenses au profit du Théâtre des Jeunes. Ils sont destinés à
un bâtiment qui appartient à la Ville.

— 1675 —

(6 décembre

1974)

Vous avez demandé les chiffres des dépenses. Ils figurent
aux comptes des années précédentes.
En 1974, sur le budget de quatre millions, environ trois
millions ont été engagés jusqu'à présent pour le fonctionnement de ce théâtre.
Quant au nombre de spectacles et aux activités, je vous
ai fourni des documents où vous trouverez tous les renseignements qui vous manquent.

z

En ce qui concerne le nombre des comédiens, le travail
s'effectue surtout avec des stagiaires. Par exemple, on trouve
un commédien de métier dans une pièce, un autre dans
une deuxième. Je ne pourrais vous donner ce renseignement
de façon globale. Je dois le demander à l'organisme lui-même.
Vous avez alors fait allusion à la nécessité de développer
la notion de l'appartenance à Bruxelles. Je crois vous avoir
déjà répondu à cet égard. En effet, dans notre programme,
l'activité de promotion culturelle locale répond à cette notion.
C'est dans le cadre de la Ville, au profit d'une population
qui est présumée essentiellement bruxelloise que nous travaillons. Notre action s'étend aussi à l'ensemble de la population — comme capitale c'est notre devoir — lorsqu'il
s'agit de la collaboration avec le Théâtre royal de la Monnaie, le Palais des Beaux-Arts et les autres organismes.
Je répète qu'en ce qui concerne cette notion d'appartenance
à Bruxelles, la politique que j'ai exposée doit être efficace.
Je reprends votre motion : « Le Conseil communal de Bruxelles demande que la politique culturelle générale des Communes de l'Agglomération réponde à des critères identiques ».
Je vous ai déjà répondu en vous disant mes efforts en vue
d'une collaboration avec les communes au travers des commissions culturelles. Je souhaite qu'elle ait lieu sans trop
tarder.
Venons-en à la Commission consultative pluraliste de la
Culture dont vous envisagez la mise sur pied. Je crois
que vous n'avez pas très bien compris le sens du pacte culturel. Je l'ai étudié. Nous devons appliquer le domaine pluraliste à la mise à disposition de locaux, la création d'organes
dans l'un ou l'autre secteur.

(6 december 1974)

— 1676 —

Dans un centre culturel, nous avons notamment obtenu
que l'on étende le Conseil d'administration pour répondre
à ce critère.
Dans un autre, nous faisons des démarches dans ce sens.
Quant à celui qui disposera de la Chapelle des Brigittines,
j'ai déjà informé ses membres que le jour où ils prendraient
possession des locaux, ils devraient être constitués sur une
base pluraliste. L'activité essentielle du Collège dans ce domaine est de veiller à ce que ce pluralisme soit respecté.
Pour le surplus, je m'étonne que vous attachiez aussi peu
d'importance au Conseil communal qui est essentiellement
pluraliste. Tous les problèmes de la Culture lui sont soumis :
dépenses, créations, etc.
J'envisage effectivement la création d'une commission culturelle. Mais il ne s'agit nullement d'une commission culturelle pluraliste fondée, par exemple, sur un équilibre de
représentation des partis.
E n effet , i l s'agit d'une commission de conseil, d'avis.
Bile doit donc être composée de personnes qui possèdent
une sensibilité culturelle par leur vie propre.
M . Musin. Cela débouchera sur l'exclusion de l'opposition.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Musin, nous avons
déjà pensé à certains noms. Je vous avouerai que j'ignore
totalement à quel parti ces personnes appartiennent. Elle ne
sont pas choisies en fonction de cette appartenance. Pour
deux d'entre elles, je possède ce renseignement et je puis
vous assurer qu'il ne s'agit pas de mon parti et que pour
une des deux, ce n'est pas un parti de la majorité. Ce n'est
donc pas le critère important.
Dans le domaine de la littérature, nous devons avoir des
gens compétents. Qu'ils soient de votre parti ou du mien,
Monsieur Musin, cela m'est égal ! Je fais confiance aux personnes que nous choisirons : elles auront en vue le développement de la culture.
C'est la même chose en ce qui concerne le théâtre. Une
connaissance des problèmes propres à celui-ci est indispen-

— 1677 —

(6 décembre 1974)

sable. A ce sujet, je me réjouis de ne pas m'être jeté tête
baissée dans cette création. Je suis conscient du fait que j'aurais incontestablement manqué à certains aspects de la
politique théâtrale.
Nous sommes en contact avec le Théâtre du Parc. C'est
une forme très valable de théâtre. Mais ce n'est pas la seule.
Nous ne pouvons négliger le théâtre de très jeunes,
d'avant-garde. E n ce qui concerne ce dernier, il faut qu'il
soit tel que les jeunes le conçoivent. Récemment, plutôt
dans le cadre des activités « jeunesse » que culturelles,
nous avons subventionné une troupe de théâtre sortant de
l'école qui a créé un spectacle à Neder-Over-Heembeek. Ce
fut une expérience fort intéressante qui m'a permis de me
rendre compte de la direction que nous devons suivre pour
envisager toutes les formes de théâtre.
Nous ne pouvons nous contenter de ce que nous connaissons. Nous devons prendre en considération des opinions
totalement divergentes des nôtres, non au point de vue politique, mais conception théâtrale.
Idem pour la musique. Pour ma part, j'ai des goûts bien
précis dans ce domaine. Il m'est difficile de m'habituer à
certaines productions musicales. Cependant, je veux qu'elles
soient présentes et puissent défendre leurs possibilités de se
produire et d'être subventionnées.
Tout récemment encore, j'ai fait un tour d'horizon avec
mes services. Sous peu, nous allons mettre sur pied des
commissions consultatives que je qualifierai de pluralistes
mais pas comme vous l'entendez : au sens politique. Nous
désirons avoir un échiquier complet de toutes les tendances
artistiques, de tous les besoins de la population.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Musin.
M . Musin. Je remercie M . l'Echevin pour ses réponses et
ses commentaires sur mes motions.
Vous admettez comme moi que la détermination d'une
politique culturelle comme celle de la Ville de Bruxelles

(6 december 1974)

— 1678 —

ne peut pas être l'affaire d'un seul homme, fût-il compétent
— et je ne vous dénie pas cette compétence.
J'ai entendu avec plaisir que vous aviez évolué depuis
l'année dernière, puisque vous vous opposiez à la création
d'une commission consultative.
Quand je l'appelle « pluraliste », ce n'est pas pour cela
que j'ai mal compris le sens du pacte culturel. J'insiste
simplement auprès de vous pour que cette commission consultative fasse la part de toutes les idées philosophiques,
religieuses, politiques...
M . l'Echevin Van Halteren. ... et artistiques !
M . Musin. Il faut d'abord veiller, bien entendu, à la compétence des gens qui la composeront. J'entends de toute
façon que vous ne pourrez exclure des représentants de tous
groupes qui siègent au Conseil communal.
M. l'Echevin Van Halteren. Tous les avis qui seront donnés seront soumis au Conseil, Monsieur Musin. C'est là que
se trouve le pluralisme !
M. Musin. Vous nous mettez souvent collégialement devant
le fait accompli. Je parle au nom de l'opposition. Nous n'avons
pas le loisir de discuter vos grandes ou vos petites options.
M. l'Echevin Van Halteren. Les grandes options, on les
discute maintenant !
M. Musin. De toute façon, vous connaissez le système du
vote majorité contre minorité ! Même si nous ne sommes
pas d'accord avec vos options, elles sont adoptées ! Il faudrait que nous soyons consultés avant coup !
M. le Bourgmestre. Vous avez eu tort de quitter la majorité !
M . Musin. Je ne sais pas. Il y a certains avantages, en
effet !

— 1679 —

(6 décembre

1974)

Dans tous les cas, je me réjouis de votre projet de mettre
sur pied cette commission consultative, que je réclame, mais
je vous demande de veiller à ce que toutes les tendances y
soient représentées.
M. l'Echevin Van Halteren. ... culturelles surtout !
M. Musin. Je vous ai accusé à juste titre, d'éparpiller les
petits subsides. Cela apparaît dans le budget, c'est de notoriété.
M. l'Echevin Van Halteren. Vous n'avez pas assez analysé
le budget. Avec les chiffres globaux que je vous communique, vous verrez sans doute plus clair.
M. Musin. Il faudrait tout de même essayer de veiller à un
critère de qualité en ce qui concerne les subsides. Vous
êtes obligé socialement et politiquement d'octroyer certaines
sommes. Cependant, certaines sociétés n'ont aucune forme
d'activité, ou si elles en ont, elle est tout à fait secondaire :
folklorique, du style société Vogelpik ! Vous leur attribuez
quand même des subsides. Là, je ne suis pas d'accord.
M. l'Echevin Van Halteren. Nous avons supprimé les subsides de plusieurs sociétés dont le fonctionnement était insuffisant et qui ne répondaient pas du tout au critère culturel et
plus au critère social.
Vous venez de parler du folklore, Monsieur Musin. Vous
abordez là une discussion difficile. Le folklore est-il une
activité culturelle ou pas ?
Vous avez soutenu, si j'ai bon souvenir, une activité folklorique essentielle au centre de Bruxelles.
M. Musin. C'est très différent. Elle représente pratiquement le vieux Bruxelles.
M. l'Echevin Van Halteren. C'est un problème très vaste.
Certaines activités folkloriques de qualité doivent entrer dans
le domaine culturel. Nous en rejetons d'autres.

(6 december 1974)

— 1680 —

M . Musin. Par ailleurs, je me réjouis et je vous félicite de
la concertation que vous tentez d'établir entre, d'une part,
les Commissions réunies, les Commissions de la Culture et,
d'autre part, la Ville de Bruxelles. J'espère que cela débouchera bientôt sur une harmonisation de toutes les politiques
de l'agglomération, grâce à cette action auprès des Commissions de la Culture. Je souhaite que cela aille vite.
Je vous demande maintenant, Monsieur l'Echevin, que l'on
vote sur les motions que j'ai soumises au Collège.
M . l'Echevin Van Halteren. Je préfère qu'elles soient examinées par le Collège.
M . Musin. Vous préférez les examiner. Je vous fais confiance une dernière fois.
M . le Bourgmestre. Quand le Collège sera en nombre au
moment du vote du budget, nous voterons sur votre première motion. Les trois autres seront renvoyées au Collège
pour examen.
M . Musin. Je vous pose tout de même une question :
quand allez-vous permettre à l'opposition d'être représentée
dans des instances comme la Commission de Surveillance du
Théâtre du Parc ? Elle fait l'objet de ma quatrième motion.
M . l'Echevin Van Halteren. Cela sera examiné par le Collège.
M. le Bourgmestre. Nous allons examiner quel sont notre
rôle, nos obligations et nos droits.
M. l'Echevin Pierson. De toute façon, le Collège devra
respecter la loi sur le Pacte culturel.
M. Musin. Il ne l'a pas fait alors ! Il l'a enfreinte ! Il y a
quatre ans que cela dure.
M. l'Echevin Pierson. Il n'y a pas quatre ans que la loi sur
le Pacte culturel a été votée.

1681

—

—

(6 décembre 1974)

M . Musin. Trois ans alors !
M . l'Echevin Pierson. Il n'y a pas trois ans non plus !
M . Musin. De toute façon, i l y a quatre ans que cet état
de chose dure avec ou sans Pacte culturel !
M . le Bourgmestre. Nous avons fait un large tour d'horizon sur la base de vos motions. Où en sommes-nous, Monsieur l'Echevin ?
— De nummers 329, 330, 33Ibis, 332, 333 bij de ontvangsten en 645 tôt 648, 653 tôt 659, 669 tôt 687, 690 tôt
693 bij de uitgaven van de F. 77, 78. — Kunsten, Oudheidkunde, Communicatiemedia » worden aangenomen nadat de omschrijving van het nummer 673 als volgt werd
gewijzigd : « Toelage aan de Muntschouwburg ».
— Les numéros 329, 330 , 33-lbis, 332 et 333' en recettes
et 645 à 648, 653 à 659, 669 à 687, 690 à 693 en dépenses de la F. 77, 78. — Arts, Archéologie, Technique
de diffusion, sont adoptés après avoir modifié le libellé du
numéro 673 comme suit : « Subside au Théâtre de la
Monnaie ».
1

F. 76. — J E U G D V O R M I N G — ONTSPANNING —
V O L K S O N T W I K K E L I N G — SPORT.
F. 76. — F O R M A T I O N D E L A JEUNESSE — LOISIRS
E D U C A T I O N P O P U L A I R E — SPORTS.
— Artikelen 291 en 292 bij de ontvangsten en (53® tôt
544 bis bij de uitgaven.
— Articles 291 et 292 en recettes et 5318' à 544 bis en
dépenses.
M . l'Echevin Van Halteren. Nous abordons maintenant le
chapitre « Jeunesse ».

(6 december 1974)

— 1682 —

L a détermination et l'application d'une politique communale concertée au profit de la Jeunesse rencontre les difficultés
habituelles. Les trois commissions consultatives de la jeunesse
décidées en mars dernier et proposées avec l'assentiment de
l'ensemble des anciens membres du Conseil des Jeunes n'ont
pu se réunir encore par suite de la lenteur que beaucoup de
groupements, même les plus enthousiastes au départ, ont mis
à répondre et à communiquer les noms de leurs délégués.
Actuellement, les listes ne sont pas encore complètes mais
suite à la décision du Conseil communal, les Commissions
se réuniront prochainement sans plus attendre. Cette situation
néanmoins n'a pas permis l'utilisation des crédits de fonctionnement mis à la disposition de ces organismes.
Cela n'a pas empêché le Service de la Jeunesse de faire du
travail valable.
A u point de vue interne, ce Service a été restructuré en
quittant le Service des Œuvres sociales, où i l ne paraissait
pas à sa place, pour se joindre, en vue d'une collaboration
plus fructueuse, à la Culture et à l'Instruction publique. Un
nouveau Conseiller à la Jeunesse est entré en fonction.
L a grande salle des jeunes de la place Sainte-Catherine a
été utilisée au cours de l'année '6'5 fois jusqu'à ce jour. Mais
il faut remarquer que les jeunes y font insuffisamment appel
malgré le fait que nous leur signalons l'existence de cette
salle à de multiples reprises, et nous avons complété son
occupation par la mise à disposition, pendant les temps où
elle restait libre, de mouvements culturels d'adultes qui, manquant de locaux, en sont très friands. Nous arrivons d'ailleurs
à la conclusion que les Jeunes préfèrent peut-être travailler
dans le cadre de foyers culturels locaux. Cette question sera
appronfondie au fur et à mesure de la création de ces centres
de quartier.
Le Service de la Jeunesse a réparti les subsides prévus selon
les critères déterminés par le Conseil des Jeunes l'an dernier
après vérification du fonctionnement des groupements. En
outre, six maisons ou groupements ont bénéficié d'un subside
spécial pour organisation d'activités exceptionnelles.
U s'est avéré que les jeunes qui occupaient la maison « La
Clé » n'avaient plus un rayonnement suffisant et que leur

— 1683 —

(6 décembre 1974)

groupe s'amenuisait. Il sera proposé au Conseil communal de
donner à cette maison et aux installations une autre destination et de transformer trois maisons de jeunes existantes
(Bruxelles-Centre, Laeken, Neder-Over-Heembeek) en maisons de jeunes communales avec un équipement amélioré.
Chaque maison ne sera plus destinée à un seul groupe de
jeunes, mais mis à disposition, selon un calendrier à déterminer, d'autres groupements souhaitant l'utiliser.
Le Service a notamment encore organisé des activités de
loisirs actifs pour les adolescents pendant les mois de juillet
et août dans la grande salle de la place Sainte-Catherine et
au 17 de la rue Thys-Vanham, à Laeken.
En dehors des activités qui seront suggérées en 1975 par
les Commissions consultatives de la jeunesse, le Service
prévoit le programme suivant :
1) Organisation d'un service de prêt de matériel (à acheter
en partie) pour les maisons de jeunes, mouvements de
jeunesse et clubs de jeunes de Bruxelles (fours à céramique, fours à métaux, matériel de sonorisation, appareils
de projection, matériel de bricolage, matériel pour impression de périodiques,...) ;
2) Reconnaissance par la Ville comme maisons de jeunes
communales de trois maisons existantes mais ayant été
simplement subsidiées en il974 (Centre-Ville, Laeken
et Neder-Over-Heembeek), comme dit ci-avant. Procéder
dans ces maisons aux travaux d'aménagement, à l'achat de
mobilier et de matériel.
3) Favoriser les initiatives prises par les maisons et mouvements de jeunes qui organisent des activités d'animation
en leur accordant des subsides suffisants (animations de
quartiers, tournois divers, rallyes, expositions, etc..) ;
4) Aménagement de la grande salle de la place SainteCatherine pour en faire une salle polyvalente où les
jeunes étudiants viendront travailler de façon à diminuer
les frais et les rendre plus conscients du problème ; (bals,
projections, conférences, représentations théâtrales, expositions, etc.). Une première tranche pourra être réalisée
en (1975 (intervention de l'Académie des Beaux-Arts et
de l'Institut des Arts et Métiers).

(6 december 1974)

— 1684 —

5) Organisation par le Service de la Jeunesse d'activités de
loisirs actifs pour les adolescents pendant les mois de
juillet et août (comme en 1974) et étendre les activités
aux vacances de Pâques et de Noël, un centre fonctonnant place Sainte-Catherine, l'autre à Laeken au )17 de
la rue Thys-Vanham. Des travaux d'aménagement doivent
se faire rue Thys-Vanham.
6) Etude d'une indemnité à accorder à des animateurs qualifiés fonctionnant dans des maisons de jeunes.
7) Participation du Service de la Jeunesse à l'organisation
d'une semaine d'art dramatique dans le cadre des activités
de l'Union des Capitales de la Communauté européenne.
8) Organisation par le Service de la Jeunesse d'un cours et
d'un stage de formation d'animateurs d'activités socioculturelles.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, les commentaires que
j'avais à faire sur ce budget.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre. Je
vais, moi aussi, Monsieur l'Echevin, revenir une fois de plus
à ce que vous appelez un leitmotiv, c'est-à-dire le fait que
votre politique en matière de jeunesse n'est pas bonne.
Nous avons vu, au cours des quatres années qui se sont
écoulées depuis que notre groupe et moi-même siégeons
dans cette assemblée, l'échec du Conseil communal de la
Jeunesse.
Je vous remercie de votre rapport qui nous éclaire sur
la façon dont vous comptez modifier - si tant est qu'il y a
une modification - votre politique.
« L a Clé » elle aussi, a échoué.
Lors de ma première intervention à ce sujet, je vous avais
fait part de certaines remarques qui, peut-être, auraient été
de nature à modifier cette situation.
Ceci étant dit, je vais soulever quelques points particuliers
de votre note et vous poser certaines questions.

— 1685 —

(6 décembre

1974)

Je ne vois pas très bien ce que vous entendez par « difficultés habituelles dans la politique communale au profit de
la Jeunesse ».
Il eût été souhaitable, puisque nous avions tous le texte
de votre rapport que vous avez tout simplement lu, que
vous développiez certains points importants. C'est un de ceux
que j'espérais vous voir développer.
Des échecs, vous en avez eu ! Il y a eu le Conseil communal
de la Jeunesse, « L a Clé ». Il vous a fallu un an et demi - et
encore, elles ne siègent pas ! - pour mettre sur pied les
Commissions consultatives de la Jeunesse.
Un point qui me paraît important dans votre exposé, c'est
celui qui concerne la restructuration interne de vos services.
Il est exact que le Service de la Jeunesse n'avait pas grandchose à voir avec celui des Œuvres sociales et il est donc
heureux qu'on l'ait rattaché à celui de la Culture et de l'Instruction publique.
Je voudrais aller plus loin dans cette voie et vous demander
si vous n'estimez pas que le Service des Sports, lui aussi, a
beaucoup plus de rapport avec la « Jeunesse » qu'avec d'autres attributions exercées par un de vos collègues.
En ce qui concerne la salle des jeunes de la place SainteCatherine, vous dites qu'elle a été utilisée 65 fois. C'est un
excellent résultat. J'espère que l'on continuera dans cette
voie. Mais i l me semble que vous amènerez des restrictions
à l'occupation de cette salle par les jeunes, du fait que vous
permettrez à d'autres mouvements culturels - d'adultes, je
suppose - d'occuper les locaux. N'y a-t-il pas un danger à
cause du nombre de demandes de voir les jeunes privés des
locaux qui, à l'origine, leur étaient réservés? Si l'occupation
de cette salle est insuffisante, n'est-ce pas parce que la jeunesse n'est pas suffisamment informée de ses possibilités ?
Je n'ai pas vu beaucoup de publicité au sujet des possibilités
d'occupation de la salle de la place Sainte-Catherine.
Je suis d'accord pour que d'autres cercles, foyers culturels,
occupent la salle, mais encore une fois, le danger, à mon avis,
réside dans l'étouffement des jeunes par les adultes.

(6 december 1974)

— 1686 —

E n ce qui concerne « L a Clé », l'échec de cette maison
provient de plusieurs facteurs. Elle était située à la limite
de l a V i l l e de Bruxelles et les moyens de communication
n'étaient guère faciles. Par ailleurs, la fréquentation de
« L a Clé » n'était pas particulièrement réservée aux jeunes
de Bruxelles, les communes avoisinantes en profitant largement.
Votre idée originale - j'en conviens - de créer trois maisons
de jeunes : au Centre, à L a e k e n , à Neder-over-Heembeek,
est excellente. Je me demande seulement si, dans la pratique,
i l n'y a pas un risque de voir les groupes s'amenuiser, tout
comme à « L a Clé », mais pas pour l a m ê m e raison. Il se
peut qu'au centre les animateurs soient très dynamiques,
mais q u ' à Laeken i l n'y en ait pas. Dès lors, se produira
un afflux de population au centre et Laeken dépérira comme
« L a C l é ».
Autre chose excellente dans votre rapport : l'organisation
d'un service de prêt de matériel pour les maisons de jeunes.
Ils l'utiliseront certainement, ce qui leur évitera pas mal de
frais.
Je reviens aux maisons de jeunes communales qui sont
au nombre de trois, que vous aviez subsidiées en 1974.
Avaient-elles un nom ? Appartenaient-elles à un groupe de
jeunes en particulier ? Je souhaiterais savoir lequel. De plus,
pour quelle raison sont-ce ces maisons-là qui ont été contactées ? Q u i a fait l a suggestion de les transformer en maisons
communales de jeunes?
Je voudrais aussi- et cela concerne le point 8 de votre
rapport - savoir si l'organisation d'un cours et d'un stage
de formation d'animateurs d'activités socio-culturelles se fera
dans le cadre du Service de l a Jeunesse, uniquement au profit
des mouvements de jeunesse. J'entends par là que les animateurs formés soient réservés aux activités des jeunes et
non pas, à moins qu'il y ait pléthore évidemment, dirigés
vers d'autres organismes. Je pense, par exemple, aux Centres
de contacts, ce qui pourrait parfaitement se concevoir.
Enfin, voici une question purement budgétaire. Envisageons
l'année 1973 en ce qui concerne le Service de la Jeunesse.

— 1687 —

(6 décembre

1974)

Si l'on compare les prévisions budgétaires de 1973 et les
réalisations du compte, on constate qu'un tiers du budget
prévu a été réalisé.
Pour 11974', étant donné les chiffres dont vous devez déjà
disposer à l'heure actuelle, la tendance est-elle la même ?
Sinon, pourquoi en 1973, y a-t-il eu aussi peu de réalisations ?
Dans la plupart des cas, vous prévoyez les mêmes sommes
en d97'5 qu'en 1974. Cela signifie-t-il un ralentissement
dans les activités, ou bien que vous espérez arriver enfin
aux prévisions que vous aviez inscrites deux ans auparavant ?
M. le Bourgmestre. Personne d'autre ne demande la
parole ?
L a parole est à M . l'Echevin V a n Halteren.
M. l'Echevin Van Halteren. M . Artiges demande d'expliquer la phrase qui concerne les difficultés dans la réalisation
de la politique des jeunes. Ces difficultés sont générales. On
les retrouve partout. Pour ma part, je me suis renseigné sur
ce qui se passait dans les autres communes de l'agglomération,
dans d'autres villes du pays. J'ai constaté que le grand
problème avec la jeunesse, c'est qu'il est extrêmement difficile d'avoir avec elle une politique suivie. E n effet, au bout
d'un certain temps, les jeunes prennent de l'âge, partent.
D'autres arrivent qui ont des objectifs différents. Dès lors,
la caractéristique de toute action en faveur de la jeunesse,
c'est qu'il s'agit d'un perpétuel recommencement !
En parlant de difficultés habituelles, je vous confirme
notamment que, dans toutes les communes de l'agglomération,
nous trouvons les mêmes. On peut les appeler échec ou
évolution de la politique. A mon avis, c'est à peu près l a
même chose. Nous nous trouvons devant la nécessité de toujours tout recommencer. Cela ne date pas d'aujourd'hui, ni
d'hier. Je me suis occupé des jeunes plus de 4 0 ans et j'ai
toujours constaté la difficulté de poursuivre une politique,
une activité, de façon concertée, pendant une longue durée.
La mise sur pied d'une politique de la jeunesse est également peu aisée. J'ai suivi tout ce qui a été réalisé dans
d'autres communes. Si vous faites le reproche du manque

(6 december 1974)

— 1688 —

de politique de la jeunesse à Bruxelles, vous pouvez l'adresser à toutes les communes. J'ai été très frappé, i l y a un an
ou deux, de voir démarrer, à grand renfort de publicité, des
activités spectaculaires. Je me suis renseigné il y a peu de
temps pour savoir ce que ces activités étaient devenues dans
telle ou telle commune. J'ai constaté que petit à petit tout
s'en va à vau l'eau. Les difficultés surviennent. Le nombre
de jeunes s'amenuise. Peu d'activités maintiennent leurs
effectifs et leur vitalité pendant un temps prolongé.
Quant à la restructuration du service, vous approuvez
ce que nous avons fait. Je vous en remercie. Effectivement,
c'est un progrès. Le Collège avait envisagé i l y a plusieurs
années, une autre optique. Il l'a modifiée. C'est heureux !
E n ce qui concerne la collaboration avec le Service des
Sports, i l y a à nouveau un risque de voir surgir des difficultés. E n effet, ce service a des activités étendues et multiples
en dehors de celles des jeunes proprement dites. Le sport
s'adresse beaucoup aux adultes et aux clubs d'adultes.
E n tout état de cause, je crois que cela a relativement
peu d'importance parce que les contacts entre les Services
des Sports et de la Jeunesse, sont très étroits. Notre conseiller à la jeunesse, qui est en place depuis plusieurs mois,
est un trait d'union efficace, notamment avec le Service des
Sports. Donc votre préoccupation dans ce domaine, que je
comprends, trouve sa réponse dans l'organisation qui existe
actuellement.
Vous croyez que cela constitue un danger que de laisser
pénétrer des groupements d'adultes dans la maison de la
place Sainte-Catherine. Vos craintes sont vaines car il est
entendu que les jeunes disposent, dans cette maison, d'une
priorité absolue. C'est seulement dans les temps morts où
cette maison n'est pas utilisée par les jeunes, que nous
permettons à des adultes de l'occuper. Il faut reconnaître que
les locaux destinés aux activités culturelles sont rares à Bruxelles, que tous nos projets ne sont pas encore réalisés.
Puisque nous disposons là d'une maison, nous ne pouvons
pas la laisser vide pendant des week-ends entiers. Nous devons la tenir à la disposition des groupes de jeunes, mais
pendant les temps morts, i l est opportun qu'elle soit utilisée.

— 1689 —

*

Xk

5j|

•

(6 décembre

1974)

C'est un emploi sage des deniers et de l'infrastructure de
la Ville.
Vous avez déclaré que le défaut de fréquentation des
jeunes provenait d'un manque d'information. Nous avons
pourtant fait de grands efforts pour les informer. L a présence malgré tout nombreuse de divers groupements de jeunes
dans cette maison, prouve que cela porte ses effets. Il a été
question de cette maison dans « Bruxelles ma Ville ».
Beaucoup de jeunes en ont pris connaissance et cela a eu un
effet incontestable. Nous poursuivons cette publicité.

H

§

%
is

fc

Cependant, je reviens à mon propos de départ. L'évolution
des mouvements de jeunes dont les dirigeants, les responsables changent continuellement, rend difficile la permanence
d'un contact. Ne perdez pas de vue qu'avec certains mouvements de jeunes, nous avons été en rapport constant
pendant un laps de temps et, tout à coup, ils ont disparu.
Pourquoi? Le chef s'est marié, le dirigeant est au service
militaire. D'autres les remplacent. Il faut renouer les contacts.
C'est à eux de le faire, mais ils n'y pensent pas. Nous
devons faire les démarches pour savoir ce qu'ils sont devenus.
C'est un effort perpétuel. Vous avez raison de dire que
l'information doit être constante. Nous veillons à ce qu'il
en soit ainsi dans toute la mesure du possible.
Echec de la « L a Clé ». E n réalité, ce n'en est pas
tout à fait un et, en tous cas, pas pour les raisons que vous
indiquez. Nous étions conscients, dès le début, que la situation de cette maison de jeunes n'était pas idéale. Mais nous
avions les locaux. Pour gagner du temps, nous avons trouvé
opportun de les utiliser tels quels.
Je crois, pour ma part, que l'amenuisement de l'effectif
résultait d'une fausse idée de ce que devait être une maison
de jeunes pour qu'elle réussisse. Nous l'avions mise à la
disposition de tous les jeunes qui, individuellement, voulaient
y venir. Ils l'ont fréquentée avec enthousiasme. Petit à
petit s'est créé un noyau dynamique. Celui-ci, par son
activité même et les liens d'amitié qui existaient entre ses
membres, sans le vouloir et sans aucune mauvaise intention,
a écarté d'autres jeunes. C'est la première évolution que
j'ai constatée quand je suis devenu échevin. Il y avait

(6 december 1974)

— 1690' —

une vie, une activité, mais elle était trop limitée. Elle
n'était pas ouverte aux jeunes venant de l'extérieur. Ceux-ci
trouvaient en arrivant un groupe homogène et très heureux.
I l ne leur était pas possible d'être rapidement intégré à ce
noyau. L e groupement de jeunes en question, avec ses liens
d'amitié et son homogénéité, s'est amenuisé petit à petit
pour les raisons générales que j ' a i expliquées tout à l'heure.
Ce sont toujours les m ê m e s : le mariage, le service militaire,
les études, l a profession.
Les dirigeants de nos services et plus spécialement des
enseignants et inspecteurs de l'Instruction publique ont suivi
cette maison très attentivement. Ils ont fait l'analyse que
je viens de vous indiquer. Ils ont tenté de remédier sur
place aux difficultés. E n définitive, ils ont estimé qu'il était
nécessaire de changer de formule. Celle-ci n'était pas suffisante. Nous employions un outil trop coûteux, pour un
groupe de jeunes trop réduit.
C'est l a raison pour laquelle nous modifions notre politique
en vue d'ouvrir les maisons de jeunes à des mouvements
structurés. Ceux-ci pourront profiter de notre infrastucture
qui, en réalité, sera mise à l a disposition d'un très grand
nombre de jeunes, puisque ceux-ci appartiendront à des
groupes différents qui viendront à tour de rôle, selon une
rotation à déterminer. Ils pourront profiter de la salle de
fêtes, des ateliers, du matériel.
Nous allons essayer cette formule. A mon avis, elle donnera de meilleurs résultats. I l est bien entendu qu'on n'écartera pas les jeunes venant de l'extérieur. Nous les intégrerons
de m a n i è r e qu'ils fassent à leur tour partie d'un groupe
déterminé, en veillant, par l'intervention directe de notre
conseiller à l a jeunesse et de notre personnel, à ce que le
groupe de « non-structurés » soit ouvert à tout nouveau
venu quelles que soient ses tendances, ses liens antérieurs.
Nous faisons cette expérience à relativement peu de frais
puisque nous travaillons avec des groupements et des maisons existants dans la plupart des cas, à la demande des intéressés eux-mêmes. J'ai omis de vous signaler que ces groupements occupaient des maisons mises à leur disposition
par l a Ville. Notre action porte sur trois maisons de la Ville.

—

1 6 9 1 —-

(6 décembre

1974)

Les groupements en question se rendaient compte qu'ils
occupaient un immeuble dont la mise à disposition, l'usage,
l'entretien étaient c o û t e u x pour l a V i l l e et pour eux et qu'ils
n'en tiraient pas u n rendement suffisant.
C'est de commun accord et à l a demande de deux d'entre
eux que nous envisageons de modifier les structures des
maisons de jeunes dans le sens que je vous ai indiqué.
Vous avez craint q u ' i l y ait surtout des animateurs au
centre. I l n'y a aucune raison pour qu'il en soit ainsi. N o u s
envisageons au contraire de mettre les animateurs à l a disposition de chacune des maisons pour venir en aide, seconder
les groupes de jeunes.
Les animateurs seront uniquement destinés aux maisons
de jeunes. V o u s avez craint, en effet, qu'ils ne s'occupent
aussi des Centres de contact. Ces derniers possèdent leurs
propres animateurs : i l n'y a donc aucune crainte à avoir.
Ils ont organisé des activités pour jeunes et je m'en suis
réjoui. C e l a se passait en dehors de notre service de « Jeunesse », mais ce dernier a toujours é t é mis au courant et a
participé à cette organisation. Disposant d'une telle infrastructure, qui n'existait pas ailleurs, i l ne fallait pas entraver
la création d'activités de jeunes.
Je n ' e m p ê c h e jamais une réalisation

bénéfique.

Voilà l a situation. Les animateurs appartiendront aux
maisons de jeunesse et exerceront leurs activités dans ce
cadre avec, peut-être, une extension — je crois que ce serait
souhaitable — vers les groupes que je qualifierai de « clients »
de nos maisons de jeunes. Les animateurs en prendront
l'initiative.
Je vous présente trois maisons de jeunes. J'espère, l'année
prochaine, vous en présen-er une, voire deux autres. M a i s
pouvoir déjà bénéficier cette année-ci de trois maisons ouvertes selon notre nouvelle formule, constitue u n bon résultat.
Vous m'avez d e m a n d é le chiffre des dépenses pour 1974.
Je ne puis vous le communiquer ainsi pour l a bonne raison
que toute une série de dépenses sont en cours actuellement.
Je vous précise que toutes les dépenses de l a Jeunesse sont
facultatives, comme celles de la Culture d'ailleurs. C e l a

(6 december 1974)

— 1692 —

signifie que nous ne pouvons les engager qu'à partir du
moment où le budget est approuvé par l'autorité supérieure.
Cette année, le budget a été approuvé en juin, puis sont
venues les vacances. Il en résulte que, pratiquement, pour
l'utilisation du budget, nous disposons de quatre mois. C'est
donc en octobre, novembre et décembre que se font les
paiements, que les sommes sont engagées.
Nous espérons pouvoir réaliser une partie de notre programme pour le début de l'année prochaine en engageant
des sommes prévues en 1974. Sinon, nous sommes obligés
de ralentir notre activité pour attendre mai 1975 par exemple.
Par conséquent, vous donner un chiffre maintenant, comme
dans le domaine des activités culturelles, c'est vain étant
donné que nous sommes en pleine période d'exécution des
paiements.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, j'avais espéré que vous
nous auriez directement donné ces indications puisque, pour
le reste, nous pouvions lire votre rapport.
Vous avez déclaré que la jeunesse impliquait un perpétuel
recommencement. C'est exact, personne ne le nie. Je me
demande, dès lors, si ce n'est pas la conception du Service
de la Jeunesse qui doit évoluer vers les jeunes, plutôt que
d'établir une stucture dans laquelle les jeunes doivent s'intégrer. Puisqu'ils évoluent, c'est le service qui doit aller vers
eux et pas l'inverse.
C'est très sportif de votre part de reconnaître l'échec de
certaines de vos initiatives, échec d'ailleurs indéniable.
E n ce qui concerne la publicité pour la fréquentation
de la maison de la place Sainte-Catherine, je me demande
dans quelle mesure i l n'y aurait pas intérêt à utiliser beaucoup plus les moyens de publicité propres à toucher la
jeunesse. J'entends par là la radio, éventuellement la télévision. On pourrait attirer les jeunes en présentant une ou
des vedettes, ou en organisant une grande activité au profit
de la jeunesse.
Vous avez dit en ce qui concerne « L a Clé », que vous
vouliez gagner du temps, qu'effectivement la situation n'était
pas excellente, etc.

— 1693 —

(6 décembre 1974)

M. l'Echevin Van Halteren. Gagner du temps ?
M. Artiges. Oui, en installant cette maison à cet endroit,
il s'agissait de ne pas perdre de temps. Cela constituait pour
vous un premier pas. Personnellement, j'estimais à l'époque,
que c'étais un pis-aller. J'avais suggéré la création de maisons
de quartier et il vous a fallu trois ans pour en arriver là.
Je ne crois pas qu'il soit de stricte orthodoxie budgétaire
de réaliser le budget de 1975 en utilisant des crédits prévus
en 1974. Il faudrait demander l'avis du service à ce sujet.
M. l'Echevin Van Halteren. Si j'engage la dépense, c'est
parfait.
M. Artiges. Si vous engagez la dépense en 1974, je suis
d'accord.
Alors, vous réalisez le programme '1974 et pas celui de
1975.
M. l'Echevin Van Halteren. Ils se chevauchent.
M. Artiges. Ils ne peuvent pas se chevaucher, je regrette
beaucoup !

De heer Burgemeester verlaat de vergaderzaal.
Monsieur le Bourgmestre quitte la salle des délibérations.
De heer Schepen De Rons neemt het voorzitterschap
waar.
Monsieur l'Echevin De Rons assume la présidence.

M. l'Echevin-Président. L a parole est à M . Latour.

