— 893 —

(18 Mai

1908)

merci du bon vouloir ou de l ' i n t é r ê t des compagnies. Tout le
monde sait quelles batailles se livrent le soir pour prendre place
dans les derniers tramways a p r è s les spectacles. Ce sont de véritables pugilats. O r le trafic qu'on nous propose ici est insufiisant,
je maintiens donc mon amendement.
M . l'Echevin Lemonnier. Je dois r é p o n d r e quelques mots
au sujet de la modification relative à la clause de rachat.
Voici ce que dit l'article :
•»
y
»
»
»

c: A l'expiration des concessions, les pouvoirs auxquels revient
la propriété des voies en vertu des cahiers des charges en
vigueur, entreront gratuitement en possession de toutes les
dépendances de la voie existant sur ou sous la voie publique,
c'est-à-dire des poteaux, potences, fils, rosaces, feeders et
caniveaux, etc.

» E n cas de rachat de la ligne et de ses extensions, en tout ou
» en partie, ces d é p e n d a n c e s de la voie seront comprises dans la
» reprise comme les voies e l l e s - m ê m e s .
» Les autres prescriptions des cahiers des charges actuelle» ment en vigueur et qui ne sont pas contraires aux prescriptions
» des présentes sont maintenues. »
D'après ce texte, chacun des pouvoirs c o n c é d a n t s pourrait
donc racheter la ligne q u ' i l a concédée. Nous ne d é s i g n o n s pas ce
pouvoir, les cahiers des charges en vigueur le d é s i g n e n t , mais
en ne le d é si g n a n t pas, nous évitons toute discussion à ce sujet.
M . Anspach-Puissant.
propos.

Je voudrais dire un mot

à ce

Toutes les clauses des anciens cahiers des charges sont
maintenues par la disposition que vient de lire l'honorable
M . Lemonnier.
Si l'on entrait dans la voie que préconise l'honorable M . B a u wens et si l'on insérait, soit une r é s e r v e spéciale, soit une disposition particulière de notre droit de rachat, on donnerait prise à
cette prétention, c'est que les autres dispositions du cahier des
charges pourraient ê t r e c o n t e s t é e s et que nous serions exposés à
voir des contestations s'élever devant les tribunaux.
L'honorable M . Bauwens a peur que l'on vienne contester
notre droit de rachat. J'ai toujours soutenu le contraire. Je crois,
s'il pensait autrement, qu'il devrait amender l a disposition de
l'ancien cahier des charges relative au droit de rachat et ne pas
la confirmer, parce que si l ' o n se borne à concéder ce droit tel qu'il
existe, on aura l'air d'abandonner toutes les autres dispositions
qui nous donnent un droit dans ce cahier des charges.

(18 Mai 1008)

— 804 —

M . Conrardy. Messieurs, tout à l'heure l'honorable Echevin
des travaux publics a répondu à mon observation concernant
h usage de l'équipement électrique pour les lignes concurrentes
qui empruntent une partie des voies, qu'il était disposé à poser la
question à la Chambre. C'est parfait, mais en attendant que la
Chambre puisse être saisie d e l à question, pourquoi ne ferionsnous pas la réserve dans le cahier des charges?
Je suppose que la décision de la Chambre soit contraire à notre
interprétation logique. Si nous n'avons pas sauvegardé nos droits
d'avance, nous serons victimes de notre imprévoyance.
J'insiste donc pour que l'on insère cette clause dans le cahier
des charges.
D'autre part, en ce qui concerne la redevance, je ne puis absolument pas me rallier à la proposition formulée par M . Pattou.
On ne peut pas faire un cadeau semblable à la Compagnie. Cela
serait en dehors de tous les usages.
M . Brabandt. Cela n'est pas contestable !
M . W a u w e r m a n s . Non.
M . l'Echevin Grimard. I l faut défendre l'intérêt collectif.
M . Conrardy. Nous reconnaissons que la Compagnie pour les
lignes actuelles ne nous paient pas des redevances suffisantes ;
nous reconnaissons, en outre, qu'elle devrait nous payer 15,000
francs pour le complément de ligne qu'elle va obtenir. Elle ne
nous en offre que 5,000 francs et on veut encore lui en faire la
remise pendant cinq ans.
M . Pattou. Pendant tiois ans!
M . Conrardy. Pendant cinq ans, ne jouons pas sur les mots.
M . Pattou. Je maintiens trois ans.
M . Conrardy. Tout à l'heure, Monsieur Pattou, vous protestiez parce que l'on vous interrompait, et maintenant vous ne
cessez de le faire.
M . Pattou. Si vous ne vous trompiez pas, je ne le ferais pas.
M . Conrardy. Je ne me trompe pas ! Voici la clause adoptée
ici, au Conseil communal, et avec l'approbation du Collège, qui
l'a présentée : « Les Sections des travaux publics et des finances
sont d'avis que la redevance doit être fixée à 5,000 francs de
1907 et 1912. »
M . Pattou. Ce n'est pas la proposition du Collège.

— 895 —

(18 Mai 1908)

M . Conrardy. Mais je l ' a i ici ! C'estun peu fort de p r é t e n d r e
le contraire !
Il est donc entendu, d ' a p r è s ce que le Conseil a voté, que, de
1907 à 1912 la redevance doit ê t r e de 5,000 francs; de 1912 à
1917, une redevance de 10,000 francs et à partir de 1917 une
redevance de 15,000 francs.
Voilà ce qui avait été a d o p t é . Je demande qu'on n'abandonne
pas une somme de 5,000 francs à la Société pendant cinq ans,
mais, au contraire, qu'on relève la redevance comme i l avait été
dit. Il est absolument inadmissible que nous fassions u n cadeau
à la Compagnie qui se montre de son côté si peu accommodante.
J'ai parlé tout à l'heure des salaires du personnel et des
heures de travail. J ' a i maintenant le cahier des charges de 1903
sous les yeux et je constate que l'art. 8 fixe les salaires des conducteurs et receveurs à fr. 3-25 par j o u r n é e pendant les six premiers mois e t à f r . 3 - 5 0 pendant les six mois suivants.Il ne meparait
pas possible que nous admettions des salaires aussi r é d u i t s . I l est
vrai qu'il y a une note disant qu'une haute paie de 25 centimes
par jour est allouée aux receveurs et aux conducteurs des voitures
électriques.
Ces ouvriers toucheraient donc fr. 3-50 ou fr. 3-75, mais
c'est encore un salaire inférieur à celui qui est alloué par la
Société des Tramways Bruxellois.
Je demande tout d'abord qu'on soude les deux périodes de six
mois et qu'on dise que le salaire sera de fr. 3-50 pour les douze
premiers mois en maintenant la haute paie de 25 centimes dont
il est question, puisque la ligne sera équipée à l'électricité, ce
qui leur donnerait un salaire de fr. 3-75 par jour.
E n ce qui concerne les heures de service, je constate que la
durée de la j o u r n é e de travail est sur cette ligne de
10 h. 26 en moyenne (Interruption.)
I l y a des agents qui
font j u s q u ' à 11 h . 13 par jour, c'est vrai, mais la moyenne
générale est de 10 h . 26. L e service se fait par roulement, c'està-dire que certains jours les ouvriers font 11 heures et d'autres
jours ils n'en font que 9. L a moyenne, ainsi que je viens
de le dire, est donc de 10 h . 26 et je la considère comme trop
élevée. Je demande qu'elle soit r a m e n é e à 10 heures et que l a
Société paye les m ê m e s salaires et r è g l e les heures de travail
comme à la Compagnie des Tramways Bruxellois, où la j o u r n é e
moyenne est de 10 heures au m a x i m u m , avec gratifications pour
service de nuit.

M . Bauwens. M . l'Echevin a fait allusion à un conflit entre
les pouvoirs sur le point de savoir à qui appartiendrait la propriétéde la voie. Je ne suis pas au courant de ce conflit et ce
n'est pas à cela que j ' a i fait allusion. M a proposition vise le con-

(18 Mai 1908)

— 890 —

Ait qui a surgi entre l a Société et l a V i l l e lorsque nous avons
d e m a n d é les comptes d'exploitation de la Compagnie et que celleci nous a r é p o n d u en contestant notre droit de rachat, soit en le
subordonnant à notre accord avec les pouvoirs concédants des
prolongements. Je crains aussi qu'on ne nous oppose que le cahier
des charges é m a n a n t du Gouvernement, nous ne pouvons plus
racheter qu'avec son autorisation. Je sais bien que nous pourrions faire un procès et je pense que nous le gagnerions, mais
n'est-il pas plus sage d ' é c a r t e r la difficulté en stipulant express é m e n t que le rachat pourra se faire sans l'intervention des
autres pouvoirs. Je ne tiens pas à mon texte et i l m'importe peu
que ce texte soit r a t t a c h é à l'article 70 du cahier des charges
ancien ou à l'article nouveau relatif au rachat. L'essentiel, c'est
que notre droit soit r é s e r v é et que r i e n ne puisse retarder l'exercice de ce droit au moment que nous le jugerons opportun.
M . P a t t o u . Je désire rectifier ce qu'a dit M Conrardy.
Voici ce que porte le rapport du Collège :
« .
. nous vous proposons d'adopter u n cahier des charges
c o m p l é m e n t a i r e au cahier des charges actuellement en vigueur.
» Ce cahier des charges contiendrait les clauses du projet qui
nous est transmis par M . le Gouverneur, sous r é s e r v e des modifications suivantes que nous vous proposons d'adopter :

c< A r t . X I I . Rédevance.
L a redevance annuelle payée à la ville
» de Bruxelles pour le prolongement de l a place Saint-Josse à la
o place des Gueux est fixée à 5,000 francs depuis la date de la
» mise en exploitation à l'électricité. »
Or l'exploitation à l'électricité ne pourra se faire avant un an
et demi. De sorte que nous n'abandonnerons, suivant ma proposition, l a redevance à payer à l a Ville que pendant trois ans tout
au plus. Notre sacrifice ne s'élèverait donc q u ' à 15,000 francs et
non à 25,000 francs.
Je tenais à le faire ressortir. O r ce sacrifice nous permettra de
donner satisfaction à de nombreux habitants.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Dans ces conditions, on pourrait
tout aussi bien proposer aux T r a m w a y s Bruxellois de leur
remettre l a redevance qu'ils doivent nous payer moyennant des
avantages pour le public !
M . Bauwens. Ce n'est pas nous qui proposons de transiger,
c'est vous !
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, Monsieur Bauwens ! (Rires.)

— 897 —

(18 Mai

1908)

M. Vandendorpe. Où M . Pattou trouve-t-il la disposition
dont il vient de nous donner lecture ?
M . P a t t o u . Dans le dernier rapport !
M. Vandendorpe. Le Collège nous a proposé des modifications dans la séance du 5 novembre 1907. Ce sont celles qu'on
vous a lues tout à l'heure. S i ces conditions ont encore été modifiées par la suite, c'est la preuve qu'on a c o n t i n u é à marcher dans
la voie des concessions. O r , pour m o i , j'estime que les concessions consenties à la Compagnie sont suffisantes et q u ' i l n'y a
plus lieu d'en faire de nouvelles.
M. le Bourgmestre. Veuillez me permettre, Messieurs, en
vue d'arriver à la conclusion de ce d é b a t , de vous relire les paroles
que j'ai prononcées à la séance du 5 novembre dernier et qu'on
vous a déjà rappelées.
Je crois très s i n c è r e m e n t que le d é b a t auquel nous nous livrons,
et les amendements multiples qui nous assaillent, ne feront que
compliquer la question, et en retarder i n d é f i n i m e n t la solution.
Et l'honorable M . Bauwens a beau croire que nos concitoyens qui
réclament, ne sont que des c o m p è r e s de la Compagnie.... (Geste
de protestation de M. Bauwens.)
Non, n'interrompez pas !
M . Bauwens.
(Rires.)

(Hilarité.)

Permettez-moi d'interrompre

par

geste!

M . le Bourgmestre. Je crois que tous ces amendements ne
font que compliquer la situation, alors que je voudrais la simplifier. Remarquez que j ' a i quelque droit à exposer cette m a n i è r e
de voir, car voici ce que je disais à la séance du 5 novembre :
« Je tiens à faire une proposition.
i) Nous sommes en présence d'amendements aux huit conclu* sions du rapport.
» Nous avons d'abord une proposition de M M . Max et Leurs
» tendante à voter en bloc ces conclusions. (Non ! Non !)
» Un moment : les autres propositions i n t é r e s s e n t un ou p l u t sieurs n u m é r o s des conclusions.
& Messieurs, je crois que plus nous multiplierons nos desi>
i derata, moins nous aurons de chances d'aboutir.
» Le Gouvernement nous demande un avis ; si cet avis est
!» trop compliqué, on n'en tiendra pas compte; s i , au contraire,
% nous avons une bonne mais unique t ê t e de clou sur laquelle
" nous frappons fort, nous avons des chances d ' ê t r e entendus.
»
(Hilarité.)
ï C'est dans ce but que je vous propose, Messieurs, de

(18 Mai 1908)

— 898 —

)-> renoncer à tous les amendements, d'adopter en bloc, comme
» M M . Leurs et Max le demandent, la proposition des Sections,
» mais d'adopter en m ê m e temps la proposition de M . Delbastée,
» c'est-à-dire le tarif unique à 10 centimes. Si nous ne deman» dons que cela, i l est possible que notre demande sera
s> accueillie, mais si nous éparpillons nos vœux, nous n'aurons
» rien. Voilà pourquoi je demande que les auteurs d'amendeo ments renoncent à leurs propositions, à l'exception de M . Del>) bastée, qui réclame une véritable réforme. L a proposition de
.o M . Delbastée est claire, nette, et peut-être, en l'adoptant,
» avons-nous chance d'obtenir satisfaction.
i> Pour le surplus, nous sommes toujours à votre disposition
» pour négocier.
» M . W A U W E R M A N S . Que la question du tarif figure au 1°,
» pour bien indiquer que c'est là la condition sine quâ non.
»
»
»
•»
>
:>
»

» M . V A N D E N D O R P E . Messieurs, je voudrais me rallier à la
proposition de M . le Bourgmestre, mais i l y a cependant un
point qui. nous intéresse et qui fait l'objet de la proposition de
M M . Maes et Hubert. I l s'agit de demander à la Société des
Chemins de fer économiques, aiin de prévenir les accidents, de
donner la préférence aux voitures à couloir quand elle
construira des voitures nouvelles.

:•> M . L E B O U R G M E S T R E . C'est un vœu ; je l'accepte.
» Dans ces conditions, je déclare les conclusions du rapport
» adoptées dans les termes que j ' a i précisés. (Adhésion
généD raie.) §
Voilà, Messieurs, ce que j ' a i dit et je maintiens cette manière
devoir. Le Conseil a uniquement à donner un avis. Je sais que,
d'après M . Bauwens, nous sommes plus qu'un pouvoir consulté ;
nous serions, d'après l u i , le pouvoir concédant d'une partie de la
ligne. Mais, comme l'a dit M . l'Echevin des travaux publics,cette
question est très compliquée, et nous ne devons pas nous dissimuler que nous nous trouvons en présence d'opinions opposées à
la nôtre, notamment de la part de l'Autorité supérieure.
Du reste, ce que nous avons obtenu est important. Serait-il
admissible, dans ces conditions, d'ajourner indéfiniment une
solution que tout le monde désire? E n somme, nous avons atteint
notre but. Songez que c'est une réforme considérable que le tarif
à 10 centimes. C'est le trait dans la plaie, pour l'avenir.
E n effet, lorsque nous aurons à demander le m ê m e avantage à
des compagnies futures, i l leur sera impossible de nous le
refuser.
Il ne faut pas oublier que pour négocier, i l faut être deux, et
nous avons décidé la Société à accepter votre manière de voir.

— 899 —

(18 Mai 1908)

Ou dit que le tarifa 10 centimes n'entrera en vigueur que dans
deux ans, mais ce n'est là qu'une question théorique. Avant que
l'arrêté définitif ait paru, que la concession soit absolument en
règle, il s'écoulera six mois ; pour l'équipement de la ligne, i l
faudra un an au moins. Nous voilà bientôt aux deux ans!
Donc en 1910, cela nous, fera deux ans, à partir de la mise en
exploitation. Je pourrais proposer au Conseil, si les conditions
du Collège sont adoptées en bloc, de dire que le tarif uniforme
de 10 centimes sera appliqué à partir du 1 janvier 1913,au lieu
de 31 décembre de la même année. Je m'engagerais, au cas où
la Compagnie n'accepterait pas, de considérer l'avis du Conseil
comme non avenu et de ramener la question devant lui.
.l'en viens, Messieurs, à la proposition de l'honorable
M. Pattou. Faut-il aller jusqu'à dire à la Compagnie : Vous ne
nous donnerez aucune redevance jusqu'au 31 décembre 1913?
Pouvons-nous allouer un véritable subside à un concessionnaire
qui nous doit une redevance ? Le procédé serait à la fois dangereux et immoral. De quel droit, alors que nous avons le pouvoir de concéder, alors que nous pouvons percevoir une redevance et une taxe, de quel droit, dis-je, irions-nous subsidier un
tramway, comme nous subsidions le théâtre de la Monnaie ou
le Waux-Hall?
er

M . Pattou. C'est le consommateur, le particulier, qui paie
et qui doit être le premier à bénéficier.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons parfois à négocier avec
une société autrement importante, les Tramways Bruxellois.
Allons-nous également la subsider pour obtenir une réduction
du prix de place ? C'est contraire aux intérêts de la Ville.
M . Pattou.

La Ville, c'est l'ensemble des habitants.

M . le B o u r g m e s t r e . Ce serait impolitique, inadmissible.
J'en reviens à l'importance exagérée que l'on attache à la réduction. Je vous prie de ne pas considérer seulement une recette de
o centimes en plus ou en moins pour le parcours d'une section
et de 10 centimes pour le parcours de deux sections. Un de
nos collègues, l'honorable M . Huisman-Van den Nest, s'est
spécialement documenté sur la statistique, et ses recherches
ont dû lui indiquer que les parcours entiers sont l'exception.
Croyez-vous, par exemple, Messieurs, qu'il y ait beaucoup de
voyageurs qui vont de la gare de Schaerbeek au Bois de la
Cambre? Mais non. Une infime minorité accomplit tout ce
parcours. Combien y aura-t-il de voyageurs de la Bourse à la
place des Gueux?
M . l'Echevin G r i m a r d . Surtout au début du trafic, et
c'est le trafic qui crée la clientèle.
1. - 59.

(18 Mai 1908)

— 900 —

M . le B o u r g m e s t r e . Le quartier de la place des Gueux est
actuellement ped peuplé. Vous obtiendrez un résultat minime,
et c'est pour ce résultat minime (pie vous iriez compromettre
Une solution intéressante ?
M . W a u w e r m a n s . Mais entre la place Saint-Josse et la

place des Gueux i l y a du monde !

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Bien des gens descendent à la
place du Congrès.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . D e l à place Saint-Josse à la place
des Gueux c'est 10 centimes.
M . le B o u r g m e s t r e . I l n'y a pas un dixième des voyageurs qui fera le parcours entier.
Tels sont, Messieurs, les motifs .qui m'engagent à repousser
tous les amendements proposés, et je demande que nous allions
au plus pressé, c'est-à-dire que nous émettions l'avis demandé.
Mais je répète qu'il est bien entendu que le Bourgmestre prendra sur lui de considérer votre avis comme non avenu, si la
Compagnie n'admettait pas la réduction uniforme à 10 centimes
dès le l ' ' janvier 1913.
1

1

(Approbation.)

M . H u i s m a n - V a n den N e s t . Et qu'on ait un service
i ntensif.
M . H u b e r t . Je demande la parole.
M . le B o u r g m e s t r e . Un service intensif, i l est de l'intérêt
de la Compagnie de l'établir.
M . H a n s s e n s . Les Compagnies ne le font jamais que sur
des lignes qui leur rapportent beaucoup.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous en prie, ne prenez pas la
responsabilité d'un rejet.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . Il n'est pas cjiïes'iibti de rejet,
puisque je demande un service intensif.
M . le B o u r g m e s t r e . Comment voulez-vous qu'on -.dise
aujourd'hui quelle sera l'intensité du service? La Compagnie
aura certainement le plus de voitures possible.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . Lorsque ce sera sou intérêt.
M . lé B o u r g m e s t r e . C'est la Compagnie qui est le meilleur juge de ses intérêts.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . Oui, mais ne me faites pas
dire que ce n'est pas l'intérêt de la Compagnie.

— 901 —

(18 Mai 1908)

M. le Bourgmestre. Je ne dis pas cela, niais je dis, au
contraire, qu'il est de l ' i n t é r ê t de l a Compagnie d'avoir le plus
de Voitures possible utilement en circulation.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . I l ne faut pas que le public
soit à la merci d'une Compagnie à laquelle nous accordons u n
privilège ; i l faut que le public ait satisfaction. I l faut que le dernier mot nous reste.
M . le Bourgmestre. A l o r s , dans l ' i n t é r ê t du public, la
ligne n'existera pas avant que vous n'ayez obtenu c o m p l è t e satisfaction ?
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . Mais n o n , ce n'est là qu'un
détail.
M . le Bourgmestre. P a s tant que cela!
La parole est à M . H . H u b e r t .
M. Hubert. M . le Bourgmestre p r é t e n d que c'est une condition sine qaâ non pour l a Société et q u ' i l faut rejeter tous les
amendements. Je ne sais si tout le monde se contentera de cette
appréciation, mais, quant à nous, nous demandons certaines
améliorations, notamment au point de vue des salaires et des
heures de travail : nous demandons é g a l e m e n t un t a r i f r é d u i t
pour le transport des ouvriers.
N'oubliez pas, Messieurs, que nous ne voulons pas repousser
la proposition dans son ensemble, parce que nous d é s i r o n s que
cette nouvelle communication pour le quartier N o r d - E s t soit
créée le plus t ô t possible, mais ce n'est cependant pas une raison
pour abandonner ce que nous proposons. Nous r e p r é s e n t o n s tout
spécialement ici la classe laborieuse et nous défendons naturellement les intérêts des ouvriers, ce q u i est notre devoir. O n nous
dit : (• Nous n'obtiendrons r i e n , c'est inutile, le Gouvernement
mettra son veto, i l n'y a*rien à faire, contentons-nous de ce qu'on
veut bien nous donner. >) Que signifient ces menaces?
M. Hanssens. Ce sont
chinois.

k

des épouvantail*,

des

monstres

M . Hubert. L a Société ne conservc-t-elle pas d'autres tarifs
exagérés? Voyez ce q u i se passe sur la ligne Bourse-place S t é jhanie; on paie 15 centimes pour aller de l a Bourse au PetitSabbn, je trouve cela e x a g é r é !
M. le Bourgmestre disait que bien peu de personnes feront le
trajet de la Bourse à l a place des Gueux, c'est possible, mais
même s'il y en a peu, est-ce u n m o t i f pour ne pas r é d u i r e les
tarifs? I l y a beaucoup de personnes qui font le trajet de la
Bourse auPetit-Sablon et on leur fait payer 15 centimes ; si l a

(18 Mai 1908)

— 902 —

Société gagne un peu moins d'un côté, elle gagne bien suffisamment de l'autre, ce sera une petite compensation.
E n somme, je me rallie à l a proposition du Bourgmestre, mais
à deux conditions, c'est qu'on demande à la Société d'examiner la
proposition que j ' a i formulée concernant le transport des ouvriers
et en second lieu la question des salaires.
M . l'Echevin G r i m a r d . I l faut que la Société paye le
salaire des Bruxellois.
M . Hanssens. N e vous y liez pas.
M . le Bourgmestre. Vous demandez donc que la Société
examine votre proposition en ce qui concerne le transport des
ouvriers, les heures de travail et le salaire ; vous voudriez que la
Société adoptât les salaires et les heures de travail des Tramways
Bruxellois.
J'accepte cette proposition et, dans ces conditions, ne croyezvous pas que nous gagnerions du temps, en mettant purement et
simplement aux voix les conclusions du Collège? Si elles n'étaient
pas acceptées, nous examinerions successivement les divers
amendements
'.
M . B a u w e n s . Non non; je demande qu'on suive la voie
réglementaire et que l'on vote tout d'abord sur les amendements.
M . le Bourgmestre.
cinq votes successifs.

Nous aurons

alors à procéder à

Des voix. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. I l en sera ainsi. Je vais mettre successivement aux voix les différents amendements. Le premier amendement est d'exonérer la Société du payement de la redevance
annuelle de 5,000 francs. Cet amendement est-il appuyé ?
Plusieurs

membres. Oui, oui !

M . B a u w e n s . L a proposition la plus radicale doit avoir le
pas. Or la proposition la plus radicale, c'est l'application du
tarif de 10 centimes à partir du 1 janvier 1910. (Interruption.)
e r

M . le Bourgmestre. Pardon! ces deux propositions n'ont
aucun rapport entre elles.
M . Bauwens. Je considère la proposition de M . Pattou
comme une transaction entre l a proposition du Collège et la
mienne.
M . le Eourgmestre. Vous vous trompez, je pense. L a proposition de M . Pattou m'apparait comme un sous-amendement

— 903 —

(18 Mai 1908)

devant être mis aux voix avant voire amendement.

(Protesta-

tion.)

M. Wauwermans. U n sous-amendement vient après un
amendement, Monsieur le Bourgmestre !
A Vextrême gauche.

C'est évident !

M. le Bourgmestre Je mets aux voix la proposition de
M. Pattou, qui est ainsi conçue :
i Le tarif sera de 10 centimes, quel que soit le parcours, à
» partir de la mise en exploitation à l'électricité.
» La redevance annuelle payée à la ville de Bruxelles pour le
>>
• prolongement de la place Saint-Josse à la place des Gueux est
>) fixée à 5,000 francs depuis le 1 janvier 1913. »
e r

— La proposition est mise aux voix par appel nominal et
rejetée par 24 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Burthoul, Hanssens, Bauwens, Van
Neck, Dassonville, Levêque, Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou.
On voté contre : M M . Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Conrardy, La Fontaine, Desmet, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, De Page, Jacqmain, Huysmans, Camille, Moons,
Lepage, Lemonnier, Grimard, Steens, M a x , Vandendorpe, F u r nemont, Kufferath, Crick, Verheven et De Mot.
M. le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix l'amendement de M . Hubert.
M. Bauwens. Je propose de le rédiger comme suit par
amendement au dernier alinéa de l'article 9 :
Substituer les mots c< le 1
I janvier 1913

e r

janvier 1910 » aux mots « le

er

M. le Bourgmestre. Le Conseil fera bien de me nommer
un bibliothécaire pour classer tous ces amendements.
(Rires.)
A oici donc l'amendement :
"Art. 9. (dernier alinéa). Substituer aux mots « le 1
1943 i les mots e le 1 janvier 1910 ».

er

janvier

e r

— Il est procédé au vote par appel nominal.
— L'amendement est rejeté par parité de voix.
Ont voté pour: M M . Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Hanssens, Bauwens, L a Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville, Huisman-Van den Nest, De Page, Jacqmain, Camille Huysmans, Levêque, Vandendorpe, Furnemont.
Ont voté contre: MM< Bosquet, Burthoul, Anspach-Puissant,

(18 Mai 1908)

— 904 —

Moons, Lepage, Lemonnier, Grimard, Steens, Max, Kufferath,
Crick, Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven et
De Mot.
M . le Bourgmestre. Voici L'amendement cje M . Bauwens
à propos de l'équipement électrique :
Amendement à l'art. 70.
« Le droit de rachat par la Ville de la ligne concédée par elle
» peut s'exercer i n d é p e n d a m m e n t de toute intervention des pou» voirs concédants des prolongements. »
Est-ce que vous insistez, Monsieur Bauwens?
M . B a u w e n s . Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. I l va donc être procédé au vote.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
— L'amendement est adopté par 18 voix contre 16.
Ont voté pour : M M . Hubert, Solau, Vandenbosch. Conrardy, Hanssens, Bauwens, L a Fontaine, Desinet, Vanneck,
Dassonville, Huisman-Van d e n Nest, Camille Huysmans, Levèque, Vandendorpe, Furnemont,
Brabandt,
Wauwermans,
Pattou.
Ont voté contre : M M . Bosquet, Burthoul, Anspach-Puis<:m:.
De Page, Jacqmain, Moons, Lepage, Lemonnier, Grimard,
Steens, Max, Kufferath, Crick, De Locht, Verheven et De Mot.
M . le Bourgmestre. Voici l'amendement
l'art. 10 par M . Huisman-Van den Nest :

présenté à

« Le service sera en exploitation régulière à 6 heures du
•) matin en été et à 7 heures du matin en hiver; i l finira au plus
» tôt à 24 heures et demie en hiver comme en été.
» Il ne pourra s'écouler un intervalle de plus de 3 minutes
>> entre le passage à chaque station et dans chaque sens de deux
0 voitures consécutives depuis 7 heures et demie jusqu'à
.o 10 heures du soir.
» Pendant les autres heures de service, l'intervalle sera au
» maximum de 10 minutes, D
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . L'amendement n'est pas même
étudié ! Il n'est pus possible de le voter.
M.
l e Bourgmestre.
1 [uismari-van don Nest?

Le

maintenez-vous,

M . H u i s m a n - V a n den N e s t . Oui.

Monsieur

— auo —

{us Mai iy08)

M. le Bourgmestre. Quelqu'un proposera peut-être un
service ininterrompu, un service perpétuel. (Rires.)
M. Wauwermans. Dépose-t-on un amendement? (Nouveaux rires.)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
— La proposition est rejetée par 19 voix contre 15 et une
abstention.
Ont voté pour: M M . Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Hanssens, Bauwens, La Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville, Huisman-Van den Nest, Camille Huysmans, Levêque, Vandendorpe, Furnemont.
Ont voté contre : MM. Bosquet, Burthoul, Anspach-Puissant,
De Page, Jacqmain, Moons, Lepage, Lemonnier, Grimard,
Steens, Max, Kufferath, Crick, Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven et De Mot.
S'est abstenu : M. Theodor.
M. le Bourgmestre. Vient maintenant l'amendement de
M. Hubert concernant les coupons réduits pour les ouvriers.
Est-ce que cet amendement n'est pas abandonné ?
M. Hubert. Pas du tout!
M. Brabandt. Si M . Hubert abandonne son amendement,
je le reprends pour mon compte. (Très bien! sur les baors
socialistes.)

D'ailleurs, c'est moi qui l'ai proposé en section.
M. le Bourgmestre. Voici donc l'amendement de M.Hubert:
« Il sera délivré aux ouvriers les jours ouvrables le matin
> jusqu'à 8 heures, de midi à 2 heures et le soir de 6 à 8 heures
»des billets au prix de 5 centimes, quelles que soient les dis* tances parcourues sur les lignes du réseau, i
r

M. l'Echevin Grimard. La disposition admise par la
Société des Chemins de fer économiques contient en plus la
clause que voici :
«
Une taxe uniforme de 5 centimes, à ajouter à celle de la
première ligne, donnera aux dits ouvriers droit à un parcours
quelconque sur une ligne en correspondance. »
. Je demande, dans l'intérêt des ouvriers, que cette clause soit
maintenue.
M. Hubert. C'est précisément là qu'en vérité les coupons
ouvriers ne servent à rien. Et cela est vrai pour les Tramways

(18 Mai 1908)

— 000 —

Bruxellois, les tramways économiques et les tramways ixellois.
Lorsqu'un ouvrier vient du Cinquantenaire et qu'il doit se rendre
au Midi, i l faut qu'il vienne jusqu'au boulevard et que là i l
change en payant 5 centimes. A u lieu de 10 centimes, i l en paye
donc 15.
Il en est de m ê m e de l'ouvrier qui vient du Cinquantenaire et
qui doit changer à la porte de Flandre en passant par le Nord. A.
la porte de Flandre, i l devra prendre un nouveau coupon et il
aura payé 20 centimes au total. E t pourtant i l parait qu'il a un
coupon d'ouvrier !
Je demande qu'on accorde les billets à 5 centimes. A Liège, on
perçoit 5 centimes sur tout le trajet.
Des membres. Le vote est commencé.
M . J a c q m a i n . Je demande comment le receveur du tramway
reconnaîtra qu'il a affaire à un ouvrier.
Des membres. Cela se fait aujourd'hui. On délivre des certificats.
L a proposition de M . Hubert est mise aux voix par appel
nominal ot adoptée par 21 voix contre 12 et une abstention.
Ont voté pour: M M . Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Hanssens, Bauwens, L a Fontaine, Desmet, Vanneck, Dassonville, Huisman-Van den Nest, De Page, Jacqmain, Camille Huysmans, Moons, Levêque, Grimard, Vandendorpe, Furnemont.
K11Iferatli, Brabandt.
Ont voté contre: M M . Bosquet, Burthoul, Anspach-Puissant, Lepage, Lemonnier, Steens, Max, Crick, De Locht,
Wauwermans, Verheven et De Mot.
S'est abstenu: M . Theodor.
M . le B o u r g m e s t r e . Je mets aux voix l'amendement suivant
de M . Conrardy :
« Les conditions de travail et de salaires, ainsi que les heures
» de travail pour le personnel, seront celles en vigueur pour les
» Tramways Bruxellois. »
M . W a u w e r m a n s . On ne peut pas dire dans un cahier des
charges que les conditions du salaire sont celles d'un voisin. En
effet, chez ce voisin, les salaires peuvent subir des modifications.
Des membres. On pourrait ajouter le mot

actuellement.

— L'amendement, modifié, est mis aux voix, par appel nominal
et adopté par 24 voix contre une et 9 abstentions.

— 007 —

(18 Mai

1908)

Oat voté pour : M M . Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch
Conrardy, Hanssens, Bauwens, L a Fontaine, Desmet, Vanneck,
Dassonville, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, De Page,
Jacqmain, Camille Huysmans, Moons, Levêque, Grimard, Vandendorpe, Furnemont, Brabandt, De Locht, Verheven.
A voté contre : M . Lemonnier.
Se sont abstenus : M M . Burthoul, Lepage, Steens, Max,
Kufferath, Crick, Theodor, Wauwermans, De Mot.
M. le Bourgmestre. L'amendement de M . Bauwens est
ainsi conçu : Ajouter après le premier paragraphe de l'article 70 :
l Cette disposition comporte l'usage de l'équipement élecs trique par les tramways. L'indemnité sera fixée par le pouvoir
>) concédant. »
— Cet amendement est mis aux voix par appel nominal et
adopté par 16 voix contre 13 et 5 abstentions.
Ont voté pour : M M . Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Burthoul, Hanssens, Bauwens, L a Fontaine, Desmet, Vanneck,
Dassonville, Huisman-Van den Nest, Camille Huysmans, Leveque, Vandendorpe, Furnemont.
Ont voté contre: M M . Anspach, De Page, Jacqmain, Moons,
Lepage, Lemonnier, Grimard, Steens, M a x , Kufferath, Crick,
Verheven, De Mot.
Se sont abstenus : M M . Bosquet,
Locht, Wauwermans.

Brabandt,

Theodor, De

M. le Bourgmestre. A la suite des modifications qui ont
été admises par le Conseil communal, je mets aux voix les conclusions du rapport du Collège, dans les parties qui n'ont pas été
amendées.
One ceux qui veulent admettre les propositions du Collège
répondent oui ; les autres diront non, à moins que l'on ne soit
d'accord pour décider qu'il n'y a pas lieu de procéder à un vote?
M. l'Echevin G r i m a r d . Votons sur l'ensemble!
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote sur
l'ensemble, et des propositions du Collège et des amendements
adoptés.
— Mises aux voix par appel nominal, les propositions du
ge non amendées sont adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins deux abstentions, celles de M M . Kufferath et
Theodor.

(18 Mai 1008)

— 908 —

4
Service public de transports en commun par automobiles
entre la porte de Schaerbeek et la gare du Midi, par
la gare du Luxembourg
(1).
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
M. le Gouverneur du Brabant a transmis à la ville de
Bruxelles, pour enquête et avis, une demande de M. C. Philippe qui sollicite l'autorisation de pouvoir établir et exploiter
un service public de transports en commun par automobiles
entre la porte de Schaerbeek (Bruxelles) et la place de la
Constitution (Saint-Gilles) par la gare du Luxembourg
(Ixelles), conformément à la décision qui a été prise d'autoriser
un essai sur cette ligne pendant une période de dix ans.
La ligne emprunterait le parcours suivant : porte de
Schaerbeek, rue Royale, rue de l'Association, place de la
Liberté, rue de la Presse, Ministère des Chemins de fer, rue
Ducale, rue Lambermont, rue Belliard, rue d'Arlon, rue du
Parnasse, rue Caroly, rue du Trône, place de Londres, rue
de Dublin, chaussée de Wavre, rue de la Paix, chaussée
d'Ixelles, rue du Prince-Albert, rue de la Concorde, avenue
Louise, rue de la Bonté, rue Berckmans, avenue de la Toisond'Or, porte de Hal, rue de Russie, avenue Fonsny, place
de la Constitution.
L'enquête à laquelle il a été procédé n'a soulevé aucune
protestation ni réclamation.
M. le Gouverneur du Brabant a également transmis à la
ville de Bruxelles un projet de cahier des charges présenté
par le demandeur.
Ce projet de cahier des charges, qui est joint au présent
rapport, donne lieu à diverses observations et devrait être
modifié comme suit :
A R T . 9. CONTRÔLE DES AUTORITÉS. — La phrase : « La
Députation permanente désignera les agents qui, concur(1) Voir, p. 959, le cahier des charges.

— yoa —

(18 Mai 1908)

remment avec la police communale, surveilleront l ' e x p l o i t a tion de l'entreprise », devrait
Députation

permanente

être

désignera

remplacée
les

qui, concurremment avec les agents

agents

délégués

communale, surveilleront l ' e x p l o i t a t i o n
liste de ces agents sera arrêtée

« La

provinciaux
par

Vautorité

de l'entreprise.

par chacune des autorités

lablement à la mise en exploitation.
de ces agents un permis

par :

Il sera délivré

de libre parcours

La

préa-

à chacun

valable sur toute

la ligne. » (Le reste comme à l ' a r t . 9.)
ART. 16.
Alinéa 4, ajouter : r autorité

communale étant

Alinéa 5, ajouter : qui statuera après

consultée.

avoir pris Vans de

l'autorité communale.
Après l'alinéa 11 i l y aurait lieu d'ajouter :
Uéchappement

des gaz du moteur ne pourra se faire vers

le sol. Ces gaz devront être

dirigés

par une conduite

spéciale

débouchant au-dessus de la toiture de la voiture.
Chaque voiture sera munie de garde-boue recouvrant
roues de façon à protéger
Un tablier sera placé

les

les passants.
sous chaque voiture pour

les huiles et graisses provenant

du mécanisme,

recueillir

afin que ces

produits ne viennent souiller la voie publique, notamment aux
endroits de stationnement.
Dernier alinéa, remplacer l a d e r n i è r e phrase par le texte
suivant : Quant aux annonces à Vintérieur
ne pourront, concurremment

avec les

des voitures, elles
tableaux

de

service,

occuper en hauteur plus d'un quart des vitrages.
ART. 25. A u lieu de conducteur, i l faut

lire, sans

doute,

receveur.
ART. 34. Cet article devrait ê t r e modifié comme suit :
Le trajet entre la porte de Schaerbeek et la place de la Constitution se fera sans changement de voiture.
Le tarif est fixé

uniformément

à D I X centimes, quelle que

soit la distance parcourue.
Il n'y aura qu'une seule classe, etc. (le restant sans changement).

(18 Mai

1908)

—

910 —

ART. 35. — Cet article devrait être rédigé comme suit,
en ce qui concerne la ville de Bruxelles :
La redevance à payer à la ville de Bruxelles est fixée à 2 p.c.
de la recette brute avec un minimum garanti de 12,000 francs
par an.
Cette redevance sera payable par semestre échu, dans les
huit jours qui suivront le dernier jour du semestre. Elle sera
due à partir de la date de Vapprobation de Vautorisation par
VAutorité

royale.

Le concessionnaire s'engage à mettre à la disposition des
délégués

de la ville de Bruxelles ses livres de

comptabilité,

livres de tickets, factures et tous les documents utiles au contrôle
et à la vérification

des recettes.

LIBRES PARCOURS. — Clause à ajouter après l'article 35 :
Indépendamment
du contrôle,

des permis délivrés

aux

agents chargés

des cartes donnant droit au parcours gratuit seront

mises à la disposition des Autorités

provinciales et communales.

Le nombre de ces cartes sera arrêté tous les ans par chacune des
administrations

intéressées.

E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, d'accord avec la Section des travaux publics, de
donner un avis favorable à la demande en concession et au
cahier des charges sous réserve des modifications indiquées
dans le présent rapport et de nous charger de faire parvenir
votre résolution à l'Autorité supérieure.
M . Wauwermans. Je demande la parole un instant à ce
sujet. C'est pour poser une simple question au Collège.
Est-ce que le concessionnaire a été sondé au sujet des modifications apportées au cahier des charges et parait-il disposé à les
accepter ?
M . l'Echevin Lemonnier. Remarquez que c'est un simple
avis que nous avons à émettre.
M . le Bourgmestre. C'est la Province qui nous demande
notre avis.
M . Wauwermans. A-t-on une indication quelconque en ce
qui concerne l'acceptation par le concessionnaire des modifications proposées?

— 911 —

(18 Mai 1908)

M. l'Echevin G r i m a r d . E n ce qui concerne la redevance i l
l'a admise.
M. Hubert. Je demande une modification en ce qui concerne
les heures de service. A u lieu de 7 heures du matin en été, je
demande que ce soit 6 heures. Cela est parfaitement possible,
et eu même temps je demande que l'on fixe le service à
7 heures du matin en hiver.
Et de même que nous avons d e m a n d é tout à l'heure des coupons à prix réduits pour les ouvriers sur la ligne des chemins de
fer économiques, je demande qu'il en soit également question
pour la Société des Autobus, afin de mettre toutes les compagnies sur un pied d'égalité parfaites
M. le Bourgmestre. Tout à l'heure, vous avez dit qu'il ne
s'agissait que d'un vœu, et maintenant vous en faites une condition !
M. Hubert. Permettez 1

"

M. Wauwermans. Etant donné que vous réclamez du
concessionnaire une redevance m i n i m u m de 12,000 francs
an profit de la ville de Bruxelles, j'estime que le cautionnement
de 5.000 francs est insuffisant pour garantir les droits de l a
Ville, si l'entreprise ne fournissait pas les résultats prospères
(pie le concessionnaire escompte. Je demande donc qu'aux
charges que nous imposons à l'exploitant on ajoute celle de
déposer un cautionnement plus élevé. Je demande également
qu'on nefasse pas injure au crédit de la Ville. Oui. Que le cahier
des charges qui permet de fournir le cautionnement en obligations de la Dette beige, du Crédit communal, de l a Caisse
d'annuités et des Chemin vicinaux, autorise aussi le dépôt
d'obligations de Bruxelles. J'espère que le concessionnaire
pourra joindre à ses recettes un gros lot.
M. le Bourgmestre. Quel cautionnement proposez-vous?
M. Wauwermans. 12,000 francs.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

5
Cimetière.

— Règlement

d'ordre intérieur

pour les ouvriers.

M. l'Echevin M a x . Le Conseil a renvoyé à la séance de ce
joie la discussion des divers amendements proposés par

(18 Mai

190$)

— 912

—

M . Solait. Ces amendements visent l a question des salaires, celle
des heures de t r a v a i l , les jours de c o n g é et l'appel des ouvriers.
Je me suis mis d'accord avec M . Solau pour l u i donner satisfaction dans toute l a mesure possible.
E n ce (pii concerne les salaires et les heures de travail, il sera
dit dans le r è g l e n i e n t q u e la Section de l'assistance publique sera
c o n s u l t é e . U n amendement en ce sens sera introduit aux art. 2
et 4.

1

Quant aux jours de c o n g é , l ' a r t i c l e sera libellé de telle manière
que six jours de c o n g é soient garantis aux ouvriers. L'article sera
r é d i g é comme suit: « Les ouvriers jouiront, outre les dimanches
:» et les jours fériés, annuellement, de six jours de congé, aux
» dates qui seront fixées p a r l e Collège dans les limites des néces» sites du service
»
V i e n t enfin l'amendement de M . Solau tendant à ce que l'appel
soit fait aux heures fixées pour le commencement du travail. Je
me d é c l a r e d'accord avec l'honorable 'membre pour admettre le.
texte q u ' i l a p r o p o s é .

M. Solau. Je remercie M . M a x d'avoir bien voulu céder à
mes instances et je n ' a i plus qu'une demande à formuler eu ce
qui concerne le renvoi des ouvriers. Je voudrais qu'avant que le
renvoi soit p r o n o n c é , l ' o u v r i e r soit toujours entendu par
l'Echevin.
M. l'Echevin Max.
M. Solau.

Cela est p r é v u à l'art. 13.

Mais je d é s i r e savoir si l'ouvrier a toute garantie.

M. l'Echevin Max. L e droit de l'ouvrier à être entendu
est pleinement s a u v e g a r d é . Vous pouvez ê t r e tranquille. Le texte
de l'art. 13 est formel sur ce point.
M. Desmet.

Je voudrais que pendant les mois de novembre,
d é c e m b r e , janvier et février, on applique le m a x i m u m de huit
heures de t r a v a i l . Ceux qui sont allés au c i m e t i è r e en hiver et
qui y ont vu creuser des fosses, sa veut quel dur travail ont à
accomplir les ouvriers. I l n'est pas possible de leur imposer un
travail de plus de huit heures. U n terme de h u i t heures est déjà
excessif.

M. l'Echevin Max. Je crois pouvoir vous promettre que
les ouvriers du c i m e t i è r e n'auront pas huit heures de travail
pendant l a saison l a plus mauvaise; mais, puisque la question
doit ê t r e soumise à l a Section de l'assistance publique, je prierai
M . Desmet d'assister à l a s é a n c e . I l pourra ainsi p r é s e n t e r ses
observations. I l est dangereux d'improviser en m a t i è r e de règlement.

(18 Mai 1908)

— 913 —

M. Conrardy. Je n'ai qu'un mot à dire.
J'ai constaté avec plaisir que le r è g l e m e n t qui nous est soumis
comporte plusieurs a m é l i o r a t i o n s pour les ouvriers du service.
Cependant, puisqu'il vient d ' ê t r e question du service pendant
l'hiver, je voudrais demander à M . l'Echevin que le temps de
repos à midi, en hiver, ne soit jamais de moins d'une heure.
Actuellement, les ouvriers é t a n t de service du matin jusqu'au
soir, s'ils n'ont qu une demi-heure de r é p i t pour manger à m i d i ,
ue peuvent rentrer chez eux. S ' i l a plu ou s'il a neigé pendant la
matinée, ils doivent rester avec leurs v ê t e m e n t s mouillés sur le
dos sans pouvoir se sécher et, si le froid est intense, ils ne peuvent prendre aucun aliment chaud pour le combattre.
Je demande donc que, pendant la période d'hiver, le repos de
midi soit d'au moins une heure.
>

M. l'Echevin M a x . Je puis donner satisfaction à M . Conrardy en lui annonçant que, dans le projet de r è g l e m e n t que j ' a i
l'intention de soumettre à la Section de l'assistance publique, i l
est prévu que le temps des repos sera non pas d'une heure,mais
d'Une heure et demie.
M. le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord.
Je mets aux voix le projet de r è g l e m e n t .
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Le projet d é r è g l e m e n t est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).

6
Mont des Arts.

— Montagne de la Cour.
M.
Conrardy.

— Proposition

de

M. le Bourgmestre. Voici la proposition de notre honorable
collègue :
(< Le Conseil communal,
" Vu la décision de la Chambre des R e p r é s e n t a n t s priant le
» Gouvernement, avant de passer outre aux travaux, d'examiner
» à nouveau la question du Mont des Arts ;
i vil l'état de d é l a b r e m e n t dans lequel se trouve, à raison de
la lenteur des dits travaux, le quartier j a d i s si Hérissant de la
Montagne de la Cour et le préjudice"considérable que cause
(1) Voir, p . 971, le

règlement.

À

(18 Mai 1908)

-

014 -

<
:>
• cet état de choses au coinmerce en général et aux linances de
» la Ville de Bruxelles,
» Emet le v œ u :
o 1° De voir le Gouvernement procéder dans le plus bref
•) délai aux études qui lui ont été demandées ;
o 2° De n'adopter une conclusion définitive que la ville de
» Bruxelles entendue en ses remarques et observations. »
L a parole est à l'auteur de la proposition.
M . C o n r a r d y . Messieurs, depuis de nombreuses années, la
ville de Bruxelles se trouve dans une très grande inquiétude au
sujet de divers projets de transformation du centre de la Ville,
qui ont été préconisés dans les sphères gouvernementales. Ces
projets sont grandioses, proportionnellement parlant, mais cela
ne suffît évidemment pas. On fait appel à des architectes étrangers, parfois cependant à un architecte belge, et on leur demande
des plans. Ces architectes examinent la topographie de la Aille
et sans s'inquiéter des conséquences matérielles et financières,
élaborent des projets fort beaux sur le papier en tranchant à
travers tout.
On agit avec la ville de Bruxelles comme si son Administration
communale n'existait pas; on se croit tout permis, et nous avons
constamment été victimes de toutes les fantaisies architecturales
qui germent dans certains cerveaux. Est-ce que la ville de
Bruxelles s'est montrée trop coulante j u s q u ' à présent? Est-ce
que le Pouvoir exécutif, c'est-à-dire le Collège, n'a pas fait
montre d'assez d'énergie? C'est probable. E n tout cas, on
nous a traités en petits garçons et le Gouvernement ne semble pas
disposé à nous donner satisfaction.
La Yille a toujours du reste été sacrifiée. Les charges que lui
impose son rang de capitale sont considérables et elle n'a aucun
moyen d'augmenter ses ressources.
L a situation ne fait qu'empirer. E t si on veut l'examiner au
regard des conditions dans lesquelles se trouvent les autres
grandes villes du pays et les faubourgs de l'agglomération, on
constatera bien vite dans quel état d'infériorité se trouve la
ville de Bruxelles.
Bruxelles, en dix ans, a vu son territoire passer de 893 à
1,007 hectares, mais sa surface imposable ne s'est accrue que de
9 hectares. Elle est de 449 hectares, soit 44 p. c. Or, voici clans
quelles conditions se sont accrues d'autres villes et communesfaubourgs pendant ces dix années.
Anvers a vu augmenter sa contenance imposable de 80 hectares; Gand de 222 hectares.

— 915 —

(18 Mai 1908)

Pour l'agglomération bruxelloise, le rapport de la contenance
imposable à la contenance totale est de 92 p. c. pour Anderlecht,
77 p. c. pour Etterbeek, 7 1 p . c. pour Ixelles, 72 p. c. pour
Laeken, 8-4 p.c. pour Molenbeek-Saint-Jean, 64 p.c. pour SaintGilles, 66 p. c. pour Saint-Josse-ten-Noode, 78p. c. Schaerbeek.
L'augmentation du revenu des propriétés bâties a été de 1893
à 1901 pour Bruxelles de 7 1 / 2 p. c., alors qu'elle a été de 16p.c.
pour Anvers, de 10 p. c. pour Gand et de 18 p. c. pour Liège.
Pour les communes de l'agglomération bruxelloise, cette progression a été de 1 6 1 / 2 à 47 1/2 p. c.
En ce qui concerne l a population, l'augmentation pour
Bruxelles a été de 42 par 1,000 habitants, tandis qu'à Anvers
elle était de 217, à Gand de 76, à Liège de 68. Enfin, pour les
communes-faubourgs, l'accroissement moyen a été de 256 habitants pour 1,C0U habitants.
Vous voyez quelle est l'infériorité de la ville de Bruxelles sous
ces divers rapports. Son territoire est des plus restreints et ne
peut s'étendre ; en outre, le domaine de l'Etat, qui s'exonère de
toute contribution, s'y étend constamment.
Voyons un peu maintenant les dépenses. Je n'ai pas voulu
les prendre toutes. Je me suis borné à trois postes, laissant de
côté le service qui nous impose les plus lourdes charges, c'est-àdire l'instruction publique. Pour les services indispensables de
police et des pompiers, le coût par habitant à Bruxelles est de
10 francs.
A Anvers, i l est de fr. 5-20 ; à Gand, de fr. 3-67 ; à Liège, de
fr. 4-73; à Anderlecht, de fr. 2-81 ; à Etterbeek, de fr. 2-50; à
Ixelles, de fr. 4-58 ; à Laeken, de fr. 3-35 ; à Saint-Gilles, de
fr. 3-87; à Saint-Josse, de fr. 4-45, et à Schaerbeek de fr. 3-72.
Pour l'entretien des voies publiques et des promenades,
Bruxelles a une dépense de fr. 5-13 par habitant, alors que les
faubourgs ne dépensent que de fr. 1-40 à fr. 2-70. I l est facile de
comprendre la raison de cette différence ; en effet, on veut avoir
à Bruxelles une voirie bien entretenue. Bruxelles a,en outre,à sa
charge l'entretien de diverses promenades, telles que l'avenue
Louise et le Bois de la Cambre, qui l u i a coûté des millions
{Exclamations sur certains bancs) ; et ce qui est plus extraor-

dinaire encore, c'est que pour ce Bois de la Cambre, qui ne sert
pas uniquement aux Bruxellois, le Gouvernement exige de la
\ iUe une redevance annuelle de 9,743 francs.
fn ce qui concerne les Beaux-Arts, la ville de Bruxelles
dépense 2 à 3 francs par tête d'habitant et les faubourgs quelques centimes seulement.
L'ensemble des dépenses, pour ces trois différents services, est
donc pour Bruxelles de 17 francs par habitant,alors que pour les
I. - 60.

(18 Mai

1008)

— 916 —

autres grandes villes du pays et les faubourgs,ce chiifre n'est que
de fr. 6-50 par t è t e .
M . le B o u r g m e s t r e . A quelle conclusion arrivez-vous?
M . C o n r a r d y . J'arrive à cette conclusion que la ville de
B r u x e l l e s , q u i a d ' é n o r m e s charges a cause de son rang de capitulent droit à des compensations et que le Gouvernement devrait
é v i d e m m e n t intervenir en sa faveur.
M . le B o u r g m e s t r e . Remarquez que ce que vous venez de
dire, est en grande partie extrait du rapport que le Collège a
p r é s e n t é au Conseil c o m m u n a l . Ce que vous dites est vrai,
mais ce qui n'est pas vrai, c'est d'imputer au Collège les fautes
du Gouvernement. Vous nous accusez de mollesse, alors que
le Collège, depuis des a n n é e s , n'a cessé d'inviter le Conseil comm u n a l à protester. Croyez-le, mon cher Collègue, vous êtes
injuste, et par votre injustice, vous n é pourriez q u ' é n e r v e r notre
a u t o r i t é en m ê m e temps que celle du Conseil. (Protestations de
M.

Conrardy.)

Vous avez dit que c ' é t a i t l a faute du Collège.
M . C o n r a r d y . J ' a i dit que le Collège ne s'était p e u t - ê t r e pas
m o n t r é assez é n e r g i q u e dans certaines circonstances.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans quelles circonstances?
M . C o n r a r d y . Je ne les ai pas n o t é e s .
M . le B o u r g m e s t r e . A l o r s n'en parlez pas !

(Rires.)

M . C o n r a r d y . Vous n'avez pas toujours été le chef de
l ' A d m i n i s t r a t i o n ; j ' a i dit q u ' a n t é r i e u r e m e n t l'Administration
s ' é t a i t m o n t r é e p e u t - ê t r e trop coulante vis-à-vis du Gouvernement alors qu'on l u i avait fait des offres.
M . l ' E c h e v i n Steens. Quand nous a-t-on fait des offres ?
M . C o n r a r d y . O n vous en a fait jadis, notamment en ce qui
concerne l'annexion de certains faubourgs.
M . le B o u r g m e s t r e . Quand c e l a /
M . l ' E c h e v i n Steens. E n 1853, sous, l'administration de
M . De Brouckere.
M . C o n r a r d y . L a ville de Bruxelles est c o n s i d é r é e d'autre
part comme une ville de garnison.
Un membre.

I l n'y a plus de soldats.

M . C o n r a r d y . A plusieurs reprisas, la V i l l e a d û faire l'achat
de vastes terrains pour la construction de casernes. L a garnison

— 917 —

(18 Mai 1908)

u est pas pour Bruxelles seule, mais pour l ' a g g l o m é r a t i o n ; n'empêche que c'est la V i l l e seule qui a fait T a c h â t des terrains pour l a
caserne d'Etterbeek et qui a d û c r é e r et qui doit entretenir un
champ des m a n œ u v r e s q u i l u i a coûté des centaines et des centaines de mille francs.
M . l'Echevin Lemonnier. Plusieurs millions.
M. le B o u r g m e s t r e . C'est m o i - m ê m e qui a i signalé tout
cela au Conseil, non pas une fois, mais vingt fois, et cela n'empêche pas que vous venez nous reprocher une situation contre
laquelle nous n'avons cessé de protester.
M . Conrardy. Je ne vous reproche r i e n , mais je vous prierai
de ne pas m'interrompre constamment. Vous avez la police de
rassemblée, mais vous n'avez pas le droit d'interrompre.
M . le B o u r g m e s t r e . C o m m e n t , vous m'attaquez et je ne
pourrais pas me d é f e n d r e ?
M . C o n r a r d y . Je ne vous attaque pas.
M . le B o u r g m e s t r e . E h bien, continuez vos attaques.
M . C o n r a r d y . Quand i l y aura raison de vous attaquer, je le
ferai.
M . J a c q m a i n . Vous le faites bien maintenant sans raisons.
M . C o n r a r d y . Je ne vous demande pas votre avis.
M . J a c q m a i n . M a i s je vous le donne sans que vous me le
demandiez.
M . l e B o u r g m e s t r e . N'interrompez pas, je vous prie.
M . Conrardy. Je ne m ' y a r r ê t e pas davantage et j ' e n reviens
au Mont des A r t s . (Exclamations
: Ali! AU!)
Je voudrais bien voir ceux qui s'exclament é t u d i e r une question
et venir nous la développer au m i l i e u des interruptions.
Le Mont des A r t s s ' é t e n d r a sur une surface de trois hectares,
ce qui va donc encore r é d u i r e le territoire imposable de l a V i l l e
d'autant. Mais c'est avec satisfaction que j ' a i l u à ce propos le rapport de la Section centrale de la Chambre sur le budget extraordinaire; i l semble, en effet, que dans les s p h è r e s gouvernementales on serait disposé à abandonner le projet du Mont des A r t s .
Le rapporteur a c r i t i q u é ce projet et a contesté sa valeur artistique.
Je crois bien faire en citant ce passage du rapport : « S i le palais
» projeté est édifié, les m u s é e s actuels construits par Charles de
» Lorraine seront n o y é s dans les gigantesques murailles nou» velles. L a Montagne de l a C o u r , b o r d é e d'un coté de rampes

(18 Mai 1908)

—

918

—

D d'accès en lacet, destinées à escalader le Mont des Arts, perdra
» toute gaieté et toute animation.
>•) L'immense monument, du côté des rues de l'Empereur et de
» Ruysbroeck, sera d'une sévérité et d'une monotonie également
» désespérantes. »
M . Hanssens. Voilà le chiendent, voilà ce dont on. devrait
s'occuper!
M . Conrardy. D'accord. Voici donc comment continue le rapport :
« Le commerce fuira vers d'autres quartiers et, au lieu d'une
» ruelle pleine de vie et d'entrain, le centre de Bruxelles menace
i> d'offrir la solennité froide et ennuyeuse des rampes d'accès qui
» conduisent de la rue des Minimes au Palais de Justice... »
D'autre part, Messieurs, des artistes et des littérateurs se sont
réunis à la Maison du Livre pour examiner la question du Mont
des Arts dans ses rapports avec le projet de l'architecte Maquet.
On y a entendu M . Jean De Mot développer la thèse qu'il n'y avait
aucune raison plausible de r é u n i r dans un seul et unique bâtiment les musées, les académies et la bibliothèque.
M . Horta, de son côté, a émis l'avis que le projet Maquet serait
néfaste, que ce serait une faute, presque un crime, de laisser
s'ériger ce mastodonte dans une partie de la Ville où, parla force
des choses, spontanément, s'est établie une circulation intense.
Tout le monde semble donc d'accord pour dire que l'édification
de l'immense Mont des Arts ne doit pas se réaliser, tout au
moins dans les conditions qu'on a en vue et qu'il y a lieu de
rechercher une autre solution.
Et puis, que coûterait ce palais? Les uns parlent de 30 millions; d'autres, de 5 0 ; d'autres enfin parlent de 60 millions de
francs. Or, chacun sait qu'en Belgique, quand on établit les devis
estimatifs de monuments publies, ces devis sont toujours très
largement dépassés. E h bien, franchement, si l'on a 50 millions à
dépenser, mieux vaudrait les affecter à des choses plus utiles.
Actuellement, quand on descend la Montagne de la Cour, on
voit devant soi la tour de l'Hôtel de Ville, cette merveille que
nous a léguée l'art de nos pères. E h bien, lorsque le Mont des
Arts sera réalisé, la vue de la tour sera masquée. J'estime que
c'est une faute au point de vue esthétique.
M . W a u w e r m a n s . Vous faites erreur i c i !
M . le Bourgmestre. E n effet, la tour de l'Hôtel de Ville ne
sera pas cachée. A part cela vous avez raison. (Rires.)
M . Conrardy. Quoi qu'il en soit, j'estime qu'il est temps

— yiu —

(18

Mai

1908)

qu'on s'arrête dans les extravagances et les gaspillages somptuaires. N'a-t-on pas voulu nous imposer encore une avenue de
60 mètres de largeur qui partirait du Palais de justice pour
aboutir je ne sais où rue Blaes?
M . Dassonville. Ce serait t r è s j o l i !
M . C o n r a r d y . E n d é m o l i s s a n t toute la V i l l e , on peut évidemment faire quelque chose de t r è s beau ! (Hilarité.)
Mais i l
vaut infiniment mieux employer tout cet argent à des travaux
d'hygiène et d'assainissement dont certains quartiers ont tant
besoin ! Qu'on y fasse p é n é t r e r l'air et la l u m i è r e en y b â t i s s a n t
des maisons saines, riantes et à bon m a r c h é .
N'oublions pas que les e n q u ê t e s ont d é m o n t r é qu'il y a à
Bruxelles 10,000 familles, soit le quart de l a population, qui sont
mal logées.
L'état actuel des choses a pour r é s u l t a t u n p r é j u d i c e c o n s i d é rable pour les c o m m e r ç a n t s de toutes les rues avoisinant la
Montagne de la Cour : rue de la Madeleine, rue Saint-Jean, rue
Cantersteen, etc.
C'est la ruine pour les c o m m e r ç a n t s de ce quartier, et actuellement l'incertitude et l ' i n q u i é t u d e continuent à planer sur eux.
J'estime que cela a assez d u r é et que le Conseil devrait donner
mandat au Collège pour essayer d'obtenir une solution le plus
rapidement possible.
Je propose donc l'ordre du j o u r suivant :
a. L e Conseil c o m m u n a l ,
» V u la décision de l a Chambre des R e p r é s e n t a n t s priant le
o Gouvernement, avant de passer outre aux travaux, d'examiner
» à nouveau la question du M o n t des A r t s ;
9
»
»
>
i

.') V u l'état de d é l a b r e m e n t dans lequel se trouve, à raison de
la lenteur des dits travaux, le quartier jadis si florissant de la
Montagne de la Cour et le préjudice c o n s i d é r a b l e que cause
cet état de choses au commerce en g é n é r a l et aux finances de
la Ville de Bruxelles en particulier,
» E m e t le v œ u :

>) 1° De voir le Gouvernement p r o c é d e r dans le plus bref
» délai aux é t u d e s qui l u i sont d e m a n d é e s ;
•) 2° De n'adopter une conclusion définitive que l a ville de
» Bruxelles entendue en ses remarques et observations. »
M . Dassonville. Je n ' e n l r e r a i pas dans les d é t a i l s concernant les r é t r o a c t e s du M o n t des A r t s , ce serait trop long et je
crains d'abuser des moments du Conseil. Je constate simplement

(18

Mai

1908)

— 920 —

qUG le commerce du plus riche quartier deBruxelles a été déplorablement frappé.
11 est en effet inconcevable que le Gouvernement ait exproprié
et démoli toute la Montagne de la Cour, et que l'on ait dépensé
plus de 18 millions, sans savoir ce que l'on y mettrait.
C'est un vrai scandale, comme il ne pourrait s'en produire
dans aucune ville de la Belgique.
J'estime que nous devons féliciter l'honorable Bourgmestre
pour l'acte énergique qu'il vient de poser, en exigeant la démolition de ce qui reste de la Montagne de la Cour.
Ii y a vingt ans, en 1888, M . le Bourgmestre de Bruxelles,
Echevin à cette époque, avait déposé une proposition tendante à
obliger le Gouvernement à exécuter l'élargissement de la rue des
Qnatre-Bas, élargissement décrété depuis 1871. La convention
ne portait pas la date de l'exécution de ce travail.
Voici, Messieurs, le rapport déposé en 1888 par M. l'Echevin
De Mot :
c- La Ville a satisfait aux obligations qui lui incombent de par
l'art. 8 de la convention du 13 février 1871.
o Mais l'Etat ne parait pas disposé, malgré les réclamations
de la Ville,àremplir ses engagements quant à la rue des QuatreBras, bien que l'élargissement de cette rue ait été décrété
en 1873.
>
:>
: Le Collège sollicite du Conseil l'autorisationd'attraire l'Etat
en justice à l'effet de faire déterminer le délai endéans lequel
l'élargissement de la rue des Quatre-Bras devra être effectué. »
— Adopté par le Conseil.
Un jugement du mois de juin 1889, rendu par défaut, et un
jugementde débouté d'opposition ont condamné l'Etat à exécuter
l'élargissement de la rue des Quatre-Bras dans le délai de six
mois.
En conséquence, j'ai l'honneur de déposer la proposition suivante :
« Le Conseil communal décide qu'il y a lieu d'attraire l'Etat
» en justice à l'effet de faire déterminer le délai endéans lequel
o les travaux de la Montagne de la Cour, le dégagement des
•;> Musées, l'exécution des travaux du quartier de la Putterie et
» l'exécution de la rue dite « rue Maquet >
>
• partant de la place
9 Royale et aboutissant rue du Marché-aux-Herbes, seront
o effectués. »
M . W a u w e r m a n s . Je combats, comme dénuée de toute portée pratique, la forme sous laquelle M. Conrardy vient de préciser son vœu. Au fond, nous sommes, je crois, unanimes. R est

évident que la situation actuelle est i n t o l é r a b l e et q u ' i l doit y
être mis lin dans le plus bref d é l a i . Je suis é g a l e m e n t d'accord
avec M . Dassonville quand i l critique des d é p e n s e s faites, qui
restent trop longtemps improductives, et causent le plus grand
préjudice aux finances de l a "Ville et à celles de l'Etat. J'ajoute
qu'il est déplorable de voir dans notre pays entamer des travaux
sans que les plans soient a r r ê t é s , et sans que toutes les mesures
soient prises de façon à pouvoir pousser à fond les expropriations décrétées et à n'avoir à attendre que leurs r é s u l t a t s .
Or, vous savez que tel n'est pas le cas pour le Mont des A r t s .
On parait en ê t r e encore dans l a p é r i o d e d ' é t u d e s en ce qui concerne les voies d'accès et les travaux de l a gare centrale.
Je ne me livrerai pas au j e u facile qui consiste à rejeter les
responsabilités, suivant nos sympathies politiques, soit sur l a
Ville, soit sur l'Etat Nous sommes i c i dans une enceinte où nous
devons faire bloc pour la défense des i n t é r ê t s de la V i l l e et je
n'oublierai pas, pour ma part, que je suis Bruxellois avant tout.
(Très bien!)

Je considère que nous devons examiner l a question avec un
esprit large et sans p r é o c c u p a t i o n politique.
Je dis avec un esprit large, Car nous ne devons pas examiner
cette question avec des arguments n i avec des vues que je qualifierais de vues de politiciens de village. Nous sommes dans une
très grande ville, dans une capitale. Lorsque l'on vient nous dire:
Il nous coûte t r è s cher l'entretien de nos promenades... L e Bois
delà Cambre? Nous avons seul l'entretien, et cependant i l y a
beaucoup de gens é t r a n g e r s à notre territoire qui viennent s'y
promener sans rien nous rembourser de nos frais.
Raisonnons un peu s'il vous p l a i t : pour l'organisation de
l'enseignement s u p é r i e u r , dans notre A c a d é m i e des B e a u x - A r t s ,
dans notre école d'art i n d u s t r i e l , nous accordons l ' h o s p i t a l i t é
à des personnes non seulement des faubourgs, mais de la province, et cependant nous ne recevons pas de subsides spéciaux
pour cela...
M . le B o u r g m e s t r e . E t notre t h é â t r e ?
M . W a u w e r m a n s . C la nous coûte t r è s cher, mais cela ne
nous rapporte-t-il rien, indirectement sinon directement? N ' e s t - i l
pas vrai que si nous supportons les charges d'une capitale, nous
jouissons é g a l e m e n t des avantages d'une capitale?
A la vérité, constatez quelle est la valeur des terrains de la
Capitale. Voyez ce que r e p r é s e n t e n t les immeubles du centre de
la Ville. Constatez le chiffre d'affaires que l'on y fait, les i m p ô t s
que l'on y paie. I l est certain que beaucoup de faubourgs voudraient voir é r i g e r tel ou tel de nos édifices sur leur territoire,
par exemple, notre Bourse et le t h é â t r e de la Monnaie. L e mono-

(18 Mai

1908)

— 922 —

polo de certains services publics nous assure aussi différents
revenus et des centres d ' a c t i v i t é . C o m b i e n de villes de province
multiplient les d é m a r c h e s en vue d'obtenir une simple garnison. I l faut clone c o n s i d é r e r la situation avec une certaine largeur de vue et ne pas c o n s i d é r e r notre situation uniquement
comme une source de charges — que d'autres seraient certains
d'assumer.
Mais autre chose est, et je d é f e n d r a i cette t h è s e dans toute
autre enceinte si l'occasion s'en p r é s e n t e , i l n'est que juste
qu'une capitale ait u n budget de fêtes, ce que j'appellerai un
budget de r e p r é s e n t a t i o n , parce que si l a V i l l e recueille, au point
de vue commercial, des avantages de sa situation de capitale, i l est
é g a l e m e n t juste de r e c o n n a î t r e , q u ' i n d é p e n d a m m e n t de ses
d é p e n s e s d ' u t i l i t é , elle a des obligations somptuaires de représentation vis-à-vis de tout le pays. Elle est l a mandataire du pays.
L o r s q u ' i l s'agit, par exemple, d'une exposition ou d'une réception
quelconque, la Ville doit tenir le r a n g de capitale et ces dépenses
incombent à elle seule; ceux qui traversent Bruxelles ne s'inq u i è t e n t pas du point de savoir si la Capitale finit aux boulevards
e x t é r i e u r s , à l'avenue Louise ou aux Installations maritimes. I l
faudrait donc q u ' i l y ait u n budget spécial de la- Capitale alim e n t é par l ' E t a t et là P r o v i n c e ; que nous ne soyons pas mis
exactement sur le m ê m e pied que les autres communes du pays,
s p é c i a l e m e n t en ce qui concerne le fonds communal. E t , à cet
é g a r d , j'approuve et je félicicite é g a l e m e n t le Collège et le Gouvernement pour le premier r é s u l t a t acquis. I l a obtenu, en effet,
du Gouvernement une somme à raison des frais de police supplémentaire, à raison de sa situation de capitale du pays.
E n ce qui concerne les grands travaux publics, que l'on a crit i q u é s , ne devaient-ils avoir pour c o n s é q u e n c e d'amener le percement de ces avenues q u i , partant d u centre, ou p l u t ô t de la rue
Blaes vers l'avenue du M i d i , feraient p é n é t r e r l'air et l a l u m i è r e .
Je dis que ces travaux pourraient avoir du bon, puisque cela nous
p e r m e t t r a i t d'assainir certains quartiers ouvriers, de c r é e r des
habitations o u v r i è r e s en remplacement de certains taudis existant actuellement, que l ' o n stigmatise a j u s t e t i t r e .
J'en arrive maintenant, Messieurs, à l a question du Mont des
A r t s . L ' h o n o r a b l e M . C o n r a r d y d i t : N o u s voudrions que le Gouvernement fasse poursuivre ses é t u d e s à cet é g a r d et q u ' i l ne fit
r i e n à ce sujet sans avoir pris l'avis de la V i l l e .
Je vais p e u t - ê t r e plus l o i n que l u i à ce propos. Je trouve qu'au
l i e u de se l i v r e r à de nouvelles é t u d e s , le Gouvernement devrait
prendre sans tarder une r é s o l u t i o n définitive à ce sujet. Je me
méfie beaucoup des é t u d e s de tous pouvoirs publics. E t u d i e r , se
l i v r e r à une e n q u ê t e , c'est prolonger l ' i n c e r t i t u d e pendant des
a n n é e s . L a p r e m i è r e chose que nous avons à faire, c'est de dire

—

023

—

(18 Mai 1 9 0 8 )

au Gouvernement ce que nous d é s i r o n s au sujet du Mont des
\iis. Sinon nous risquons de nous voir proposer dans u n an ou
lieux telle ou telle solution, que nous n'approuverions pas.
Nous critiquons les projets actuels, mais encore f a u d r a i t - i ï q u e
nous disions ce que nous voulons II faudrait que l a population
dise si elle désire u n m o n u m e n t plus modeste, si elle p r é f è r e
qu'on laisse subsister u n quartier populeux au centre de l a C a p i tale.
M. H u i s m a n - V a n den N e s t . I l y a longtemps qu'on l ' a
dit,
M. W a u w e r m a n s . S i on l ' a dit, i l serait bon de le r é p é t e r
d'une manière formelle et surtout p r é c i s e , car on a souillé le
chaud et le froid,et en ce moment on ignore en définitive ce que
l'on veut, chaque projet ayant ses d é f e n s e u r s et ses d é t r a c t e u r s .
Personnellement, j ' e s t i m e q u ' i l ne convient pas d ' é t a b l i r au
centre de la Capitale un monument groupant tous les services
scientifiques, b i b l i o t h è q u e , m u s é e s , archives, etc., etc., monument dont l'agrandissement serait impossible dans l'avenir, p r é cisément à cause de sa situation centrale et où chacune de ces
institutions serait un j o u r étouffée. Ils sont d e s t i n é s à prendre
de l'extension, ils se trouveront b i e n t ô t à l ' é t r o i t .
La bibliothèque,qui d o i t è t r e facilement accessible aux savants,
et le musée de peinture doivent n é c e s s a i r e m e n t rester au centre
et il faut prévoir les extensions normales, i l en est p e u t - ê t r e de
même des archives. M a i s en ce qui concerne nos collections, rien
n'empêche de les caser ailleurs en des sites plus éloignés du
centre. L'idéal, me semble-t-il, serait de doter les m u s é e s actuels
d'une façade monumentale à front du M o n t des A r t s , mais une
façade d'un développement raisonnable qui laisserait un espace
suffisant pour construire en face des maisons de commerce, de
manière à laisser au quartier sa vie et son mouvement et à ne pas
établir une solution de c o n t i n u i t é , une zone morte entre la ville
base et la ville haute.
Cette idée a été mise en avant et développée dans diverses
enceintes, notamment par M . Jean De M o t , qui est u n spécialiste
en cette matière.
Quoiqu'il en soit, je pense que ce serait nous exposera
retarder indéfiniment la solution que de ne pas exprimer nettement notre avis et dire ce que nous voulons. I l ne sert à r i e n
d'engager le Gouvernement à p r é s e n t e r de nouveaux plans pour
ensuite les critiquer. Nous serions bien plus forts si nous comm e n c i o n s par dire ce qui nous d é p l a i t dans le projet, si c'est l ' a m pleur exagérée du monument, la solitude q u ' i l crée autour de
lui ; si c'est l'architecture ou l a p e n s é e g é n é r a l e de groupement
qui a présidé à la r é a l i s a t i o n du projet. Se borner à é m e t t r e le

(18 Mai

1908)

— 924 —

vœu de M . Conrardy et dire : Faites de nouvelles études ; apporteznous de nouveaux plans ; ne décidez rien sans nous avoir
entendus, ce n'est pas une solution, ce serait, permettez-moi de
vous le dire, si le Gouvernement était animé des intentions (pie
vous lui prêtez, un prétexte facile de ne rien faire, de retarder
indéfiniment la conclusion définitive de l'affaire.
Si nous n'agissons pas ainsi, nous ne pourrons pas espérer
voir disparaître pour 1910 les maisons en ruines ni obtenir le
square qu'on réclamait déjà lors du 7 5 anniversaire de l'indépendance nationale. On disait alors que le temps faisait défaut
pour planter les ormes ! Depuis lors ils auraient eu le temps de
grandir et de former une véritable forêt.
m e

Aussi longtemps que nous resterons dans le vague, nous
n'aboutirons pas et la situation actuelle perdurera.
M . D e s m e t . Le meilleur moyen d'aboutir, c'est de faire
réussir les élections.
M . W a u w e r m a n s . C'est pour le coup que l'on n'aboutirait plus du tout !
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, nous ne pouvons songer à
exercer une influence quelconque sur le Gouvernement, qu'à la
condition de ne pas sortir de nos attributions et de notre compétence.
E n 1888, M . Dassonville le rappelait tout à l'heure, la Ville
avait un contrat pour la rue des Quatre-Bras, et elle avait le droit
d'exiger l'exécution de ce contrat.
M . D a s s o n v i l l e . Pas plus que maintenant !
M . le B o u r g m e s t r e . Permettez ! L e Gouvernement a projeté
comment il entendait le Mont des Arts. I l a acheté des terrains
et i l a pensé d'abord à la réalisation des terrasses. Mais, comme
M . Wauwermans le disait t a n t ô t , le Gouvernement lui-même ne
savait pas trop ce qu'il allait faire. Cependant j ' a i quelque plaisir
ici à rappeler un souvenir à M . Conrardy, qui avait l'air de dire
que c'était le Collège qui était cause de tous les ennuis que nous
vaut cette affaire. Je fais allusion à l'établissement d'une rue,
qui, si elle avait été décrétée i l y a dix ans, aurait rendu impossible le Mont des Arts. Mais M . Heyvaer^ a fait valoir que le
Gouvernement offrait un misérable subside (400,000 francs) et le
Conseil a voté la création de la rue Courbe, contrairement à
l'avis du Collège, à une voix de majorité.
M . V a n d e n d o r p e . Contrairement à l'avis du Conseil communal !
M . le B o u r g m e s t r e . Comment ! c'est le Conseil, vous disje, qui a voté la création de la rue Courbe à une voix de majorité,

— 925 —

(18 Mai

1908)

et c'est cette malencontreuse rue Courbe (qu'on bouleverse
aujourd'hui), qui a été cause de l ' e x é c u t i o n du Mont des A r t s .
Donc je retire mon épingle du jeu et je repousse la responsabilité.
M. W a u w e r m a n s . O n a vendu les i n t é r ê t s de Bruxelles
pour un plat de lentilles. (Rires.)
M. le Bourgmestre. E t je ne sais pas m ê m e si vous n'avez
pas mis les lentilles dans le plat !
(Hilarité.)
M. W a u w e r m a n s . C o m m e n t l'aurais-je fait si je
pas né à la vie politique !

n'étais

M. le Bourgmestre. Vous ou vos amis !
Ma's i l y a plus!
On a parlé avec amertume du palais du M o n t des A r t s , que
tout le monde critique aujourd'hui et qu'on trouvait admirable
avant de l'avoir vu. (On rit.) M a i s , s'il vous plait, d'où est partie
la première critique ? De ces bancs ! C'est le lendemain du j o u r
où j'ai rappelé ce qui s ' é t a i t produit et où j ' a i d é p l o r é l a disparition du quartier le plus c o m m e r ç a n t de B r u x e l l e s , que j ' a u r a i s
voulu voir maintenir — c'est le lendemain de ce j o u r , que l a
Chambre des r e p r é s e n t a n t s s'est é m u e et a d é f i n i t i v e m e n t
renversé l'orgueilleuse citadelle de M . Maquet.
M. W a u w e r m a n s . M . Maquet et sa maquette !
M. le Bourgmestre. N o n , on ne peut pas dire que l'édilité
de Bruxelles soit r e s t é e inactive. Nous avons fait ce que nous
avons pu, mais ce n'est pas nous qui sommes le Gouvernement !
Il n'est pas possible de voter la proposition de M . Dassonville,
attendu que nous ne pouvons pas faire u n procès à l ' E t a t pour
lui dire : Construisez ! Nous ne pouvons faire qu'une chose :
c'est de demander à ê t r e entendus et c o n s u l t é s .
Cependant i l faut r e c o n n a î t r e que peu de temps s'est écoulé
depuis l'exposition de la maquette du M o n t des A r t s ,
(Interruption de M.
Dassonville.)
Est-ce que vous préférez qu'on e x é c u t e la maquette?
D'autre part, Messieurs, je vais montrer, — et je tiens à ce que
nos concitoyens le sachent — que nous n'avons pas é t é inactifs.
Voici la lettre que, le 10 a v r i l , le Collège adressait à M . le
Ministre des travaux p u b l i c s :
« Monsieur le M i n i s t r e ,
I Depuis des mois votre A d m i n i s t r a t i o n fait p r o c é d e r à l a
» démolition des immeubles de la Montagne de la C o u r . A cerï tain moment, les travaux ont été a r r ê t é s , puis r e c o m m e n c é s

(18 Mai 1908)

— 926 —

» pendant quelques jours et, depuis des semaines, on laisse des
» maisons démolies en partie menaçant de s'écrouler, sans
» achever les démolitions!
» Il est vraiment regrettable de voir maintenir au milieu de
o la Capitale, à l'endroit le plus animé et le plus vivant delà
>• Ville, un champ de démolition d'un aspect déplorable qui
» doit donner aux étrangers, qui ignorent l'auteur responsable
» de la situation, une idée peu avantageuse de la manière dont
y> les travaux de Bruxelles sont dirigés.
» Dans aucune capitale, dans aucune ville de province, les
» habitants ne supporteraient que l'Autorité communale main» tienne pareille situation.
» Nous sommes les interprètes de tous nos concitoyens en
o venant prier une fois de plus le Gouvernement de faire cesser
» cet état de choses.
D Si,comme il semble résulter des discussions de la Chambre,
» le Gouvernement ajourne l'établissement du Mont des Arts,
» il est indispensable que la surface comprise entre la Mon» tagne de la Cour et la rue Coudenberg soit débarrassée de ses
» immeubles en démolition et de ses affreuses clôtures en
» planches.
» Nous insistons donc à nouveau auprès de vous, Monsieur
» le Ministre, pour que vous donniez des instructions en vue de
» faire hâter les démolitions et de donner à cette partie de la
» Capitale un aspect convenable.
» Nous vous serions obligés également de nous faire con» naître si le Gouvernement a renoncé définitivement ou provi» sobrement à la construction du Mont des Arts et au cas où le
» travail ne serait qu'ajourné, nous vous prions de nous faire
y> connaître l'importance du délai d'ajournement.
» Tant que le projet du Gouvernement n'est pas arrêté défmi>>
• tivement, la Ville est dans l'impossibilité d'aménager le quar» tier de la rue d'Isabelle, ce qui lui occasionne une perte con» sidérable
» Nous serions heureux de pouvoir annoncer au Conseil
» communal, qui se réunit le 27 avril, la décision qu'aura prise
» le Gouvernement. »
Cette lettre est du 10 avril.
Il n'est pas possible que les choses restent dans l'état actuel.
Je me suis donc demandé si la loi ne me conférait pas le droit
de protéger le commerce et la sécurité des habitants. C'est alors
que j'ai fait examiner l'état des lieux par le Service compétent
et que j'ai pris un arrêté que j'exécuterai si l'Etat ne nous donne
pas satisfaction.

— 927 —

(18 Mai 1908)

Je crois donc q u ' i l est injuste de dire que le Collège est r e s t é
inactif.
Xous faisons ce que nous pouvons, mais nous ne pouvons pas
nous substituer au Gouvernement. C e l u i - c i nous r é p o n d r a i t que
nia ne nous regarde pas, et les t r i b u n a u x seraient du m ê m e avis.
Cela est tellement indubitable que je prierai M . Dassonville de
ue pas insister. S i l'honorable membre insistait, je devrais
demander le renvoi de sa proposition à l a Section du contentieux.
M. Dassonville. I l y avait une convention en 1871.
M. le Bourgmestre. I l n'y en a pas pour le M o n t des A r t s .
M. Dassonville. L ' a r t i c l e 6 de l a convention de 1871 disait
ceci :
«: L'Etat se charge du percement de l a partie de l a rue de la
» Régence
etc.
') L'Etat fera e x é c u t e r u l t é r i e u r e m e n t l ' é l a r g i s s e m e n t de l a
.« rue des Quatre-Bras. »
M. le Bourgmestre. Insistez-vous, Monsieur Dassonville?
M. Dassonville. Oui ; je demande le renvoi à l a Section du
contentieux.
M. le Bourgmestre. Ce sera fait.
— Le vœu proposé par M . C o n r a r d y est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s .

7
Exposition de 1910. — Proposition de M. Moons.
M. Moons. L e Collège n'estime-t-il pas q u ' i l y aurait lieu de
nommer une Commission spéciale de fêtes communales. Cette
Commission aurait pour m i s s i o n d ' é l a b o r e r u n projet de fêtes
a organiser sou.-i les auspices de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, à
1 occasion de Bruxelles-Exposition en 1910, avec les d é p e n s e s
qu'elles entraîneraient.
Ce projet a pour but de donner des attractions multiples à la
Ville et aux nombreux é t r a n g e r s q u i visiteront notre E x p o s i t i o n
et indispensable, me semble-t-il, pour m a i n t e n i r à notre cité sa
reputation artistique, sa r é p u t a t i o n de grande v i l l e , en m ê m e
temps que son rang de capitale.
Le programme serait soumis à l'examen du Collège, aux
Sections des Beaux-Arts et des Finances et ensuite au Conseil
''''-"'imunal.

(18 Mai 1908)

— 928 —

Voilà, Messieurs, en résumé, la proposition que j'ai l'honneur
de vous faire en vous priant d'y réserver bon accueil.
M . l a B o u r g m e s t r e . Renvoi au Collège d'abord.

Construction

d'une

école
Arrêté

ménagère
rue des
définitif.

Eburons.

M. l ' E c h e v i n L e m o n n i e r présente la délibération ci-après :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 23 mars 1908 par laquelle i l a
approuvé un plan pour l'acquisition de l'immeuble situé n 1315, rue des Eburons, et la désaffectation du terrain contigu appartenant à la Ville, en vue de l'installation dans ces propriétés
d'une école ménagère ;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76, § 7 ;
Vu la loi du 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
os

Attendu qu'il ne s'est produit au cours de l'enquête ni protestation, ni réclamation, ni observation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan pour l'acquisition de l'immeuble prédésigné
et la désaffectation du terrain contigu appartenant à la Ville est
définitivement adopté.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité supérieure le droit d'acquérir à l'amiable ou d'exproprier, pour cause
d'utilité publique, l'immeuble dont s'agit en vue de la réalisation
du projet.
— Cette délibération est adoptée.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — E X E R C I C E 1007.
Propriétés

acquises pour cause d'utilité
Entretien, contributions, etc.

publique.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En séance du 2 décembre dernier, le Conseil communal a

— 929 —

(18 Mai 1908)

porté au chiffre de 65,000 francs le crédit inscrit â l'art. 27 des
dépenses ordinaires du budget de 1907 pour c<
Propriétés
acquises pour
butions, etc.

cause

d'utilité

publique.

—

Entretien,

contri-

».

Les dépenses imputées sur cet article s'élèveront à 72,500 fr.,
soit 7,500 francs de plus que l'allocation.
L'excédent de dépense résulte du paiement de l'impôt foncier
pour compte de certains locataires. Les remboursements ont été
encaissés à l'art. 28 des recettes ordinaires du même exercice.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 7,500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1907.
La Section des finances a émis un avis favorable.

9
Ecole

normale

b

d'instituteurs.
frais

généraux,

—

Personnel,

etc.

Les crédits, s'élevant ensemble à la somme de 117,225 francs,
votés à l'art. 93 des dépenses ordinaires du budget de 1907
pour « Ecole normale
d'instituteurs.
— Personnel,
frais
généraux,
etc. », seront dépassés de fr. 194-77.
Les frais résultant du dédoublement d'une classe ont provoqué
l'excédent de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 194-77, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1907.
La Section des finances a émis un avis favorable.

9
Ecole

normale

e

d'institutrices.
frais

généraux,

—

Personnel,

etc.

En séance du 6 avril dernier, le Conseil communal a voté un
supplément de crédit de 700 francs à l'art. 96 des dépenses
ordinaires du budget de 1907 pour o; Ecole normale
d'institutrices. — Personnel,

frais

généraux,

etc.

».

Le crédit de cet article a donc été porté à 129,200 francs,
mais par suite des frais de remplacement de professeurs malades,
la dépense totale s'élèvera à fr. 129,542-18, soit fr. 342-18 de
plus que l'allocation.

( 1 8 Mai

1908)

— 930 —

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 342-18, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1 9 0 7 .
L a Section des finances a émis un avis favorable.

9'

1

Muda ue c o m'man a le.
L'allocation de 9 , 3 0 0 francs inscrite à l'art. 2 1 2 des dépenses
facultatives du budget de 1 9 0 7 pour « Musique communale »
sera dépassée de fr. 1 6 0 - 3 5 .
L'excédent de dépense provient de ce que l'Harmonie communale a participé, en 1 9 0 7 , à un plus grand nombre de services
extraordinaires que celui qui avait été prévu.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1 6 0 - 3 5 , à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 0 7 .
L a Section des finances a émis un avis favorable.

10
CRÉDIT SPÉCIAL. — E X E R C I C E 1 0 0 8 .

Subside

au Congrès

national

de la Presse belge.

L'Association de la Presse belge a décidé d'organiser un
Congrès national de la Presse, qui aura lieu les 2 8 et 2 9 juin
prochain, à Bruxelles.
Le Comité de l'Association demande à la Ville un subside pour
l'aider à couvrir les frais.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'allouer un subside de
5 , 0 0 0 francs et de voter à cet effet un crédit spécial, à couvrir au
moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1 9 0 8 .
L a Section des finances a émis un avis favorable.

11
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

Conversion

de l'emprunt

EXERCICE 1 9 0 8 .

de 1 8 8 6 . —

Frais.

Une allocation de 5 0 , 0 0 0 francs a été inscrite à l'art. 67 des
dépenses extraordinaires du budget de 1 9 0 8 pour les frais de la
conversion de l'emprunt de .1886.

— 931 —

(18 Mai 1908)

Par suite des divers contrôles qui ont été organisés et notamment le classement et la transcription dans des matricules de tous
les titres rentrés, les frais dépasseront la prévision, et un supplément de crédit de 25,000 francs sera indispensable pour mener à
bonnefince travail considérable.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 25,000 francs à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1908.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12

a

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1908.
Gymnase communal place Houppe. —
Aménagement
et renouvellement de la toiture.
Par suite de la clôture des comptes le crédit de 8,800 francs,
prévu à l'art. 39 des dépenses extraordinaires du budget de 1907,
pour « Gymnase communal place Rouppe. —
Aménagement
et renouvellement de la toiture » n'a pas été complètement
absorbé.
Le disponible est de fr. 2,875-57.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit égal
à la somme non utilisée, soit fr. 2,875-57, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1908.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12

b

Ecole professionnelle Bischoffsheim.
de locaux.

— Agrandissement

En séance du 29 juillet 1907, le Conseil communal a voté un
crédit extraordinaire de 25,000 francs sur l'exercice 1907, pour
l'agrandissement de locaux à l'école professionnelle Bischoffsbeim, rue du Marais.
Ce crédit n'a été absorbé qu'à concurrence de fr. 16,875-97,
laissant ainsi un disponible de fr. 8,124-03.
Aucune somme n'avant été prévue pour cet objet au budget
de 1908, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
defr. 8,124-03, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
. - 61.

(18 Mai 1908)

— 932 —

12
Ecole primaire

e

n° 12. — Transformation
de locaux.

et

appropriation

E n séance du 29 juillet 1907 le Conseil communal a voté sur
cet exercice un crédit extraordinaire de 22,650 francs pour la
transformation et l'appropriation de locaux à l'école primaire
n° 12, rue du Canal.
A la clôture des comptes de l'exercice 1907, ce crédit laissait
un disponible de fr. 11,874-65.
Pour permettre la liquidation des sommes restant à mandater
pour cet objet, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 11,874-65, à couvrir au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1908-.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

12
Ecole professionnelle

d

rue du Poinçon.

— Achat de mobilier.

Le mobilier scolaire de l'école professionnelle rue du Poinçon,
est hors d'usage et très défectueux.
Ce mobilier devrait être remplacé par un autre d'un modèle
plus conforme aux nécessités et plus favorable au travail des
élèves.
A cet effet, i l y aurait lieu de faire les acquisitions suivantes :
120 bancs-pupitres à une place
120 chaises
30 bancs-pupitres à deux places

fr.

3,600
504
1,050

Total, fr.

5,154

E n ajoutant à ce chiffre une somme de 846 francs pour les
imprévus, on arrive à une dépense totale de 6,000 francs.
L'Etat donnera un subside égal à la moitié de la dépense, la
Ville interviendra pour un tiers dans les frais, et le sixième
restant sera payé par l'école.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
6,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1908.
Le subside de l'Etat et la somme à rembourser par l'école

— 933 —

(18 Mai 1908)

seront encaissés aux recettes extraordinaires en dehors du
budget.
Les Sections de l'instruction publique et des finances ont émis
un avis favorale.

12
Bourse de Commerce.
et achat

e

— Extension
de nouveaux

de la salle de

liquidation

pupitres.

La Commission de la Bourse des fonds publics s'est adressée
au Collège pour lui proposer de faire une emprise sur la corbeille
des agents de change, en vue de pouvoir donner plus d'extension
aux locaux de la liquidation.
Le Collège est d'avis qu'il y a lieu de faire cette modification
qui aurait pour résultat de permettre le placement de 24 pupitres
de liquidation en plus.
Le devis des travaux à effectuer et de la fourniture des pupitres
s'élève à 3,000 francs.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, le vote d'un crédit de 3,000 francs, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1908.
Il importe de remarquer que la location des nouveaux pupitres
produira une recette annuelle de 1,200 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

13
Taxe sur

les constructions
Classification

et les
de

reconstructions.

rues.

Les divers bâtiments du nouvel Entrepôt public ont été construits à front de l'avenue du Port, sur des parcelles incorporées
au, territoire de la Ville pour l'extension des installations maritimes.
Aux termes de l'art. 3 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine
la classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique ;
il modifie cette classification, soit par une revision annuelle, soit
par résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets
de travaux publics.
En vertu de cette disposition et en vue d'appliquer la taxe aux

(18 Mai 1908)

— 934 —

bâtiments de l'Entrepôt, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'attribuer la 4 classe à l'avenue du Port.
e

La Section des finances a émis un avis favorable.

Voitures de place. — Adjudication

du droit de stationnement.

Les concessions d'emplacements des voitures de place expirent
le 31 juillet prochain.
Une question se pose : Convient-il de concéder également des
emplacements pour fiacres automobiles et à quelles conditions?
Il ne faut pas que l'étude de ce problème, dont la solution s'imposera nécessairement, entrave les concessions actuelles des voitures à traction animale et que la situation des loueurs soit modifiée au cours du contrat.
Dans ces conditions, le Collège vous propose de décider, sans
rien préjuger :
1° Qu'il sera procédé dans un bref délai à la concession des
voitures de place à traction animale sur le pied du cahier des
charges actuel, mais pour un terme d'une année

expirant le

31 juillet 1909;
2° D'autoriser exceptionnellement le Collège à traiter à main
ferme avec les concessionnaires actuels au taux de la redevance
en cours, mais à la condition que la presque généralité des concessionnaires y consentent sans délai.
Faute de cet accord, i l sera procédé à l'adjudication.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

Legs Carpentier.

— Cession et échange

de

terrains.

10
L a ville de Bruxelles est intéressée pour 77—• dans les biens
192
provenant de la succession Carpentier-Denecker en vertu d'un
legs universel qui lui a été fait par M . Firmin Carpentier.
Les copropriétaires ont estimé qu'il était de leur intérêt de
vendre certains terrains de gré à gré.
r

— 935 —

(18 Mai 1908)

Ces aliénations ont fait l'objet de délibérations du Conseil
communal du 7 janvier, du 18 mars, du 3 juin, du 7 octobre et
du 2 décembre 1907, du 20 janvier et du 23 mars 1908, approuvées par la Députation permanente du Conseil provincial du
Brabant respectivement le 4 février, le 3 avril, le 19 juin, le
23 octobre et le 11 décembre 1907, le 5 février et le 8 avril 1908.
k

Une nouvelle vente de g r é à gré a eu lieu suivant acte du
ministère de M . le notaire De Brabant en date du 30 avril 1908,
mais sous réserve expresse d'approbation par les autorités compétentes en ce qui concerne la part d e l à Ville.
Il s'agit du bien suivant : un terrain situé à Schaerbeek,
avenue Princesse Elisabeth, contenant d'après mesurage un are
quinze centiares quatre-vingt-dix milliares, cadastré section A,
partie du n° 911?.
Ce terrain a été vendu 5,790 francs.
10

La part de la Ville dans ce prix s'élève à fr. 301,57 —

de

5,790 francs.
Par acte reçu par M . le notaire De Brabant le même jour,
30 avril 1908, les copropriétaires ont effectué un échange en vue
de rectifier la délimitation de leurs terrains, rue Maurice des
Ombiaux.
Ils ont cédé un terrain sis à Schaerbeek rue Maurice des
Ombiaux contenant quatre centiares trente-deux dix-milliares
contre un terrain voisin contenant huit centiares soixante-quatre
dix-milliares.
La Ville n'est intervenue à cet acte que sous réserve d'approbation par les autorités compétentes.
Les biens échangés ayant une valeur égale de 280 francs,
l'échange a eu lieu sans soulte.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de ratifier la
vente et l'échange dont i l s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Radiation

d'inscriptions

hypothécaires.

Par acte passé devant M Heetveld, notaire à Bruxelles, en
date du 13 avril 1898, M . Louis Caulier a acquis de la Ville, un
e

(18 Mai 1908)

—

93G —

terrain situé à l'angle des rues Coudenberg et Villa Herrnosa,
dont le prix était payable un quart au comptant et les trois quarts
par quinzièmes annuels.
M . Caulier a remboursé, le 13 avril 1908, le solde du dit
prix, de sorte que l'inscription prise d'oflice au bureau des hvpotbèques à Bruxelles, le 18 mai 1898, vol. 2472, n° 197, n'a plus
de raison de subsister.
En conséquence, et à la demande de M Heetveld prénommé,
le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir la
radiation pure et simple de l'inscription dont i l s'agit.
e

La Section des finances a émis un avis favorable.

**• *
Suivant acte de M Crick, notaire à Bruxelles, en date du
17 février 1897, M . J . Paternotte a acquis un terrain situé rue
Ernest Allard et rue Charles Hanssens, dont le prix était payable
un quart au comptant et les trois quarts restants en 15 acomptes
annuels.
Cet acquéreur a remboursé à la Caisse communale, le 29 février
dernier, le solde du dit prix. I l en résulte que l'inscription prise
d'office au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 12 mars 1897,
vol. 2399, n° 174, n'a plus de raison de subsister.
e

En conséquence, et à la demande de M . le notaire De Winter,
le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir la
radiation pure et simple de la dite inscription.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

17
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l ' E c h e v i n M a x fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Location.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis

— 937 —

(18 Mai 1908)

favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
OBJET

DATE

PRIX

DE L ' A C T E .

NATURE

de
L'ACTE.

DESIGNATION DES BIENS.

NOM
DES NOTAIRES.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de

la p r o p r i é t é .
F ft.

28 mars
•19Û8.

Location.
Ampe.

Biens r u r a u x
sis à
Machelen,
Meysse,
Assche, etc.
appartenant
aux
Hospices ;

39

60

14

6,230

»

32

93

63

4,467

»

et à
Cobbeghem,
Laeken,
Perek, etc.
appartenant
à la
Bienfaisance.

* *
Echange

de

terrains.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger une partie de 1 are 40 centiares 08 dix-milliares de la parcelle
section C, n° 25, de Schaerbeek, lui appartenant, contre une
partie de 70 centiares 06 dix-milliares de la parcelle mêmes
section et commune, n° 63, terrain d'une valeur équivalente,
d'après une expertise récente, et appartenant à un tiers.
Cette opération a pour but de régulariser les limites des deux
propriétés adjacentes et de les mettre d'équerre avec l'avenue
Emile Max.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Prolongation de bail de parcelles

exploitées

en

briqueterie.

• Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
prolonger de deux ans, aux conditions suivantes, le bail des

(18 Mai 1908)

-

938

—

parcelles section C, n
95c¿?, 96M¿<?, 131ie, 132, 133AÍC et
149A¿e de Schaerbeek qui sont exploitées en briqueterie :
o s

I La durée de l'exploitation en briqueterie est prolongée
aux m ê m e s conditions que celles énoncées dans le contrat du
6 décembre 1902 enregistré à Bruxelles-Sud le 10 du même
mois, vol. 427, folio 74, case 1 ;
o

2° Avant le 1 mars 1909, le locataire défoncera à une profondeur d'au moins 70 centimètres le sol de l'emplacement des
fours et tables, enlèvera complètement les constructions établies
et mettra les parcelles en parfait état de culture ;
er

3° Il continuera à cultiver entièrement et sans interruption
les parcelles précitées jusqu'au 30 novembre 1912, en observant
les clauses et conditions du cahier des charges général des locations publiques des Hospices, et paiera un fermage annuel de
1,121 francs jusqu'à l'expiration de cette date.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de la
dépense de fr. 494-84 qu'il a dû effectuer, avant l'autorisation
préalable, pour aménager deux chambres servant de logement
aux institutrices de l'hôpital Saint-Pierre.
Cette dépense, non prévue spécialement au budget ordinaire
des Hospices pour 1908, approuvé par le Conseil communal le
2 mars dernier, sera imputée sur l'article premier du dit budget,
catégorie « Réparations au local de l'hôpital Saint-Pierre >.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense totale de fr. 6,019-95 pour l'exécution des
travaux de réparations et de renouvellement partiel des toitures
des établissements mentionnés ci-après :
Hôpital Saint-Pierre
Id.
Saint-Jean
Hospices-Réunis.
. .
Hospice de l'Infirmerie ,
Hospice de la Maternité

fr.

Total.

. fr.

1,630
2,497
670
884
337

»
50
30
25
90

6,019 95

— 939 —

(18 Mai

1908)

La dépense pour chacun de ces é t a b l i s s e m e n t s a été p r é v u e
spécialement au budget des hospices pour 1908, articles 1 , 22,
139 43 et 62, sur lesquels i l restait, à la date du 21 avril dernier respectivement un disponible de fr. 12,474-43, 10,520-92,
4,617-45, 3,991-38 et 3,591-20.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à la demande de l'Administration charitable.
er

— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

18
Hospice

des

Aveugles.

—

Budget

pour

1908.

M . l'Echevin M a x . C o n f o r m é m e n t aux conclusions du
rapport que vous avez r e ç u , j ' a i l'honneur, Messieurs, au nom
du Collège, de vous proposer d'approuver le budget pour 1908
de rhospice des Aveugles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

19
Cimetière.

— Concessions

de terrain pour

sépulture.

M . l'Echevin M a x fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

| N" d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture des personnes dont les noms figurent au tableau ci-

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE.

est demandée.
Mètres c a r r é s .

i

SOMMES
à
payer.
Francs.

rue d'Anderlecht, 168

3.08

*

982

2

Veuve Huveneers,
Charlotte,
M " Valet, Sophie,

rue Blaes, 158

3.08

*

982

3

Patigny, Hector,

rue Marcq, 10

1.08

m

432

Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

(1) Voir, p. 975,

le rapport.

(18 Mai 1908)

— 010 —

Les i m p é t r a n t s se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le
prix de la concession et 100 francs pour la part attribuée par
le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront
servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Mont-de-Piété.

Compte de

1907.

M . l'Echevin Max. Conformément aux conclusions du
rapport que vous avez reçu, j ' a i l'honneur, Messieurs, au nom
du Collège, de vous proposer d'approuver le compte de 1007
du Mont-de-Piété (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise Sainte-Gudule.

— Pietrail de fonds.

M . l'Echevin M a x fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Bureau des marguilliers de l'église Sainte-Gudule sollicite
l'autorisation d'opérer le retrait de la caisse d'épargne et de
(1) Voir, p. 981, le rapport.

— 041 —

(18 Mai 1908)

retraite d'une somme de f r . 2,040-45 nécessaire à la liquidation
des frais qu'ont nécessités divers t r a v a u x qui n'avaient pas été
prévus lors de la confection du b u d g e t .
Cette dépense supplémentaire s e r a portée au budget e x t r a o r dinaire de 1907, art. 61c.
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Les conclusions de ce rapport

sont

adoptées.

2 2
Eglise protestante

libérale.

— Compte

de 1907.

M. l'Echevin M a x . J'ai l'honneur, Messieurs, conformément
aux conclusions du rapport que vous avez reçu, de V o u s proposer,
au nom du Collège, d'émettre u n avis favorable à l'approbation
du compte de 1907 de l'église protestante libérale (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

23
Eglise évangélique

française-

Budget pour 1908. — Crédit

allemande.
supplémentaire.

M. l'Echevin M a x fait, a u nom d u Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de l'église protestante françaiseallemande sollicite l'allocation à son budget pour 1908 d'un
crédit supplémentaire de 450 francs à porter à l'art. 35 c>; Indemnité aux pasteurs auxiliaires ».
Ce surcroit de dépense sera couvert par les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, sous la condition qu'en aucun cas la Ville ne
pourra être tenue à combler le déficit qui pourrait résulter de la
dépense supplémentaire dont i l s'agit.

(lj Voir, p. 991, le rapport.

(18 Mai 1908)

— 942 —

24
Eglise évangélique

française-allemande.
— Budget de 1907.
Crédits
supplémentaires.

Le Conseil d'administration de l'église protestante françaiseallemande sollicite l'allocation à son budget de 1907, des crédits
supplémentaires mentionnés ci-après :
Art. 3. « Chauffage de l'église ».

fr

.

Art. 15. « Achat de livres religieux »

.

Art. 45A. « Eau de la ville ».

.

20 19
144 »

Art. 40. « Papier, plumes, encre, etc
Art. 41. « Frais de correspondance, etc

s

56 70

Art. 25. (« Entretien et réparations de l'église et
de la salle du Conseil »
Art. 37. c< Service à domicile » .

30

99 10

».

.

38 25
15 53

Art. 45c. « Indemnité à l'organiste »

16 »
Total, fr

419 77

Ces dépenses supplémentaires s'élevant ensemble à fr. 419-77
seront couvertes par les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2o
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Compte de 1907.
M . l'Echevin M a x . Conformément aux conclusions du
rapport que vous avez reçu, j'ai l'honneur, Messieurs, au nom
du Collège, de vous proposer d'approuver le compte de 1907 de
l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(1) Voir, p. 993, le rapport.

— 943 —

(18

Mai 1908)

26
Communauté Israélite.

— Aliénation

d'un capital et subside.

M- l'Echevin M a x fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 7 octobre 1907, vous avez accordé un subside de
5,000 francs au Conseil d'administration de la communauté
Israélite, à titre de part contributive de la Ville dans les dépenses
que nécessiteront les travaux à exécuter à la Synagogue et à la
maison du grand-rabbin, dépenses qui s'élèvent, d'après devis,
a 10.385 francs.
Ce subside était accordé sous réserve que la communauté, la
Province et l'Etat interviendraient pour compléter la somme
totale.
Par sa dépêche en date du 8 février 1908, M . le Gouverneur
du Brabant fait connaître « qu'il a soumis à la Députation péril manente la question de savoir si un subside ne pouvait être
« accordé sur les fonds provinciaux pour les travaux de restau9 ration projetés, et que ce Collège a répondu négativement, esti» mantque la situation financière de la Ville ne justifierait pas
» l'intervention de la Province.
5 Qu'en plus le crédit mis à la disposition de la Députation
•) pour la restauration d'édifices religieux ne permet l'allocation
t de subsides à des communes de plus de 5,000 habitants qu'à
)) titre tout à fait exceptionnel, c'est-à-dire lorsqu'il est reconnu
» qu'elles ne sont pas en état de faire face aux dépenses que leur
<
> imposent les dispositions légales.
» M. le Ministre de la Justice fait savoir que pour les
» motifs invoqués par la Députation permanente, i l s'abstiendra
» également d'accorder, dans l'occurrence, le concours pécuniaire
» de son Département. »
En présence de la décision prise par l'Autorité supérieure, la
Ville ne se-trouve plus engagée envers la communauté israélite.
Mais cette dernière, par délibération en date du 10 mars 1908,
demande que vous lui mainteniez sans restriction le subside
accordé, et sollicite en même temps l'autorisation d'aliéner un
capital de 5,500 francs de Rente belge 3 p. c. pour parfaire la
somme nécessaire à la liquidation de la dépense pour les travaux
dont il s'agit, et pour équilibrer son budget pour 1908, qui se
clôture par un déficit de 10,346 francs par suite de l'inscription,
à l'article 52 c: Grosses réparations, construction de la Synagogue » des dépenses extraordinaires, de la somme de 10,385
francs prérappelée.

(18 Mai 1908)

— 944 —

En. conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de
décider qu'eu égard aux sacrifices faits depuis dix ans (4,100 fr.
en moyenne par an) par la communauté pour conserver en bon
état les bâtiments de la Synagogue et pour l'entretien du temple,
i l y a lieu : 1° de maintenir, à titre tout à fait exceptionnel, le
subside que vous avez accordé à l'Administration précitée et
2° d'émettre un avis favorable en ce qui concerne l'aliénation du
capital de 5,500 francs rentes belges.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.

L'ordre du jour de la séance publique étant épuisé, la séance
est levée à cinq heures vingt-cinq minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret. Il se sépare à
cinq heures trente-cinq minutes.

(IS Mai

— t»4b —

1908)

COMITÉ SECRET DU 1 8 MAI 1 9 0 8 .

Le Conseil nomme à titre définitif, dans le personnel des jardins
d'enfants. M Devienne, Armande, aux fonctions de sous-institutrice gardienne.
110

Le Conseil accepte la démission offerte par M'" Chibert-Saublens
de ses fonctions de sous-institutrice primaire et celle de M . Codefroid
de ses fonctions de sous-instituteur primaire et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
0

Le Conseil nomme, à titre définitif, dans le personnel des écoles
primaires : M
Ackermans, Marguerite; Foubert, Betsy ; Baratto,
Henriette; Wilquin, Emma, et Yan Diest, Louise, aux fonctions de
sous-institutrice.
llos

Le Conseil nomme, en qualité de membre du Comité scolaire de
l'école primaire n° 17, M . l'avocat Victor, Julien.

Le Conseil accepte la démission offerte par M"° Puttemans, Marie,
de ses fonctions de régente aux cours d'éducation et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.

Le Conseil prononce la révocation d'un agent de police.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir:
Aides : MM. les D La Hâve, Constant: Henault, Lucien, et Nuyens,
Albert.
rs

(18 Mai 1908)

— 940 —

Il émet un avis favorable à l'acceptation par les Hospices d'un
legs fait en leur faveur par feu M . Auguste De Blois.

Il autorise le Conseil général des hospices à ester en justice en vue
d'obtenir le remboursement de frais d'entretien.

Le Conseil alloue les pensions ci-après :
Fr.
523 84 à M veuve Kennis (le mari agent spécial de police).
» 1,660 66 à M. Ponsart, Lucien, agent-inspecteur de 4 classe
» 1,707 66 à M. Jeaumonet. J.-B., agent-inspecteur de l classe.
»
506 72 à M. Troch, J.-B., sapeur-pompier.
»
926 06 à M. Carron, Gustave, agent de police.
m e

ro

r e

La proposition d'attraire en justice la Société des Chemins de fer
économiques est retirée.

— y 47

—

MINISTÈRE D E L ' A G R I C U L T U R E

ADMINISTRATION DE LA VOIRIE COMMUNALE

C A H I E R

D E S

C H A R G E S

COMPLÉMENTAIRE
Aux actes de concession régissant la ligne de la Bourse (Bruxelles) à la place Madou (Bruxelles) et son prolongement de la
place Madou à la place Saint-Josse (Saint-Josse-ten-Noode)
arrêté à l'occasion de la mise à l'électricité de ces lignes et de
leur extension de la place Saint-Josse à la place des Gueux
( Bruxelles).

ARTICLE
TRANSFORMATION

PREMIER.

E T MODIFICATIONS

DE TRACÉ.

La traction électrique sera établie d'après les indications
générales du plan n ° 60, r e v ê t u du visa du Ministre de l'Agriculture à la date de ce jour, sur le tramway de la Bourse
à la place Madou et ses prolongements de la place Madou
à la place Saint-Josse et de la place Saint-Josse à la place des
Gueux.

ARTICLE
TRAVAUX

II.

ACCESSOIRES.

Tous les Irais de d é p l a c e m e n t , de modification ou de réfect i o n des canalisations des eaux, du gaz et de l'électricité,
ainsi que les travaux de pavage, qu'entraîneront les travaux
à exécuter, seront à la charge du concessionnaire.
I. - 6 2 .

— 948 —
A R T I C L E III.
MODES D E

T R A C T I O N .

A) Le système par caniveaux souterrains, contenant les
conducteurs de contact, sera seul autorisé sur les sections
ci-après :
De la rue Auguste-Orts (place de la Bourse) à la rue du
Marché-aux-Herbes et de l'intersection de la rue d'Aremberg
et de la rue Sainte-Gudule j u s q u ' à la rue du Nord, à l'aller;
au retour, le long de la rue Fossé-aux-Loups, où le caniveau
existe actuellement pour la ligne de la Bourse à la gare
Rogier (Schaerbeek) ;
B) Le câble aérien, avec retour du courant par les rails,
sera installé sur les autres parties de la ligne et de ses prolongements.
Il sera établi, à titre provisoire et toujours révocable,
dans les rues du Marché-aux-Herbes, de la Montagne, d'Assaut
et Montagne-aux-Herbes-Potagères.
ARTICLE IV.
P L A N S - E X E C U T I O N

D E S

T R A V A U X .

-Les travaux seront exécutés dans un délai de 1 2 mois
à dater de l'approbation, par le Ministre de l'Agriculture,
des plans d'exécution et des plans types des rails, voies,
caniveaux, accessoires, poteaux, rosaces, matériel roulant, etc.
que le concessionnaire aura à produire, en triple expédition,
dans les trois mois de l'arrêté royal autorisant la transformation de la ligne et l'établissement de son extension préindiquée de la place Madou à la place Saint-Josse.
ARTICLE V .
RÉCEPTION.

CONTRÔLE.

MISE

E N

E X P L O I T A T I O N .

L'exploitation à l'électricité commencera au plus tard
quinze jours après la réception des travaux par les agents
du contrôle.

— 949

—

Indépendamment du contrôle prévu par les cahiers des
charges en vigueur, le Ministre pourra charger d'autres fonctionnaires de la dite mission. Ces délégués auront le droit
d'être transportés gratuitement et d'avoir constamment
accès dans les dépendances du tramway.
i

ARTICLE V I .
PROTECTION

DES TELEPHONES

ET

TELEGRAPHES.

Le système à traction électrique par câble aérien, avec
retour du courant par les rails, est subordonné aux conditions suivantes :
a) Il ne sera fait usage que de courants continus dont
la tension ne dépassera pas 700 volts.
b) Chaque voiture sera munie d'un parafoudre; en outre,
chaque section de ligne sera munie d'appareils protecteurs
de l'espèce, à raison de deux au moins par kilomètre de voie.
Chaque voiture et chaque aubette sera pourvue d'une paire
de gants en caoutchouc et d'une pince coupante à manches
isolés.
c) Le pôle positif des générateurs d'électricité de la station
centrale sera raccordé directement ou par l'intermédiaire
de conducteurs d'alimentation au conducteur aérien transmettant le courant aux voitures.
Si le fonctionnement de la traction électrique a pour effet
d'apporter des perturbations dans les services télégraphique
et téléphonique, le concessionnaire sera tenu d'exécuter à
ses frais toutes les mesures qui lui seront prescrites dans
le but d'y obvier. L ' E t a t pourra, s'il le juge convenable,
faire installer un ou plusieurs appareils enregistreurs à des
endroits à choisir par l u i . Les frais à résulter de ces installations seront supportés parle concessionnaire.
'/) Le concessionnaire installera et entretiendra, à ses frais,
sous sa responsabilité, sur toute l'étendue des fils conducteurs
aériens des tramways, des dispositifs efficaces préalablement
agréés par le Département des chemins de fer, postes et
télégraphes, en vue de prévenir tout accident, dommage ou
perturbation qui pourrait résulter du voisinage de ces con-

— 050 —
ducteurs avec les fils télégraphiques ou téléphoniques de
l'Etat.
Pour la ' vérification de ces dispositifs protecteurs, ainsi
qu'en cas de travaux à exécuter aux lignes de l'Etat, au
croisement des fils conducteurs du sytème dé traction, le
concessionnaire, lorsqu'il en sera requis, mettra une plateforme surélevée, montée sur chariot, à la disposition du service
des télégraphes. Cet engin sera fourni gratuitement, dans le
délai et à l'endroit indiqués par ce dernier service. L'Etat
n'aura aucuns frais à supporter à raison de la traction de la
plate-forme.
Si la réquisition restait sans suite à l'expiration du délai
fixé, l'administration des télégraphes aurait le droit de prendre
d'office, aux frais du concessionnaire, les mesures que comportent la vérification des dispositifs protecteurs et la pose
ou l'entretien des lignes de l'Etat au croisement des fils du
système de traction électrique.
e) Lorsque, à raison des installations ou du fonctionnement
du système électrique, le déplacement des fils de l'Etat
sera reconnu nécessaire, le travail sera exécuté par les soins
de l ' E t a t aux frais du concessionnaire.
Le concessionnaire aura également à sa charge, à toute
époque et notamment en ce qui touche les bureaux et les
postes télégraphiques et téléphoniques de l'Etat, les frais
de tous travaux et appareils que celui-ci jugerait nécessaires
à l'effet de protéger ses installations et son personnel, contre
les effets nuisibles des courants de la traction électrique.
Tout travail sur les lignes et dans les bureaux et postes
télégraphiques et téléphoniques de l'Etat, sera effectué par
les soins de l'Administration des télégraphes.
/) Les sommes à rembourser à l'Etat, pour les travaux
à exécuter par lui, seront acquittées par le concessionnaire
sur la simple production d'un état détaillé.
g) Le concessionnaire se conformera à l'arrêté royal
du 15 octobre 1876, relatif aux travaux à effectuer dans le
voisinage des lignes télégraphiques et téléphoniques.
//) L a conductibilité électrique de la voie et des conducteurs servant au retour du courant, sera assurée de façon
à éviter toute perturbation nuisible au bon fonctionnement

— 951 —
des lignes télégraphiques et téléphoniques de l'Etat, ainsi
que les actions électrolytiques qui pourraient se produire sur
les enveloppes métalliques des câbles établis ou à établir
et sur les conduites d'eau, de gaz, etc. pendant la durée de
la concession.
i) Le concessionnaire sera responsable de tous les accidents,
dégâts, pertes ou dommages d'ordre quelconque qui résulteraient de l'établissement, de l'existence ou du fonctionnement
de la traction électrique.
/) Le concessionnaire maintiendra les installations des
lignes en parfait état d'entretien et en particulier, assurera
en toutes circonstances, la continuité métallique du retour
du courant. Il se prêtera à tout examen ou vérification de
ses installations, auxquelles voudront procéder les fonctionnaires de l'Etat délégués à cette fin et les délégués des administrations communales intéressées.
Il mettra 12 cartes de libre parcours à la disposition de
l'Administration dont 4 pour les délégués de l'Administration
des télégraphes.
A;) Si les conditions relatives à l'établissement ou à la
modification du système protecteur, de même que la réparation des défauts n'étaient point réalisées ou cessaient de
l'être, l'Administration des télégraphes, après une mise en
demeure adressée au concessionnaire, par lettre recommandée
et restée inopérante pendant huit jours, signalera le fait au
Ministre de l'agriculture, qui pourra interdire l'usage de la
traction électrique, sur tout ou partie du réseau, sans dédommagement quelconque, jusqu'à la mise en état.
/) A toute époque, le concessionnaire sera tenu de se soumettre à toutes les conditions nouvelles qu'il serait reconnu
utile de lui imposer en ce qui touche la protection des installations et l'exploitation des télégraphes et téléphones de
l'Etat.
Le système par caniveaux souterrains contenant les conducteurs de contact, outre les prescriptions des litt. a, /, g,
i, j, l, ci-dessus, est subordonné aux dispositions suivantes :
Le circuit électrique complet comprenant les câbles d'alimentation (feeders), les conducteurs de contact transmettant

— 952 —
le courant électrique aux voitures, les circuits électriques
des voitures et des moteurs, les conducteurs de contact
et de retour ramenant le courant depuis les voitures jusqu'à
l'usine centrale, seront complètement isolés électriquement
des rails, conduites d'eau, etc., de telle façon qu'il n'existe
de contact avec la terre en aucun point du circuit électrique.
L a mise en communication du pôle négatif avec la terre
peut être exceptionnellement tolérée en un seul point du circuit, dans le cas où i l serait m o m e n t a n é m e n t nécessaire
d'emprunter le courant à une génératrice alimentant un
circuit de ligne à trolley ou en vue d'épreuve de courte
durée.
L'isolation de la conduite souterraine, complète, aller
et retour, devra être mesurée au moins deux fois par semaine
et le résultat de l'essai consigné dans un livre tenu sans rature
ni surcharge; ce livre sera conservé à l'usine centrale de production du courant, à la disposition des fonctionnaires des
télégraphes, désignés à cet effet, qui pourront en prendre communication pendant les heures de fonctionnement de la
station centrale.
Les susdits fonctionnaires pourront toujours faire procéder
en leur présence à des essais d'isolement, mais seulement
en dehors des heures de service des tramways et en prévenant
au moins douze heures à l'avance. Le concessionnaire devra
mettre gratuitement à leur disposition les appareils et le
personnel nécessaire à l'exécution de ces essais.
Chaque fois que les mesures d'isolement accuseront une
perte de courant supérieure à un demi (1 /2) ampère par
kilomètre de voie simple, le défaut devra être localisé et
réparé dans les 24 heures.
Si le défaut d'isolement persiste plus longtemps, et si
l'Administration des télégraphes constate que la perte de
courant cause des troubles dans son service, cette Administration, après une mise en demeure adressée au concessionnaire par lettre recommandée et restée inopérante pendant huit jours, signalera le fait au Ministre de l'agriculture,
qui pourra interdire l'usage de la traction électrique, sur tout
ou partie du réseau, sans d é d o m m a g e m e n t quelconque,
j u s q u ' à ce que le défaut soit réparé.

— 953 —

ARTICLE VII.
POSTES ET TÉLÉGRAPHES.

Le concessionnaire sera tenu pendant toute la durée de la
concession, de prêter son concours aux Administrations des
Postes et Télégraphes dans les limites indiquées ci-après :
A) Des boîtes mobiles disposées pour recevoir les lettres,
télégrammes et correspondances de toute nature pourront
être adaptées à toutes les voitures du concessionnaire;
celui-ci opérera gratuitement, sur le parcours de la ligne
et de ses prolongements, le transport de ces boîtes et de
leur contenu; le dépôt des correspondances dans ces boîtes
ne pourra se faire qu'aux divers points d'arrêt fixes des
voitures. Une boîte destinée au dépôt de ces mêmes correspondances pourra être placée dans chacun des bureaux
d'attente et de contrôle de la ligne et de ses prolongements,
à un endroit accessible au public.
Les facteurs des postes, les ouvriers poseurs des téléphones
et les porteurs des télégrammes pourront prendre place
gratuitement dans les voitures avec les correspondances
de toute nature, les dépêches ou les objets dont ils seraient
porteurs, sans que, cependant, le concessionnaire puisse être
tenu d'admettre à la fois plus de deux de ces agents dans la
même voiture.
Les facteurs des postes et les porteurs de télégrammes
devront être en uniforme et être munis de leur portefeuille,
sacoche ou sac à dépêches, etc. ; à défaut d'uniforme, les
intérimaires porteront la coiffure de service et ils seront
munis d'une carte d'identité. Quant aux militaires et aux
étrangers utilisés exceptionnellement par le service des postes,
ils seront porteurs d'une carte d'identité et d'un portefeuille,
sacoche ou sac à dépêches, suivant le cas.
Les ouvriers poseurs des téléphones seront coiffés du
bonnet de service; ils seront pourvus d'une carte d'identité
ainsi que d'un bulletin de marche délivré par l'Administration des télégraphes.
Les facteurs, les porteurs, les ouvriers poseurs et les
agents provisoires précités ne pourront se placer à l'intérieur

— 054 —
des voitures que s'il n'y a plus de places sur les plates-formes.
A la demande des receveurs, ils céderont leur place dans
les compartiments fermés des voitures aux voyageurs des
plates-formes. Il leur est interdit de fumer sur les voitures.
C) L'Administration des télégraphes aura le droit d'installer, dans les stations ou aubettes, des postes télégraphiques
et téléphoniques pour l'usage du public et n'aura d'autre
obligation que d'assurer l'entretien locatif des locaux qu'elle
occupera, l'exécution des travaux de gros entretien étant
à la charge du concessionnaire.
ARTICLE

VIII.

PERSONNEL.

Les conditions de travail,

de salaires, ainsi

que les

heures de t r a v a i l p o u r le personnel seront celles en
v i g u e u r actuellement pour les T r a m w a y s Bruxellois.

ARTICLE I X .
TAXES DE TRANSPORT.

Les tarifs ne comportent qu'une seule classe.
Il ne peut être perçu, par voyageur, plus de 5 centimes
par section; toute section entamée compte pour une section;
le minimum de perception est de 10 centimes et le maximum
de 15 centimes.
Le sectionnement de celle-ci est arrêté comme suit :
Bourse-Place du Congrès ;
Place du Congrès-Place Saint-Josse ;
Place Saint-Josse-Place des Gueux.
L e t a r i f i n d i q u é ci-dessus s e r a r e m p l a c é p a r le
t a r i f unique à 10 centimes, quel que soit le parcours,
à p a r t i r d u 1 j a n v i e r 1913.
er

I l s e r a d é l i v r é a u x o u v r i e r s , les j o u r s ouvrables,
le m a t i n j u s q u ' à 8 heures, de m i d i à 2 heures, le
soir de 6 à 8 heures, des billets a u p r i x de 5 centimes, quelle que soit l a distance p a r c o u r u e .

Le tarif de nuit est définitivement supprimé.

— 955 —
BILLETS

DE

CORRESPONDANCE.

Des billets de correspondance seront délivrés sur toutes
les lignes du réseau de la Société générale de chemins de
fer économiques. Il sera perçu le tarif plein pour la partie
parcourue sur la l ligne, et, sur la 2 ligne, le tarif ordinaire,
mais diminué de 5 centimes.
r

e

e

BILLETS

RÉDUITS

POUR

OUVRIERS.

Il sera délivré aux ouvriers, les jours ouvrables, le matin
jusqu'à 8 heures et le soir de 18 à 20 heures, des billets au
prix réduit.de 10 centimes, quelle que soit la distance parcourue sur une ligne du dit réseau. Une taxe uniforme de
5 centimes, à ajouter à celle de la l ligne, donnera, aux dits
ouvriers, droit à un parcours quelconque sur une ligne en
correspondance.
r

e

ARTICLE X .
HORAIRES.

Le service sera en exploitation régulière à 6 heures du
matin en été (Avril — Septembre) et à 7 heures en hiver
(Octobre — Mars) ; i l finira au plus t ô t à 23 heures en hiver
et à minuit en été. E n hiver comme en été, le service sera prolongé jusqu'à minuit les dimanches et les jours fériés.
Il ne pourra s'écouler un intervalle de plus de dix minutes
entre le passage, à chaque station et dans chaque sens, de
deux voitures consécutives, depuis le commencement du
service jusqu'à 21 heures. Après, le minimum pourra être
porté à un quart d'heure.

ARTICLE X I .
REPRISE

ET

RACHAT.

A l'expiration des concessions, les pouvoirs auxquels
revient la propriété des voies en vertu des cahiers des charges
en vigueur, entreront gratuitement en possession de toutes

— 95G —
les dépendances de la voie existant sur ou sous la voie publique, c'est-à-dire des poteaux, potences, fils, rosaces,
feeders et caniveaux, etc.
E n cas de rachat de la ligne et de ses extensions, en tout
ou en partie, ces dépendances de la voie seront comprises
dans la reprise comme les voies elles-mêmes.
Les autres prescriptions des cahiers des charges actuellement en vigueur et qui ne sont pas contraires aux prescriptions des présentes sont maintenues.
Cependant, d'accord avec la ville de Bruxelles, i l est convenu que le point de départ des diverses périodes stipulées
pour le rachat, est reporté à la date de la mise en exploitation
à traction électrique. Toutefois, en cas de reprise sur la base
du remboursement du capital dépensé pour le 1 établissement, i l ne sera tenu compte des dépenses afférentes à l'installation primitive (traction animale), que sous déduction de
la partie dont ces dépenses devaient être amorties au moment
de la mise en exploitation à l'électricité.
er

L e concessionnaire d e v r a communiquer à l ' a u t o r i t é
concédante,

chaque

année,

avant

le

31

décembre,

tous les r e n s e i g n e m e n t s de c o m p t a b i l i t é , a v e c p i è c e s
à l'appui, que l ' A u t o r i t é j u g e r a i t utiles p o u r l'examen
des conditions de r e p r i s e s t i p u l é e s a u x a r t i c l e s 70 et
7 0 Í H . S d u c a h i e r des

c h a r g e s de i a concession

Bourse-

place M a d o u j o i n t à l ' a r r ê t é r o y a l d u 30 a v r i l 1 8 8 8 .

ABTICLE XII.
INSCRIPTIONS ET A F F I C H E S .

Les inscriptions et affiches indiquant les horaires, les tarifs,
les points d'arrêts, les itinéraires, etc., etc., en un mot
tous les renseignements utiles au public et les textes des
règlements de police, à apposer dans les aubettes ou sur et
dans les voitures, par les soins du concessionnaire, de même
que les tickets à délivrer aux voyageurs, seront rédigés dans
les deux langues, française et flamande.

ARTICLE XIII.
REDEVANCE.

La redevance annuelle p a y é e à l a v i l l e de B r u x e l l e s ,
pour le prolongement de l a place S a i n t - J o s s e à l a
place des Gueux, est S x é e à 5 , 0 0 0 francs depuis l a
date de la mise en exploitation à l ' é l e c t r i c i t é .

ARTICLE X I V .
L'article 70 du c a h i e r des charges de l a concession Bourse-place M a d o u j o i n t à l ' a r r ê t é r o y a l du
30 avril 1888 est m o d i f i é comme s u i t :
ART. 70. — L a Ville se réserve expressément le droit de
décréter de nouvelles voies de communication, d'autoriser
d'autres tramways à s'embrancher sur la ligne concédée ou à
s'y raccorder, d'accorder à ces entreprises nouvelles, moyennant indemnité, la faculté de faire circuler leurs voitures
sur les sections du tramway concédé, et de faire usage de
l'équipement é l e c t r i q u e .
le pouvoir c o n c é d a n t .

L'indemnité sera

fixée

par

A toute époque, la Ville de Bruxelles aura le droit, à cha ge
d'indemnité, de retraire la concession et de prendre possession
de la ligne (voies et dépendances, aubettes, etc., etc.), des
bureaux, de l'outillage, tant du service de la voie que de
ses dépendances, du mobilier, du matériel roulant de toute
nature. Cette clause sera entendue dans son sens le plus
large en faveur de la Ville.
Le droit de r a c h a t p a r l a V i l l e de l a ligne concédée par elle peut s'exercer i n d é p e n d a m m e n t de
toute intervention des p o u v o i r s c o n c é d a n t des p r o longements.

Arrêté à Bruxelles, le
Le Ministre de V Agriculture ad intérim,

PROVINCE DE BRABANT.

CAHIER DES CHARGES
relatif à l'exploitation d'un service public et régulier de transport en commun de voyageurs entre la porte de Schaerbeek
(Bruxelles) et la place de la Constitution (Saint-Gilles) par
la place du Luxembourg (Ixelles).

CHAPITRE I .
er

Conditioits

générales;

Objet et nature de l'entreprise.
ARTICLE PREMIER.
La présente entreprise a pour objet l'exploitation d'un service public et régulier de transport en commun
de voyageurs, par voitures automobiles, dans les voies publiques
de la ville de Bruxelles et des communes de Saint-Gilles et
d'Ixelles ci-après désignées :

Parcours.
Place de la Constitution, avenue Fonsny, rue de Russie, avenue delà Porte-de-Hal, porte de Hal, avenue de la Toison-d'Or,
rue Berckmans, rue de la Bonté, avenue Louise, rue de la Conc o r d e , rue du Prince-Albert, chaussée d'Ixelles, rue de la Paix,
chaussée de Wavre, rue de Dublin, place de Londres, rue du
Trône, rue Caroly, rue du Parnasse, rue d'Arlon, place du
Luxembourg, rue d'Arlon, rue Belliard, rue Lambermont, rue
Ducale, rue de Louvain, rue de la Presse, place de la Liberté,
rue de l'Association, rue Royale, porte de Schaerbeek.
Communications

concurrentes.

L'approbation donnée aux présentes par les autorités compétentes n'empêche pas l'octroi d'autorisation de services concurrents.

— 900 —
Charges

de l'entreprise.

A R T . 2. L'exploitant est tenu d'exécuter à ses frais, risques
et périls toutes fournitures, entretien et renouvellement du
matériel nécessaire à l'exploitation du service pendant toute la
durée de l'entreprise, sans charge aucune pour le pouvoir autorisant.
A R T . 3. I l aura à sa charge tous les frais de timbre, d'enregistrement et autres généralement quelconques qui résulteraient
de la présente entreprise.
A R T . 4. L'exploitant sera tenu de prêter son concours à l'Administration des postes et télégraphes dans les limites indiquées
ci-après :
ce) Une boite mobile, disposée pour recevoir les lettres, télégrammes et correspondances de toute nature, pourra être adaptée à chaque voiture. Cette boîte et son contenu seront transportés gratuitement sur tout le parcours ;
b U n facteur des postes ou un porteur de télégrammes pourra
prendre place gratuitement sur chaque voiture avec les correspondances de toute nature ou les dépèches dont i l serait porteur ;
c) L'exploitant se chargera, au besoin, du transport des
dépêches postales à des conditions à convenir.
Droits

des tiers.

A R T . 5. Tout dommage qui sera causé à des tiers par suite ou
à cause de la présente autorisation, sera à charge de l'exploitant.
E n conséquence, s i , pour une cause quelconque, des actions
en dommages-intérêts étaient intentées de ce chef à la province
de Brabant, tous les frais, directs ou indirects, ainsi que les condamnations qui interviendraient, tomberaient exclusivement à
la charge de l'exploitant.
Dommages

éventuels.

A R T . 6. Le pouvoir autorisant ne pourra, dans quelque cas que
ce soit, être rendu responsable des difficultés qui pourraient
surgir dans l'exploitation du service.
A R T . 7. L'exploitant ne pourra réclamer de l'Etat, delapro-

—

O U I

vince ou des communes, aucune indemnité, ni à raison de l'état
de la chaussée, ni pour une cause quelconque résultant du libre
usage de la voie publique.
ART. 8. Aucune indemnité ne pourra non plus être réclamée à
raison de troubles ou des interruptions de service qui pourraient
résulter, soit de mesures temporaires d'ordre et de police, soit
de travaux exécutés sur ou sous la voie publique tant par l'Etat,
la province et les communes, que par des particuliers dûment
autorisés.
Contrôle

des

autorités.

ART. 9. La deputation permanente désignera les agents qui,
concurremment avec la police communale, surveilleront l'exploitation de l'entreprise. Cette surveillance aura uniquement pour
objet d'empêcher l'exploitant de s'écarter des obligations qui lui
incombent ; elle sera toute d'intérêt public, n'emportera aucune
responsabilité et ne pourra faire naître aucune obligation quelconque à charge du service de surveillance.
Domicile.
ART. 10. Pour l'exécution des présentes, l'exploitant est tenu
d'élire domicile dans l'agglomération bruxelloise.
Mise en demeure.
ART. 11. L'exploitant se trouvera en demeure d'exécuter les
obligations qui lui incombent, en vertu du présent cahier des
charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte judiciaire, par le seul
fait de l'infraction qu'il aurait commise ou par la seule expiration des délais prescrits.
Toute notification ou mise en demeure qui devra être adressée
au concessionnaire sera valablement faite par l'Administration ou
ses agents au domicile élu par lui par simple lettre recommandée
à la poste.
L'exploitant renonce, dès maintenant, à exiger toute autre
formalité et s'engage à exécuter tout ordre de service dans les
trois jours de sa réception.

— 962 —
Contraventions.

A R T . 12. Les amendes ou retenues, dont l'exploitant pourra
être passible, seront encourues de plein droit et sans sommation
préalable.
A R T . 13. Toute contravention aux conditions et clauses du
présent cahier des charges, pour laquelle i l n'aura pas été prévu
de pénalité spéciale, donnera lieu, suivant'ce qui sera décidé, à
raison des circonstances par l a Députation permanente, soit à
une amende s'élevant au maximum à 100 francs, soit à une
amende de 20 francs par jour, j u s q u ' à ce qu'il ait été constaté par
l'Administration à la diligence de l'exploitant, que l'infraction ou
l'inexécution constatée a cessé d'exister. Ces amendes seront
appliquées i n d é p e n d a m m e n t des dommages-intérêts à allouer
éventuellement à des tiers.
Réclamations.

A R T . 14. Dans aucun cas l'exploitant ne sera recevable à
invoquer le cas de force majeure, pour quelque cause que ce soit,
à moins que, dans les trois jours des événements ou circonstances
d'où seraient nés les obstacles, i l ne les ait dénoncés par écrit,
avec pièces à l'appui, à M . le Gouverneur du Brabant.
De m ê m e l'exploitant ne sera recevable à se prévaloir de faits
qu'il croirait devoir imputer à l'Administration ou à ses agents,
soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses
obligations, soit pour demander la remise de tout ou partie des
amendes qu'il aurait encourues, soit pour tout autre cause, que
pour autant qu'il ait signalé dans les deux jours à M . le
Gouverneur du Brabant les faits dont i l aurait à se plaindre, en
indiquant l'influence que ces faits peuvent avoir eue sur l'exploitation.
E n aucun cas, l'exploitant ne pourra fonder une réclamation
quelconque sur un ordre verbal qui l u i aurait été donné ou qui
aurait été donné à ses employés par un agent de l'administration.
A R T . 15. Toute infraction aux clauses du présent cahier des
charges, toute inexécution des obligations incombant à l'exploitant, sera constatée par procès-verbal dressé, suivant le cas, par
les agents de la province ou des administrations communales
intéressées.

— 963 —
Les procès-verbaux seront dressés en double expédition; l'une
des expéditions sera adressée à M . le Gouverneur du Brabant,
l'autre sera notifiée à l'exploitant ainsi qu'il est dit à l'art. 11.
L'exploitant pourra, dans les huit jours de la notification, présenter les explications ou moyens de défense qu'il aurait à formuler au sujet des faits ayant donné lieu au procès-verbal.
Passé ce délai, la députation permanente statuera et appliquera, s'il y a lieu, les pénalités prévues au présent cahier des
charges. Sa décision sera souveraine, aucun recours ne pourra
être exercé contre elle.
CHAPITRE IL
Traction,

matériel

roulant.

ART. 16. L a traction se fera au moyen de véhicules automobiles réunissant, dans leur construction, toutes les garanties
de sûreté, tout le confort et toute la perfection, actuelle et
moderne, dans l'art de cette industrie.
Les voitures ne pourront être mises en service qu'après qu'il
aura été procédé à des expériences et des essais afin de s'assurer
de leur bon fonctionnement.
Ces essais, et les approbations qui pourraient s'ensuivre, ne
peuvent modifier en rien la responsabilité de l'exploitant.
Les plans et modèles de voitures devront être, au préalable,
approuvés par la députation permanente.
Toute modification au matériel d'exploitation sera soumise à
l'approbation du pouvoir autorisant.
Chaque voiture, disposée de façon à offrir l'espace nécessaire
au nombre maximum de voyageurs fixé par la députation permanente, portera l'inscription en langues française et flamande,
du nombre de personnes qu'elle pourra contenir.
Il sera interdit d'en admettre davantage.
Une inscription en langues française et flamande, lisible
en tout temps à distance, indiquera à l'extérieur de chaque
voiture les points extrêmes de son itinéraire.
Les voitures circulant après le coucher ou avant le lever du
soleil seront éclairées à l'intérieur et porteront, à l'avant et à
l'arrière, des feux de couleur. Les lanternes destinées à éclairer
l'intérieur des voitures seront établies de façon que les gaz et
1. - 63.

— 964 —
produits do la combustion s'échappent à l'air libre. E n temps de
brouillard intense, des feux extérieurs seront également allumés
pendant le jour. Chaque voiture aura son n u m é r o d'ordre peint
sur l'avant, sur l'arrière, sur les deux côtés, ainsi qu'à l'intérieur.
Chaque voiture devra être munie de freins capables de permettre en toute sécurité la descente des plus fortes pentes du
parcours.
Les wattmen devront, sans quitter leur place, pouvoir effectuer
la m a n œ u v r e des freins. Ils seront munis d'un signal au moyen
duquel ils annonceront leur approche aux abords des rues débouchant sur leur route et dès qu'ils apercevront des voitures ordinaires près desquelles ils devront passer.
Pour les annonces à l'extérieur des voitures, le pouvoir
autorisant se réserve le droit de les subordonner aux conditions
et limites qu'il indiquera : pour les annonces à l'intérieur des
voitures, elles ne pourront, concurremment avec les tableaux de
service, occuper en hauteur plus d'un tiers des vitrages.

C H A P I T R E III.
Exploitation.

A R T . 1 7 . L'exploitant est tenu, sous peine d'amende de
2 5 francs par jour de retard, de mettre le service de l'exploitation en activité sur tout l'itinéraire dans les douze mois suivant
l'arrêté royal approuvant l'autorisation, sans préjudice de la
déchéance qu'il pourrait encourir conformément à l'article 29.
A R T . 1 8 . L a vitesse maxirna des voitures sera déterminée par
les règlements de police généraux et locaux.
A UT. 1 9 . S i les mesures prescrites au présent cahier des
charges, dans l'intérêt de la sécurité publique, sont ultérieurement jugées insuffisantes, le pouvoir autorisant pourra en
imposer d'autres, auxquelles l'exploitant devra se soumettre
comme si elles étaient inscrites au présent cahier des charges.
A R T . 20. E n cas d'interruption de service, par suite de
mesures temporaires d'ordre ou de police, ou par suite de
travaux exécutés sur ou sous la voie publique, tant par l'Etat,
la province ou les communes que par des particuliers dûment
autorisés, l'exploitant pourra être tenu de modifie» temporaire-

— 965 —
ment son itinéraire, suivant les indications qui lui seront
données par l'autorité compétente.
A R T . 2t. Les transports seront faits avec soin, exactitude et
célérité.
Horaire.

A R T . 22. Le service fonctionnera tous les jours à 7 heures du
matin, en été (avril à septembre) et à 7 heures 1/2 en hiver
(octobre à mars) ; i l finira au plus tôt à 23 heures en hiver, et à
minuit en été. En hiver comme en été, le service sera prolongé
jusqu'à minuit les dimanches et jours fériés. I l ne pourra
s'écouler un intervalle de plus de dix minutes entre le passage,
à charpie station et dans chaque sens, de deux voitures consécutives, depuis le commencement du service jusqu'à 21 heures.
Après, le minimum pourra ôtre'porté à un quart d'heure sur tout
le réseau.
Aubettes.

A R T . 23. L'exploitant établira à ses frais exclusifs les
aubettes que la deputation permanente jugera nécessaire de
créer.

C H A P I T R E IV.
Personnel.

A R T . 24. Les chauffeurs et les conducteurs devront posséder
la force, l'âge, les aptitudes et l'expérience nécessaires pour bien
remplir leur emploi. L'administration provinciale pourra faire
subir aux wattmen un examen professionnel, comme elle pourra
exiger le remplacement des agents qui ne rempliraient pas les
conditions voulues, ou qui auraient manqué de politesse envers
le public.
Le personnel devra être assez nombreux pour assurer le
service en tout temps.
Dans l'exercice de leurs fonctions les agents de l'exploitant
porteront un costume uniforme dont le modèle type pourra être
imposé par la deputation permanente. Chacun des agents portera d une manière apparente un numéro distinct.

_

966 —

CHAPITRE V.
Minimum

de salaire et limitation

de la journée

de travail.

A R T . 2 5 . L'exploitant devra payer aux ouvriers le minimum
de salaire par heure fixé comme suit :
Wattman
fr. 0.50
Mécanicien d'atelier
0.50
Conducteur
0.35
Forgeron et ajusteur
0.45
Aides (mécanicien, forgeron, ajusteur)
0.35
Contrôleur
0.40
Homme de peine
0.30
Les taux des salaires ci-dessus pourront être augmentés par
le pouvoir autorisant, pendant toute la durée de l'entreprise,
lorsqu'il sera constaté qu'ils sont inférieurs aux minimums
payés dans les entreprises similaires ou dans les industries
employant les m ê m e s corps de métiers.
A R T . 26. L e travail du personnel sera réglé par des tours de
service tels que la durée moyenne du travail ne dépasse pas dix
heures.
Les heures extraordinaires seront r é m u n é r é e s proportionnellement au salaire de chaque agent avec minimum du dixième du
salaire journalier majoré de 20 p. c.
Une heure de repos minimum dont i l ne sera pas tenu compte
pour le travail à r é m u n é r e r devra être assurée à chaque agent
dans le courant d e l à j o u r n é e de travail.
I l y aura un jour de repos complet sur sept.
L'exploitant devra assurer son personnel contre les accidents
du travail.
Les primes seront payées par l'exploitant, sans retenue aucune
sur les salaires.
A R T . 27. L'exploitant affichera dans ses ateliers et remises les
clauses du cahier des charges relatives à la journée du travail,
ainsi que les tableaux de salaire minimum arrêtés comme i l est
dit ci-dessus.
A toute réquisition de l'administration ou de ses agents,

— 967 —
l'exploitant sera tenu de communiquer ses feuilles de quinzaine
certifiées exactes.
CHAPITRE VI.
Entretien.

A R T . 28. Les voitures automobiles devront être entretenues
constamment en parfait état.
L'exploitant est tenu de se prêter à tout examen ou vérification
du matériel roulant et de fournir, aux agents de l'administration,
les emplacements clos, les ouvriers et les outils nécessaires pour
procéder à cette vérification. Celle-ci n'emportera aucune responsabilité de la part de ces agents et ne diminuera en rien celle de
l'exploitant.
CHAPITRE VII.
Durée et retrait de l'autorisation,
de

cession de

déchéance

l'entreprise.
Durée.

Art. 29. La durée de l'entreprise sera de dix années à partir
delà date de l'arrêté royal approuvant l'acte d'autorisation.
Retrait

de

l'autorisation.

Art. 30. Le pouvoir autorisant aura, à partir de la cinquième
année de l'exploitation, le droit de retraire l'autorisation, moyennant un préavis d'un an.
S'ils usent de cette faculté à la fin de la cinquième année
d'exploitation, i l allouera une indemnité égale à vingt fois le
bénéfice de la dernière année, ou vingt fois le bénéfice moyen
des deux dernières années.
A l'expiration de l'autorisation, la province de Brabant aura
le droit de reprendre le service de l'exploitation sans indemnité
à l'exploitant, et le matériel à dire d'expert.
Cession.

Art. 31. L'exploitant ne pourra céder
qu'avec l'agréation de l'autorité compétente.

son autorisation

— 968 —
Déchéance.

Art. 32. L'exploitant pourra être déchu de tous ses droits :
1 Si l'exploitation est suspendue six jours consécutifs sans
cause reconnue légitime par le pouvoir autorisant ;
0

2° S i le service n'est pas mis en activité dans le délai prévu à
l'article 17 ;
3° E n cas d'infraction grave aux clauses et conditions qui lui
sont imposées par le présent cahier des charges. Toutefois la
déchéance ne sera pas encourue si l'exploitant n'a pu remplir ses
obligations par suite de circonstances de force majeure, ou de
grè'Ve constatée dans les délais prévus à l'article 14.
Art. 33. E n cas de déchéance, le cautionnement sera acquis
au pouvoir autorisant.

CHAPITRE

VIII.

Taxes et conditions de transport.

— Redevance.

Art. 34. L'exploitant est autorisé à percevoir pendant toute la
durée de l'entreprise, les prix indiqués au tableau suivant :
De la porte de Schaerbeek à la gare du Luxembourg fr. 0 10
De la gare du Luxembourg à la gare du Midi. . .
» 0.15
De la gare du Luxembourg à la rue Berckmans . .
s 0.10
Correspondance de la porte de Schaerbeek à la gare
du Midi
. . . . . . . . .
» 0.15
11 n'y aura qu'une seule classe. Les enfants au-dessous de six
ans, tenus sur les genoux, seront transportés gratuitement, ainsi
que les paquets et bagages non volumineux, susceptibles d'être
portés sur les genoux des voyageurs sans gêner leurs voisins. Il
en sera de même des chiens accompagnant les voyageurs.
Les agents chargés du contrôle auront le droit d'être transportes gratuitement. L a liste en sera arrêtée par M . le Gouverneur du Brabant. L'exploitant pourra délivrer des abonnements
à des prix à approuver par le pouvoir autorisant.
A R T . 35. L'exploitant devra, pendant toute la durée de l'autorisation, payer une redevance annuelle de 2 p. c. de la recette
brute. Cette redevance, qui comprend le droit d'usage de la voie

publique, le droit de stationnement et toutes autres taxes existantes ou à établir sur les voitures publiques, sera répartie entre
les communes intéressées au prorata de la longueur des parcours
sur leurs territoires respectifs.
La redevance sera payable par semestre échu, dans les huit
jours qui suivront le dernier jour du semestre.

CHAPITRE IX.
Cautionnement.

ART. 3 6 . E n déposant sa soumission, le demandeur en autorisation devra verser, dans la caisse de l'État, à la Banque Nationale, une somme de 5000 francs à titre de cautionnement et en
garantie des obligations résultant du présent cahier des charges.
Cette somme restera toute l a durée de la concession à la disposition de la province qui en usera suivant les prescriptions du
cahier des charges.
La reconnaissance du dépôt de ce cautionnement sera annexée
à la soumission pour l'entreprise du service.
Toutefois le cautionnement pourra être fourni en obligations
de la Dette publique belge, du Crédit Communal, de la Caisse
d'annuités, de la Société nationale des Chemins de fer vicinaux.
Les coupons d'intérêt resteront acquis au déposant.
ART. 37. Les dépenses à résulter de l'exécution des mesures
d'office, de même que les pénalités, seront prélevées sur le
cautionnement, à mesure qu'il aura été disposé du cautionnement
et, au plus tard, dans les dix jours de l'ordre qu'il en recevra,
l'exploitant devra, sous peine de déchéance, le compléter ou le
renouveler.

— 970 —

— 971 —

SERVICE DES INHUMATIONS,

Règlement

d'ordre pour les ouvriers du

Cimetière.

A R T . 1 . Aucun ouvrier n'est admis au service s'il ne justifie
de son état civil, de ses antécédents et de ses capacités par la
production de certificats ou autres pièces probantes.
er

A R T . 2. Le salaire des ouvriers est fixé d'après le barème
arrêté par le Collège. Ce b a r è m e est soumis à l'avis de la Section de l'assistance publique.
A R T . 3. Le nombre des heures de travail varie selon les sai^
sons et les différents services. Le Chef du Service des inhumations a le droit d'exiger en tout temps des ouvriers dix heures
de travail par jour. Il a le droit d'exiger un travail supplémentaire, moyennant un s u p p l é m e n t de salaire, égal au double des
salaires fixés au b a r è m e .
L'ouvrier malade reçoit son salaire pendant les deux premiers
mois de maladie et le demi-salaire pendant les trois mois
suivants. Après ce délai, i l est examiné par un médecin de
l'Administration, qui dresse rapport de ses constatations et
émet son avis sur le point de savoir si l'ouvrier est en état de
reprendre son travail.
L'ouvrier malade doit faire parvenir, dès le début de sa
maladie, au Conservateur du cimetière, un certificat du médecin
traitant, indiquant le nombre de jours d'exemption nécessaires.
L'Administration contrôle l'exactitude de la situation signalée.
A R T . 4. Le Collège a r r ê t e , pour chacune des catégories
d'ouvriers du service, un tableau spécial qui détermine le commencement et la fin de la j o u r n é e de travail, les heures de repos
et les jours de chômage réguliers. Ce tableau est soumis à l'avis
de la Section de l'assistance publique.
Les ouvriers jouiront, outre les dimanches et les jours fériés,
annuellement de six jours de congé aux dates qui seront fixées
par le Collège, dans les limites des nécessités du service et pour
autant que leur conduite et leur manière de servir soient à
l'abri de reproches. Pour les fossoyeurs, un tour de rôle sera
établi pour le fossoyage indispensable les jours de repos. Les
dimanches, les jours fériés et les six jours de congé seront
payés aux ouvriers au taux des salaires du b a r è m e .

—m—
A R T . 5. L'ouvrier qui a l'intention de quitter le service est
tenu de prévenir le Chef du service au moins trois jours à
l'avance.
E n cas de contravention à cette prescription, l'ouvrier est
considéré comme r e n v o y é .
A R T . 6. L'ouvrier ne peut ê t r e congédié que sur la proposition du C h e f du service, par l'Echevin c o m p é t e n t et moyennant préavis d'au moins trois jours, à moins que le renvoi ne
soit o r d o n n é à titre de p é n a l i t é , c o n f o r m é m e n t aux dispositions
du p r é s e n t r è g l e m e n t .
A R T . 7. Les ouvriers sont tenus d'obéir strictement aux
ordres qui leur sont donnés par leurs s u p é r i e u r s hiérarchiques.
L e Chef du service veille à ce que cette prescription soit
toujours observée et i l tient é g a l e m e n t la main à ce que ses
s u b o r d o n n é s traitent constamment les ouvriers avec justice,
h u m a n i t é et bienveillance.
A R T . 8. Toute demande ou r é c l a m a t i o n doit ê t r e adressée à
l'Inspecteur, qui la transmettra i m m é d i a t e m e n t , aVec son avis,
au Chef du service.
A R T . 9. L a paie des ouvriers est mite le 4 et le 19 de chaque
mois, par les soins du Conservateur du c i m e t i è r e , a s s i s t é du Chef
fossoyeur.
Si ces dates c o ï n c i d e n t avec un dimanche ou un jour férié, la
paie sera faite la veille.
Les ouvriers absents sont payés le lendemain.
Les ouvriers malades sont payés par l ' i n t e r m é d i a i r e d'un de
leurs collègues et contre r e ç u .
I l est remis à chaque ouvrier, au moment de l a paie, un bullet i n , renseignant le travail de la quinzaine, les retenues diverses,
les motifs des punitions et les sommes à toucher.
Aucune r é c l a m a t i o n ne sera admise si l'oUvrier ne peut
reproduire ce bulletin au moment de la r é c l a m a t i o n .
Les salaires qui n'auraient pas é t é r é c l a m é s sont, a p r è s six
mois, acquis à la Caisse mutuelle des agents communaux.
L'ouvrier qui croirait avoir des r é c l a m a t i o n s à p r é s e n t e r au
sujet de son salaire, devra s'adresser au Conservateur, qui les
mentionnera sur la feuille de quinzaine.
A R T . 10. L'appel des ouvriers est fait aux heures fixées pour
le commencement du travail.
Tout manquant à l'appel est passible de la r é p r i m a n d e par

l'Inspecteur du service. A l a d e u x i è m e infraction, l a r é p r i mande sera inscrite au dossier de l ' o u v r i e r ; à la t r o i s i è m e ,
celui-ci sera r é p r i m a n d é par le C h e f de service; à l a q u a t r i è m e ,
par l'Echevin c o m p é t e n t , et à l a c i n q u i è m e , son renvoi sera
proposé.
Si le retard non justifié est de plus d'une heure, l'ouvrier
ne sera admis q u ' à une d e m i - j o u r n é e de travail, prenant cours
à l'heure fixée par le Conservateur et n'aura droit q u ' à une
demi-journée de salaire.
ART. 1 1 . A u c u n ouvrier ne peut quitter le c i m e t i è r e pendant
les heures de service, sans l'autorisation du Conservateur.
L'ouvrier qui d é s i r e s'absenter doit en demander l'autorisation au Conservateur au moins vingt-quatre heures à l'avance.
Dans les cas d ' e x t r ê m e urgence, le C h e f du service peut autoriser l'ouvrier à s'absenter jusqu'au lendemain.
ART. 1 2 . L'ouvrier manquant sans autorisation perdra sa
journée de salaire; en cas de r é c i d i v e , i l pourra ê t r e c o n g é d i é .
L'ouvrier en é t a t d'ivresse ou porteur de boissons spiritueuses
est exclu i m m é d i a t e m e n t du c i m e t i è r e par le Conservateur, et
sera renvoyé.
ART. 1 3 . Les p é n a l i t é s q u i peuvent ê t r e infligées aux ouvriers
sont, suivant la g r a v i t é des cas : l a r é p r i m a n d e , la r é t r o g r a d a tion et le renvoi. L e s r é p r i m a n d e s sont infligées dans l'ordre
indiqué par l'art. 1 0 ; l a r é t r o g r a d a t i o n et le renvoi sont prononcés par l'Echevin c o m p é t e n t , l ' o u v r i e r entendu.
Les parties de salaires non p a y é e s , c o n f o r m é m e n t aux art. 1 0
et 1 2 , sont versées à la Caisse mutuelle des agents c o m m u naux.
ART. 1 4 . L'ouvrier est responsable des outils qui l u i sont
confiés ; les objets q u ' i l a é g a r é s ou d é t é r i o r é s sont r e m p l a c é s à
ses frais, l'ouvrier entendu.
ART. 1 5 . Les frais r é s u l t a n t de d é g â t s , o c c a s i o n n é s par la
faute des ouvriers, au m a t é r i e l de l a V i l l e ou à des monuments
et signes de s é p u l t u r e , sont à l e u r charge.
ART. 1 6 . L ' o u v r i e r q u i trouble l'ordre, ou se rend coupable
d'un acte quelconque pouvant entraver le service, ou qui commet
un acte grave, contraire aux instructions d o n n é e s , peut ê t r e
congédié i m m é d i a t e m e n t , sans p r é j u d i c e aux poursuites qui
peuvent ê t r e p r o v o q u é e s contre l u i , c o n f o r m é m e n t aux lois
pénales et aux ordonnances de police.

— 974 —
A R T . 17. L'ouvrier affilié à une société de secours mutuels,
qui l u i procure les soins m é d i c a u x et pharmaceutiques, a droit
à une i n d e m n i t é trimestrielle de 3 francs sur la production de
la quittance ou de toute autre pièce de sa société, constatant qu'il
y a versé r é g u l i è r e m e n t sa cotisation d'au moins 1 franc par
mois.
A R T . 18. I l est interdit aux ouvriers du cimetière d'établir,
soit par e u x - m ê m e , soit par personne i n t e r p o s é e , un débit de
boissons, dans un rayon de 2 k i l o m è t r e s du c i m e t i è r e ; i l leur
est é g a l e m e n t interdit d'exercer le commerce d'articles funéraires quelconques.
A R T . 19. Les ouvriers doivent se rendre i m m é d i a t e m e n t au
c i m e t i è r e afin de p r ê t e r leur assistance au Conservateur, dès
qu'ils ont connaissance d'un incendie, d'une catastrophe ou de
tout é v é n e m e n t grave au c i m e t i è r e ou à p r o x i m i t é .
A R T . 20. L e travail est réglé par le Chef fossoyeur sous la
direction du Conservateur.
Les ouvriers travailleront par sections, c o n f o r m é m e n t au
tableau d r e s s é annuellement à cette fin par le Chef du service.

HOSPICE D E S A V E U G L E S .
RAPPORT

FAIT,

AU

— BUDGET POUR

NOM DU

COLLÈGE,

PAR M.

1908. —
L'ECHEVIN

MAX.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
le budget pour 1908 de l'hospice des Aveugles, géré par la
Société royale de Philanthropie.
Nous énumérons ci-après les différents articles de recettes
et de dépenses.
RECETTES.
Prévisions budgétaires
pour 1908.
Revenus.

Immeubles: Loyers
fr.
—
Fermages
Fonds placés : I n t é r ê t s de fonds en
rentes sur l ' E t a t . .
—
I n t é r ê t s d'autres fonds
publics
—
Rentes et cens dus par
des particuliers . .
Subsides,

souscriptions,
dons.

1,160 »
1,983 80
61,816 78
2 »
7,137 97

72,100 55

collectes,

Subside de l'État
Part dans le produit des souscriptions
versées par les membres de l a Société
de Philanthropie
P a î t dans le produit des expositions et
des loteries
Part dans le montant des dons et collectes. . . . •
Remboursement par les communes ou
les particuliers pour pensions d'aveugles
Part de l a crèche dans le montant des
frais de chautfage, blanchissage et
consommation d'eau
Recettes diverses et i m p r é v u e s . . .
Total.

. fr.

4,000

»

4,000

»

1,200 »
1,000 »

10,200

»

2,837 05
710 »
140 »

3,687 05
85,987 60

-

976 —

DEPENSES.
Allocations budgétaires
pour 1908.

Charges grevant la dotation.

Rentes et pensions à charge de l'Hospice.

5,347 46

Entretien des propriétés bâties.

250 »

Contributions et primes d'assurance .

500 »
6,097 46

Frais de locaux.

Réparations

5,400 »

Achat et entretien du mobilier.

2,000 »

Chauffage et éclairage

5,000 »

.

Blanchissage et nettoyage

.

4,500 »
16,900 »
1,300 »

Médicaments
Frais

d'administration.

Traitements et salaires

8,700 »

Frais d'administration et de perception.
Dépenses diverses et imprévues

.

.

808 34
1,400 »
10,908 34
1,000 »

Frais de culte et d'inhumation
Entretien des pensionnaires.

26,200

Nourriture
Boisson.

.

.

.

.

.

2,500

.

Vêtements

5,500

Coucher

4,500
38,700 »
Total.

. fr.

74,905 80

Excédent de recettes.

. fr.

11,081 80

Comparé au budget de 1907, celui pour 1908 offres les différences suivantes :
Recettes. Augmentation de fr. 5,970-81 pour les intérêts de
fouds de l'Etat par suite du réapplicat d'uu capital de
fr. 199,026-87.
Diminutions de fr. 351-67 pour les fermages, par suite d e l à
cession de diverses parcelles â la commune de Schaerbeek et de
2 francs pour les intérêts d'autres fonds publics : une obligation
de Bruxelles 1886 a été échangée contre une autre de l'emprunt
de 1905.
Dépenses. Augmentations de 1,400 francs pour « Réparations
immobilières ». Cette somme sera entièrement absorbée pour
des travaux à effectuer au b â t i m e n t de l'hospice et pour l'aménagement intérieur de l'immeuble; de 100 francs pour « Traitements et salaires » ; les appointements du comptable ayant été
portés 4e900 francs à 1,000 francs; de 400 francs pour les
dépenses diverses et imprévues et de 2,500 francs pour le
(•; Coucher » ; les draps de lit et une partie des matelas en mauvais état devant être renouvelés.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le budget qui vous est soumis.

Nous annexons au présent rapport le relevé des immeubles et
des capitaux qui forment la dotation de l'hospice, ainsi qu'un
tableau indiquant le mouvement de la population de l'établissement pendant l'année 1906.

Relevé

des immeubles et des capitaux formant la dotation de VHospice des Aveugles.

IMMEUBLES AU 1

ER

JANVIER 1907

CAPITAUX AU 1

SEPTEMBRE 1907

ER

PROPRIÉTÉS

URBAINES.

PROPRIÉTÉS

RURALES
MONTANT

MONTANT
SITUATION.

NATURE.

du

d

Schaerbeek,
rue
V a n Schoor,
n° 50.

Local
o c c u p é par
la C r è c h e .

7 22 05 »

Rotselaer

.

.

1 44 30 »

Werchter

.

.

1 61 50 »

Erps-Querbs
Maison.

Totaux, fr.

660 »

NOMINAL.

38 80 »
»

D r o i t de chasse

1,160 »

10 66 65 »

(A)

1,675 68
80

Id.

»

185 »
30

Fonds belges 2 1/2 p. c.

»

1

3 p. c.

. 1,645,596 73 41,139 92

.(n)

689,228 80 20,676 86

obligation emprunt de
Bruxelles 1905 . . (c)

Rentes et cens

.

.

.

.

100

1,983 80

1886 convertie.

— Le p r é s e n t r e l e v é ne c o m p r e n d pas les i n t é r ê t s à capitaliser du legs V a n Houte.

È

2

»

7,137 97

13 12
2,523,541 21 68,956 75

(B) A u g m e n t a t i o n de fr. 5.970-81 provenant d'achats de fonds pour une valeur n o m i n a l e de f r . 199,026-87.
(c) R e m p l a c e une obligation de Bruxelles

»

188,615 68

(A) D i m i n u t i o n de f r . 351-67.

N.

INTÉRÊTS.

H. A. G. D-M.
Schaerbeek

500 ))

des

FERMAGES

LOYER.

Bruxelles,
B du M i d i ,
n° 142.

NATURE.

des

Contenances.

COMMUNES.

MONTANT

CAPITAL

co
OO

12.523,54 1

S

P

I

C

E

D

E

Tableau du mouvement de la population pendant
POPULATION
au
1 janvier 1906

Vannée

1906

POPULATION

MOUVEMENT

au

31 décembre 1906

er

DECES

SORTIES

ENTREES

fa
fa

o

36

36

72

o

fa

S

fa

8

Le prix de la journée d'entretien de 1906 est de fr. 2-18

S

*4

Fe

a

a
s

Ho

o
B

s

TOT AL

fa

S

Fem me s.

S

S

Horn me

S
o

m

d>

en
ai

oH

s

H

rH

O
i—* C
P,
Dd
C
H

<

ri

35

70

O

-Su
o

1o

O

35

S o
o c

Ci

— a)

tfi

CD

OSO

S

ant

O

MOY

H

i>l /o3,

71

25,903

080

if

Mont-de-Piété.

— Compte de 1907.

M. l'Echevin M a x fait, au n o m du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de cet établissementpour l'exercice 1907.
En voici le r é s u m é :

RECETTES.
Dégagements
Intérêts des prêts .

.

.

volontaires.

.

.

.

fr.

226,014 86

Intérêts des prêts sur gages vendus.
.
.
.
.
Remboursement des courtoresses non suppléées sur les
intérêts (pour ordre)
.
.
.
.
.
.
.
Bonis prescrits
.
.
.
.
.
.
.
.
Froduit des 5 p. c. pour frais de vente
.
.
.
.

10,069 19

Ventes de gages.

Intérêts
À la Banque Nationale .
En fonds publics .
.
Location d'immeubles
.
Recettes diverses .
.

des capitaux
.
.
.
.

.
.
.
.

847 25
13,590 70
12,530 05

placés.

.
.
.
.

2,248 30
9,840 »
1,200 »
824 09

Total.

276,664 44

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courtoresses non suppléées sur le capital
.
. fr.
»
»
sur les intérêts (pour ordre) .
Fiais de vente des gages
.
.
.
.
.
.

722 40
347 25
1,569 23

Intérêts des capitaux empruntés par rétablissement.
Aux Hospices.
.
.
.
.
.
.
.
Au Bureau de bienfaisance
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel
A reporter, fr

66,455
19,712
10,125
6,872

27
64
54
66

105,804 99

— 982 —
Report, fr
Service

administratif.

Traitements
.
.
.
.
.
.
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours et pensions
.
.
.
.
Fournitures de bureau, impressions
Frais

108,449 94
5,075 »
10,266 95
4,238 49

de locaux

Chauffage et éclairage .
.
.
.
Achat et entretien du mobilier et du matériel, location d
cheval et autres menus frais
Réparations
.
.
.
.
.
.
Contributions
.
.
.
.
.
Assurances contre l'incendie .
Dépenses

diverses et-

imprévues

Total
Balance

105,804 99

.

Recettes .
Dépenses.

2,492 73
5,183 75
7,279 96
2,434 87
2,485 40
253 82

fr

253,965 90

fr

276,664 44
253,965 90
22,698 54

Bénéfice

DOTATION.
La dotation propre au Mont-de-Piété s'élevait au 1 jan
fr. 2,041,535 17
vier 1907 à
22,698 54
Le bénéfice de l'exercice 1907 a été de
er

fr. 2,064,233 71

La dotation s'élevait donc au l " janvier 1908 à
r

Cette dotation comprend :
Valeurs

mobilières.

Capital propre au Mont-de-Piété employé en prêts sur
fr. 1,327,130 19
Différence entre le montant des fonds avancés par la Banque
Nationale (260,000 francs) et la valeur des titres déposés
68,000 »
en nantissement dans cet établissement (328,000 francs).
17,168 30
Placements en compte courant à la Banque Nationale
60,605 36
Numéraire en caisse
.
.
.
.
.
.
.
Immeubles.
Rue Saint-Ghislain.
.
.
fr.
Rue Pachéco, n° 87 (bureau auxiliaire) .

564,705 86
26,623 97
Total.

591,329 86

fr. 2,064,233 71

V\m

SS

SE

^

!

f î t
—

, Œ >

1

~|£ I

Il

ss

a SS

•— • a s -

S T A T I S T I Q U E S

il

D E S

D E S

C A P I T A U X

P R Ê T É S .

1907.

I s e

// Ö S /

î

:*=

S
Il

.i^> f

s=ss

MÊB * » a«r a » »

f Sur marchandises neuves.

v

s-J*

«

••
T « M— . s »

D U MAGASIN.

B U R E A U

principal. auxiliaire.

1,925

1,202

163,161

238,064

165,086

239,266

neuves. fr. 188,202

137,275

Gages J

Total.

Capitaux (
P

r ê t é s

m a i v

'

l a , , c

'i

s e s

(Autres
Total.

.

.

_

O P É R A T I O N S .

GAGES ENTRÉS AU MAGASIN
PENDANT L'ANNÉE
B U R E A U

—

TOTAL.

GAGES SORTIS
PENDANT L'ANNÉE
par
D É G A G E M E N T

par
V E N T E .

TOTAL.

1

M O N T A N T

JANVIER

et

f

«

er

EN .MAGASIN
au

1° M O U V E M E N T

NOMBRE DES GAGES

ï

I£K

31 D É C E M B R E 1907.

F

EN MAGASIN
au

l

li

1,202

1,192

105

1,297

1,830

60,456

298,520

289,950

10,964

300,914

160,767

60,456

299,722

291,142

11,069

302,211

102,597

137,275

122,825

5,034

127,859

197,618

3,666,117 6,175,249 1,015,856 7,191,105 6,629,688

142,920 6,772,613 4,084,609

. fr. 3,854,319 6,312,524 1,015,856 7,328,380 6,752,513

147,959 6,900,472 4,282,227

— 984 —
Ces p r ê t s ont é t é consentis au moyen :
Dos c a p i t a u x propres a u M o n t - d e - P i é t é , soit

fr

Des c a p i t a u x a v a n c é s p a r les Hospices .

4,327,130 19
2,110,000

»

Des capitaux a v a n c é s par. l a Bienfaisance

642,162 77

Du m o n t a n t des c a u t i o n n e m e n t s v e r s é s p a r le per onnel
du M o n t - d e - P i é t é
.
.
.
.
.

173,000

Du b o n i s u r les gages vendus

»

29,934 01
Total,

î,

4,282,227

»

L a plus forte j o u r n é e d'engagement, au point de vue du
nombre, a é t é le 2 avril (1,745 gages) et, au point de vue
dos capitaux avancés, le 1 juillet (50,047 francs).
e r

L a plus forte j o u r n é e de dégagement
a é t é le 31 décembre,
tant en ce q u i concerne le nombre (1,895 gages), que les capitaux (50,148 francs).

2° G A G E S E N T R É S E T G A G E S
GAGES E N T R É S
AU MAGASIN.

VENDES.
•

GAGES VENDUS.

COCKTERESSES.
BONI.

SOMMES PRÊTÉES.
SOMMES
PRÊTÉES.

NOMBRE.

101,627

296,316

4,679

15,443

133 24

48 31

12,342 63

71,116

479,993

2,712

16,608

73 43

33 86

10,801 11

69.045

981,392

2.247

31,409

126 53

67 19

17.021 59

27,446

898,938

802

25,984

174 -20

74 70

15,378 71

12,240

701,536

321

18,6: ¡3

70 »

27 34

11,090 11

5.217

419,979

128

10,271

83

21 66

6,159 77

8,106

1,018,748

142

17,751

8 16

14,771 78

2.126

482,867

23

5,595

13 99

3,116 07

1,306

463,567

10

3,0(15

14 87

1,695 70

771)

450,996

5

2,000

»

37 17

917 14

159

131,922

»

»

»

»

»

»

»

»

147,95!)

722 40

347 25

NOMBRE.

Moins de

5 francs

100

à 199

200

à '299

300

à 499

500

à 799

»
.
»
»
»
.
»
»
»

800

à 999

»

5

à

9

10

à

24

25

à

49

50

à

74

75

à

99

1,000 francs et plus

. . . . . . . .

. . . . . . . .
. . .
. . .
.
.

.

.

.

TOTAUX.

.

.

.

.

555 1,002,126

299,722

7,328,380

»
»
11,069

SOMMES
PRÊTÉES.

EN
CAPITAL.

62

»

»
»

»

EN
INTÉRÊTS.

93,294 61

3° N O M B R E

ET VALEUR

D E SE N G A G E M E N T S

E T D E SDÉGAGEMENTS

ENGAGEMENTS.
MOIS.

NOMBRE DES PRETS SUR
MARCIUKDISBS
NEUVES.

Autres
I

gages.

TOTAL.

DEGAGEMENTS

CAPITAUX PRÊTES SUR
MAliCIIANIllSKS

P A R MOIS.

Autres

NEUVES.

gages.

FR.

IR.

NOMBRE

VOLONTAIRES.

REMBOURSEMENT

des p r ê t s
TOTAL.

remboursés.

FR.

E n capital.

En intérêts.

TOTAL.

FR.

FR.

IR.

Janvier

92

23,790

23,882

10,492

576,288

586,780

22,762

555,660

19,738 12

575,398 12

Février

98

22,131

22,229

7,517

523,155

530,672

21,439

508,534

17,708 58

526,242 58

Mars

105

22,204

22,309

11,007

573,492

584,499

26,856

569,080

17,999 24

587,079 24

Avril

107

24,274

24,381

12,131

588,811

600,942

24,814

567,950

19,889 56

587,839 56

Mai

86

24,893

24,979

9,372

572,16i

581,536

23,561

605,597

20,324 78

625,921 78

Juin

99

24,586

24,685

9,02:;

596,579

605,602

25,204

537,62l

18,476 30

556,097 30

Juillet

95

27,152

27,247

12,463

621,525

633,988

25,743

597,972

18,905 21

616.877 21

Août

69

27,560

27,029

9,189

614,019

623,208

25,606

5 i 3,591

17,797 05

561,388 05

121

24,563

24,684

13,576

592,894

606,470

24,919

539,253

17,982 90

557,235 90

110

26,117

26,227

11,748

675,767

687,515

24,235

569,533

18,628 89

588,161 89

Septembre .

.

.

.

Octobre
Novembre .

.

.

.

100

25,547

25,647

14,597

600,397

614,994

21,867

552.218

19,133 01

571,351 01

Décembre

.

.

.

120

25,703

25,823

16,160

656,014

672,174

24,136

605,504

19,431 22

624,935 22

1,202

298,520

299,722

137,275

7,191,105

7,328,380

291,142

6,752,513

.

TOTAUX.

226,014 86 6,978,527 86

X3
yj

4° C O M P A R A I S O N S .
L'exercice 1907, comparé au précédent, présente les différences suivantes :
GAGES E N MAGASIN.

Au 31 décembre 1907,
il se trouvait en magasin
Au 31 décembre 1906,
il se trouvait en magasin
Diminution en 1907 de

162,597

gages pour

4,282,227

francs

165,086

gages pour

3,854,319

francs.

2,489 gages, mais
augmentation de 427,908

francs.

ENGAGEMENTS.

En 1907, i l y a eu
En 1906,
»

299,722
320,376

Diminution en 1907

20,654

engagements pour
»
engagements mais
augmentation de

7,328,380
6,7X0,515

francs.
francs.

547,865

francs.

RENOUVELLEMENTS (COMPRIS DANS L E S ENGAGEMENTS).

En 1006, i l y a eu
En 1907,
»

66,898 renouvellements pour 2,109,027
63,702
»
2,059,955

Diminution en 1907 de 3,196

»

francs.
francs.

49,072

francs.

En 1906, i l y a eu 1,624 engagements de l'espèce pour 166,294
En 1907,
»
1,202
»
137,275

francs.
francs.

Diminution en 1907

29,019

francs.

En 1907, i l y a eu 291,142 d é g a g e m e n t s volont. pour 6,752,513
En 1906,
»
308,633
»
6,554,029

francs.
francs.

Diminution en 1907 17,491 d é g a g e m e n t s , mais augmentation de . .

francs.

MARCHANDISES

422

DÉGAGEMENTS

I.

— 64*.

NEUVES.

»

VOLONTAIRES.

198,484

— 988 —
DÉGAGEMENTS

PAR VENTES.

E n 1907, i l y a eu

11,069

gages vendus pour

147,959

francs.

E n 1906,

10,084

»

137.749

francs.

985

»

10,210

francs.

t

A u g m e n t a t i o n en 1907 de

BONIS

PRESCRITS.

E n 1906, ce compte s'élevait à
E n 1907, i l s'élève à

.

.

Diminution en 1907 de

INTERETS

DES D E G A G E M E N T S

E n 1907, ce compte s'élève à
En 1906, i l s'élevait à

.

fr.

17,655 07
13,590 70

fr.

4 , 0 G i 37

VOLONTAIRES.

.

.

.

fr.

226,014 86
224,345 92

fr.

1,668 94

E n 1906, ces i n t é r ê t s se sont é l e v é s à .
E n 1907, ils s ' é l è v e n t à

fr.

10,456 93
10,416 44

D i m i n u t i o n en 1907 de

Ir.

40 49

fr.

.35,410 34
22,698 54

fr.

12,711 80

fr.

148,129 44
143,207 98

fr.

4,921 43

A u g m e n t a t i o n en 1907 de

INTÉRÊTS DES GAGES

VENDUS.

BÉNÉFICES.

E n 1906. le bénéfice s'est élevé à .
E n 1907, le bénéfice est de

.

.

.

D i m i n u t i o n en 1907 de

FRAIS

GÉNÉRAUX.

E n 1907, ces frais se sont élevés à .
E n 1906, ils s ' é l e v a i e n t à
Augmentation en 1907 de

.

.

.

E n 1889 a été publiée la récapitulation générale des opérations depuis la réorganisation légale des Monts-de-Picté (1849)
jusqu'en 1888.
(Voir Bulletin communal 1889, tome II, p. 523.)

— 989 —
Nous faisons suivre ici le complément de cette statistique,
c'est-à-dire celle des années 1889 à 1907 inclusivement.
en
p

.'.1
y.
%

<

a

—
o S
£

z

E4

m

a

S

CD

03

a

a

a
'r*
VI

>
—
t

X

"VALEUR.

VALEUR.

o
*

%
-S
e

O

tu

'a
es

o

y.

-a

03

1889 337,487 5,402,327 317,715 5 , 1 9 7 , 5 9 5 15,508 207,299 48,578 66
1890 342,436 5,378,297 326,312 5 , 2 0 0 , 1 6 5 44,495 182,427 43,143 84
(') 1891 343,479 5,237,697 248,352 4 , 0 6 0 , 3 2 4 14,894 187,518 37,902 87
1892 323,950 5,133,806 317,311 4 , 9 8 8 , 5 8 2 15,414 188,016 15,391 36
1893 305,734 4,922,866 301,899 4 , 8 5 9 , 1 0 9 14,523 198,140 24,330 04
1894 305,247 4,853,574 293,731 4 , 7 0 5 , 4 9 9 12,744 182,738

7,019 12

1895 324,900 5,386,965 313,562 5,179,697 12,530 160,902 19,651 29
1896 333,477 5,763,619 319,910 5 , 5 4 8 , 3 2 3 11,730 143,238 14,558 13
1897 341,793 5,756,398 329,111 5 , 6 1 0 , 9 2 9 11,988 149,510 12,251 02
1898 354,280 6,001,954 341,289 5,821,995 11,997 146,747 16,635 02
4899 341,228 6,140,454 336,476 5,975,951 12,111 154,238 18,430 90
1000 353,660 6,745,902 337,165 6,463,924 11,385 139,775 16,613 56
1901 353,181 6,926,930 336,043 6 , 4 5 9 , 5 8 2 11,750 160,118 17,291 08
1902 350,548 6,842,429 333,500 6,582,241 11,894 155,124 28,211 10
1903 350,466 7,102,975 340,478 7,045,689 11,730 160,663 39,112 56
1904 323,599 7,040,772 323,632 6 , 9 6 8 , 8 7 3 12,352 156,948 33,170 20
1905 312,794 6,493,125 307,878 6,488,645 !1,073 149,900 25,731 27
1906 320,376 6,780,515 308,633 6 , 5 5 4 , 0 2 9 10,084 137,749 35,410 34
( ) 1907 •2119,722 7,328,380 291,142 6,752,513 11.069 147,959 22,698 54
3

(1) I n t é r ê t de 7 p . c. r é d u i t à 6 p. c. ( A r r ê t é r o y a l d u 31 d é c e m b r e 1890.)
(2) I n t é r ê t r é d u i t de 6 à 4 / » p . c . pour les gages de 2 à 5 francs.
(Arrêté royal du 26 d é c e m b r e 1906.)
1

La vérification de ce compte n'ayant donné lieu à aucune
'jltscrvation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de l'approuver.

2
— 900 —

Hl

—

991 —

ÉGLISE P R O T E S T A N T E L I B É R A L E . — C O M P T E D E 1907.
RAPPORT FAIT, A U NOM D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N M A X .

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
nous a fait parvenir, pour ê t r e soumis à votre avis, le compte
de 1907 de cette église.
Ce compte présente les chiffres ci-après :
CHAFITRE I . — Recettes ordinaires.
or

1. Boni du compte de 1906

fr.

709 16

2. Souscriptions des membres de l'église
3. Troncs.

2,601 35
»

4. Intérêts du dépôt à la Banque Nationale .

.

.

.

604 34

Total des recettes ordinaires, fr.

3,914 85

Cn APITRE II. — Recettes extraordinaires.
5. Dons venant de l'étranger

1,024 95

Total des recettes extraordinaires, fr.

1,024 95

Total général des recettes, fr.

4,939 80

DÉPENSES.
1. Loyer et étrennes au concierge
2. Assurance

1,020
»

»

3. Frais de poste

20

»

4. Impressions

29

»

3,300

»

4,369

»

5. Supplément de traitement au pasteur
Total des dépenses, fr.
( Recettes .
BALANCE ] -p..
( Dépenses

.

.

. fr.

4,939 80
4,369

Excédent, fr.

»

570 80

— 002 —
Comparé aux prévisions budgétaires, ce compte donne lieu
aux observations suivantes :
Recettes. Diminution de fr. 98-65 pour les souscriptions des
membres de l'église.
Augmentations de fr. 4-34 pour les intérêts du dépôt à la
Banque Nationale et de fr. 24-95 pour les dons venant de
l'étranger.
I l est inscrit une somme de fr. 709-16 pour le boni du compte
de 1906 ; le budget ne prévoyait rien à cet article.
Une somme de 1,140 francs avait été prévue au budget de 1907
en recettes du chef de réalisation de titres, appartenant au fonds
de réserve, et une autre somme de 40 francs, comme produit
des troncs. Le compte ne renseigne à ces articles aucune recette
de ce chef.
Dépenses.
Diminutions de 580 francs pour le loyer et étrennes
au concierge, et de 21 francs pour les impressions.
L e budget de 1907 prévoyait les sommes de 100 francs pour
l'entretien du mobilier; de 20 francs pour l'achat de livres
religieux; de 200 francs pour le nettoyage et le chauffage; de
30 francs, pour l'assurance ; de 60 francs pour le voyage du
pasteur en Angleterre et de 50 francs, respectivement pour l'indemnité de déplacement à des pasteurs étrangers et pour les
dépenses imprévues ; le compte ne renseigne de ces chefs aucune
dépense à ces articles.

***
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis.

