(7 november 1977)

— 600 —

Bref, compte tenu de l'implantation générale de ce grand
lotissement, pour différentes raisons, notamment les nombreuses demandes dont nous sommes l'objet et le fait que nous
prenons le risque de griefs, voire d'actions en justice de la
part de gens déjà installés dans un lotissement et qui ont
compté sur un environnement déterminé, je demande au Conseil communal de suivre les propositions du Collège, à savoir
de continuer à exécuter le plan particulier d'aménagement
par la mise en vente de ces divers lots.
Un de nos collègues a fait valoir certains besoins pour la
jeunesse du quartier. Cette dernière, selon toute vraisemblance, habite dans ces grands lotissements. Elle n'est donc
pas défavorisée puisque la superficie du lotissement actuel
ne comprend que 1/5° de surface bâtie, chaque parcelle comportant un jardin représentant au moins les 4 / 5 du lot.
On ne peut donc pas dire que l'on se trouve en zone véritablement urbaine où i l manquerait d'air ou de verdure.
e

Si la proposition avait été faite il y a dix ou quinze ans,
on aurait pu concevoir le plan de lotissement sur d'autres
bases.
L a situation étant ce qu'elle est aujourd'hui, je vous demande de suivre le Collège.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur l'Echevin Pierson, je vous remercie de
l'intérêt que vous avez porté à cette question, ainsi qu'aux
différents arguments que j'avais avancés. Je ne les répéterai
plus.
Je comprends, Monsieur l'Echevin, que les arguments que
vous avancez — perte pour le trésor de la Ville, ainsi que
pour les éventuels acheteurs, etc. — sont évidemment d'un
bien plus grand poids que ceux que je pourrais faire valoir.
Comme d'ailleurs apparaissent de peu de poids les arguments
des écologistes, lorsqu'il est question de l'installation de centrales nucléaires.
M . l'Echevin Pierson. Aucun acquéreur d'un lot ne pourra
y installer de centrale nucléaire, je vous rassure tout de suite !

_

601 —

(7 novembre 1977)

M . Gillet. Vous me comprenez parfaitement : j'évoque la
disproportion entre certains arguments.
Je désire souligner le point important de la conservation
des espaces verts naturels. Dieu sait s'ils sont nécessaires sous
différents aspects, non seulement pour la préservation de
l'équilibre naturel, mais aussi celle de l'équilibre humain. Les
gens sont devenus amoureux de la nature et rien ne leur
plaît tant qu'un boisement sauvage rempli d'oiseaux et de
lapins !
Dans le quartier de la Tour japonaise, depuis quelques
mois, c'est le deuxième espace vert naturel que la Ville sacrifie allègrement. Je le regrette.
Vous avez également fait allusion aux espaces situés entre
les buildings comme coins de repos et de jeux. Permettez-moi
de remettre cela en question. On avance comme arguments
que les habitants de ces immeubles, au plateau du Mutsaard
notamment, n'ont qu'à se servir de ces espaces. J'ai déjà
occupé un building de ce genre et je puis vous assurer que la
majorité des occupants sont des locataires qui n'ont pas grand
chose à dire quant à l'utilisation de ces espaces. Par conséquent, il s'agit d'un argument très théorique.
Vous avez par ailleurs, Monsieur l'Echevin, fait allusion à
l'utilisation du Parc de Laeken. Je connais bien l'endroit et
l'opinion des habitants du quartier. Tous considèrent que
ce parc est éloigné, que le chemin pour y parvenir est dangereux, à cause de l'autoroute qui sépare le parc du quartier
en cause.
J'en viens aux dimensions des terrains de jeux. L'espace
qui va être loti a précisément une surface convenant parfaitement à un tel objectif. Or, en compensation, on nous
propose une ou deux surfaces qui conviennent tout au plus
a des petits enfants mais pas du tout à des adolescents.
Si, sur le territoire de notre ville, nous voulons une société
« enfants admis », il convient de prévoir des espaces qui leur
permettent de s'ébattre convenablement et non de véritables
mouchoirs de poche ! Dans le quartier de la Tour japonaise,
la Ville n'a encore rien réalisé comme infrastructure pour les
groupements de jeunesse.

(7 november

1977)

—

602 —

Monsieur l'Echevin, vous avez aussi invoqué la difficulté
de modifier le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t .
Tout d'abord, je ne crois pas que les occupants actuels des
villas déjà construites avenue de l a Croix-Rouge se sentiraient
lésés de quelque m a n i è r e par l a conservation de l'espace
naturel q u i est en discussion et sa transformation éventuelle,
ultérieurement, en un parc public. B i e n au contraire ! J'imagine m ê m e qu'ils y trouveraient un intérêt pour eux-mêmes
d'abord et ensuite sur le plan d'une plus-value de leur
habitation.
D è s lors, Monsieur l'Echevin, vos explications ne m'ont
pas d o n n é satisfaction et ne m'incitent pas à voter le projet.
Je regrette beaucoup que les Echevins de l'Urbanisme et de
la Famille n'aient pas pu trouver u n arrangement pour réserver une partie, si modeste soit-elle, de cet emplacement à un
espace de loisir et de repos pour l a nombreuse population
qui vit là. Je d é p l o r e que la V i l l e ne s'attache q u ' à satisfaire
les acquéreurs de propriétés richissimes.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je tiens tout d'abord à remercier les membres du Collège d'avoir permis que ce dossier dépasse le stade
purement administratif auquel i l était apparemment voué,
pour pén é t r e r de plain-pied sur l'humain.
A u d é p a r t , en effet, on trouve u n plan de lotissement, avec
cette lourde machinerie de textes légaux, compte tenu de la
disposition du territoire sur lequel, hélas, on oublie trop souvent que vivent des gens.
Vous avez donc permis u n d é b a t plus large et, encore une
fois, je vous en remercie.
M a i s peut-être que, é p o u v a n t é v o u s - m ê m e par votre largesse, vous avez hésité à franchir le dernier pas. Si vous
sortiez des intérêts purement administratifs, pourquoi ne pas
avoir été plus loin et, puisque l'affaire semblait intéresser tant
de monde, ne pas avoir organisé une concertation dans la
population intéressée ? O n aurait ainsi pu avoir son avis quant
à l a disposition de ces terrains.

— 603 —

(7 novembre 1977)

Mais redevenons purement administratif. L a Ville, en tant
que gestionnaire, y trouve un certain nombre de millions.
Lorsqu'il y a moyen de faire saigner une pierre, n'hésitons
pas à le faire !
En effet, depuis l'Expo 58, les broussailles ont poussé à
cet endroit nonobstant les tonnes d'asphalte que l'on y avait
épandues pour aménager les parkings de l'Expo. L a nature
avait été la plus forte : des arbrisseaux, de gros taillis y
avaient fait leur apparition et laissaient espérer un espace
vert.
On lotit. Des gens s'accommodent de ce quartier prétendument résidentiel que la Ville de Bruxelles leur a « mitonné » au fil des dernières décennies. Tant mieux pour les finances de la commune.
m

Venons-en aux plaines de jeux.
En tant que gestionnaire communal, je verrais d'un mauvais œil que l'on essaie de faire endosser à tous le manque
de prévoyance en ce domaine lors de l'élaboration des plans.
En effet, lorsque les plans d'urbanisation du Mutsaard sont
arrivés à maturité, n'aurait-on pu, en bon gestionnaire, imposer au privé qui allait édifier à cet endroit des immeubles
à appartements, de prévoir en outre des aménagements collectifs (espaces verts, de jeux, de détente) ?
L'on me rétorquera que le plan du Mutsaard relatif à ce
nouveau quartier, est déjà fort ancien — contradiction apparente, si ce n'est en matière administrative ! — mais je ne
vois pas d'amélioration en ce qui concerne la volonté de nos
législateurs municipaux de prévoir et d'agencer l'avenir.
Lorsque, dans un autre plan, nous envisagions l'aménagement de ces « ponts de singe » ou dalles piétonnes dans le
Quartier Nord, qui devaient relier les immeubles à appartements, j'avais aussi fait remarquer le défaut de prévoyance
quant aux équipements de détente et de loisir. Mais passons !
C'était, ou plus exactement ce sera, peut-être du béton et à
quel prix !
Mais beaucoup plus proche de nous, il y a le Q 3. Je
déplore que M . Lefère, maintenant échevin, n'ait plus le
temps de faire des vers à ce sujet !

(7 november 1977)

— 604 —

Dans ce Q 3 de Neder-Over-Heembeek, on trouve aussi de
nombreuses constructions à appartements. Or, la seule servitude que je vois dans les cahiers de prescriptions, c'est
l'aménagement d'un piétonnier de liaison, dans ce que l'on
nomme pudiquement — ou pompeusement — « jardins
d'agrément » autour des immeubles à appartements.
On trouve donc à cet endroit des hectares qui, dans le
meilleur des cas, seront peut-être des pelouses avec, on l'espère, un ou deux arbres. Mais il n'y aura qu'une servitude,
probablement quelques pierres en guise de piétonnier. Une
fois de plus, alors que les constructions à cet endroit atteindront parfois douze niveaux, on ne prévoit rien, sur le sol
privé, au point de vue équipement collectif.
M . l'Echevin Pierson. Vous sortez de la question. Tl s'agit
là d'un autre quartier !
M . Lombaerts. Ce n'est pas moi qui suis sorti du domaine
strictement administratif du lotissement.
Je veux simplement souligner que si des erreurs, des oublis
ont été commis dans le passé, si l'on n'a pas imposé aux promoteurs de projets mirifiques, des servitudes conditionnant le
bien-être futur des résidents, il ne faut pas que les nouvelles
majorités les répètent !
Qu'attendez-vous donc pour exiger à l'avenir, de ces promoteurs, des équipements collectifs ? Alors, on ne demanderait pas aujourd'hui au contribuable de réaliser ceux-ci.
Il s'agit tout simplement d'un manque de prévoyance.
Je me résume. A l'avenir, dans tous les grands ensembles
urbamstiques — et ce terme sous-entend également « environnement » et « qualité de la vie » — i l faut prévoir, même
sur des terrains privés, des équipements collectifs. Alors peutêtre que la Ville ne devra pas venir au secours de nantis
imprévoyants !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.

_

605 —

(7 novembre 1977)

M. Guillaume. Monsieur l'Echevin, vous avez développé
de nombreux arguments. Certains sont valables. Lorsque
vous dites par exemple que la procédure de révision d'un plan
particulier d'aménagement est fort lente, c'est exact. Par ailleurs, vous faites état de dizaines d'amateurs en attente : c'est
bien entendu fort alléchant pour la trésorerie de la Ville...
M. l'Echevin Pierson. Il ne s'agit pas seulement d'une rentrée d'argent, mais aussi d'une augmentation des habitants.
M. Guillaume. C'est vrai et c'est aussi un de nos objectifs.
Nous voulons que les Bruxellois reviennent à Bruxelles...
M. Descamps. ... et les électeurs !
M. Guillaume. Il y aurait sûrement des F.D.F. dans ce
coin4à parce que vous y venez trop souvent à la bonne
période !
M. l'Echevin Pierson. Monsieur Guillaume, notre intention ne serait pas de réserver cela à des gens privés de leurs
droits civils et politiques !
M. Guillaume. Trêve de plaisanterie !
H y a un argument avec lequel je ne peux pas être d'accord : celui qui consiste à dire que dans ce quartier, on trouve
suffisamment de coins verts.
Vous prenez l'exemple du Parc de Laeken.
M. l'Echevin Pierson. Permettez-moi de vous interrompre !
C'est M . Gillet qui a parlé du Parc de Laeken. Pour ma part,
je songeais au Bois d'Ossegem.
M. Guillaume. Vous savez fort bien que, de toute façon,
a cause notamment des grands axes de circulation qui ont
été créés, les enfants du quartier en question ne s'y rendent
pas. Il y a bien sûr une passerelle. Mais il faut aussi tenir
compte du fait qu'il s'agit de deux entités socialement différentes. Il n'est pas dans les habitudes des habitants de ce
quartier de fréquenter le Bois d'Ossegem.

(7 november 1977)

— 606 —

Revenons plusieurs années en arrière. Avant 1958, cette
région était une zone de prairies où des vaches paissaient
encore au moment de l'Exposition.
A l'heure actuelle, ce quartier ne compte pas moins de
2.500 enfants ! Ceux-ci sont étouffés depuis l'expansion du
quartier par manque de prévoyance. L e passé est le passé
et ce n'est pas notre problème.
M . l'Echevin Pierson. Et les 2.500' enfants du pentagone !
Comparez donc !
M . Guillaume. Comparaison n'est pas raison !
M . l'Echevin Pierson. Ils vivent dans des quartiers entièrement bâtis, situation à laquelle mon collègue des plantations
tente de remédier.
M . Guillaume. Ce n'est pas parce qu'une situation existe
d'un côté qu'il faut la créer d'un autre !
Mais je veux être constructif, Monsieur rEchevin. A u
moment de la discussion du budget, j'avais soumis un projet
au Collège. Celui-ci m'a promis de l'étudier. Il serait réellement profitable à l'ensemble des enfants auxquels nous venons
de faire allusion.
Il existe en effet un espace vert que tout le monde connaît
mais que personne ne fréquente : i l est compris entre l'avenue des Croix du Feu et l'avenue V a n Praet et prend la
forme d'un immense triangle. J'avais suggéré à l'époque que
l'on envisage d'utiliser cet espace, de l'aménager pour les
enfants du quartier. Je sais bien que ce n'est pas la solution
idéale, mais c'est une possibilité.
M. l'Echevin Pierson. L e Collège a discuté de cette proposition il y a environ huit jours.
Il y a deux centres d'îlots : un petit et un grand. L e Collège a l'intention de proposer d'aménager le plus petit en un
coin destiné au troisième âge, avec un petit pavillon. Dans le
plus grand, -on aménagerait une plaine de jeux. Je l'avais
rappelé déjà en section.

— 607 —

(7 novembre 1977)

La seule précaution que le Collège souhaite prendre, c'est
l'installation d'une seconde clôture, parallèle aux clôtures de
fond des parcelles privées qui entourent le triangle, afin d'éviter tout incident entre la jeunesse et les résidents. Vous savez
ce que c'est que la balle qui passe par-dessus la clôture et
les enfants qui pénètrent sans cesse dans les jardins pour récupérer leurs jouets.
Cette question est déjà fort avancée. E n effet, mes collègues, M . Demaret, M du Roy de Blicquy et M . Brouhon
en ce qui concerne la partie réservée au troisième âge, en ont
encore délibéré tout récemment.
m e

Ce n'est pas une suggestion qui émane seulement de l'opposition, Monsieur Guillaume. Elle figurait déjà dans les plans
particuliers d'aménagement et dans les conditions de vente
des parcelles qui entourent ce triangle.
M. Guillaume. Je suis heureux de rapprendre !
Enfin, Monsieur l'Echevin, vous avez avancé l'argument
selon lequel on se trouvait là à la limite de Strombeek. Je
tiens à déclarer qu'il ne me gêne nullement que de petits
enfants de Strombeek traversent la chaussée Romaine et profitent des infrastructures de la Ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Pierson. D'autant plus que cela pourrait les
inciter, lorsqu'il seront majeurs, à prendre une inscription
dans une commune de la Ville de Bruxelles !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, sur le plan exposé dans la salle Maximilienne, il existe une zone blanche,
un peu comme sur les cartes d'Afrique du 19 siècle.
e

Elle porte le n° l'S'l et, au crayon, une inscription : « projet
d'école». De quoi s'agit-il exactement? Cela se trouve en
bordure de l'avenue de l'Amphore.
M. le Bourgmestre. C'est un projet de l'enseignement secondaire francophone de la Ville die Bruxelles. Il devrait doubler l'infrastructure actuelle qui est surchargée.

(7 november 1977)

— 608 —

L a question n'est pas encore arrivée à maturité et n'a donc
pas fait l'objet d'une étude approfondie par le Collège. Cependant, lorsque j'étais encore Echevin de l'Instruction publique,
il avait été d e m a n d é à l'Echevinat des Propriétés communales
de réserver ce terrain en vue de cette éventualité. Jusqu'à
présent, nous ne pouvons rien vous dire de très définitif à
cet égard.
L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Je voudrais répondre aux dernières
interventions qui ont été faites.
Tout d'abord, je n'ai jamais cité le Parc de Laeken, mais
j'ai fait allusion au Bois d'Ossegem. Je rappelle l'existence
de la passerelle et des souterrains, rue de Wand.
M . Gillet exagère quelque peu l'aspect esthétique du territoire en parlant d'un parc. M . Lombaerts était certes plus
près de l a réalité en rappelant que le terrain en question
était l'ancien parking de l'Exposition et qu'il n'est recouvert
que de broussailles que la V i l l e doit régulièrement nettoyer.
Je signale que je suis simplement chargé de l'exécution
d'un plan particulier d'aménagement qui remonte à i 9 5 9 .
L e centre de celui-ci est constitué par le lotissement du
Forum avec cinq grands ensembles situés dans un parc privé.
M . Lombaerts a raison lorsqu'il suggère de prévoir à l'avenir l'obligation pour le constructeur de grands ensembles couvrant des surfaces de plusieurs hectares, d'aménager également certains services collectifs sur le territoire. L a chose a
déjà été faite, mais pas en 1959. O n l'a prévue notamment
sur le terrain de l'Héliport : les constructeurs ont été forcés
d'aménager dans le socle des services collectifs. Cela est utile
mais on ne peut le faire rétroactivement.
L a situation étant ce qu'elle est aujourd'hui, la solution
que je présente me paraît être la plus sage. Si le Conseil communal en décide autrement, je n'en pleurerai pas ! Je constate
simplement que nous avons commencé à lotir un terrain dans
le cadre d'un plan qui était cohérent, que de nombreux amateurs sont inscrits, qui seraient profondément déçus si l'on
renonçait à ce plan de lotissement, après, je le rappelle, une

— 609 —

(7 novembre 1977)

procédure compliquée de révision de plan particulier d'aménagement. Par ailleurs, on prendrait des risques certains. Il
est évident que ceux qui ont acheté dans le cadre d'un lotissement ont une espèce de servitude bilatérale selon laquelle
les nouveaux acquéreurs respecteront l'affectation qu'euxmêmes avaient dû respecter. Il est plus agréable d'avoir dans
le voisinage un lotissement de parcelles bâties à concurrence
de 1/5° qu'une plaine de jeux ou toute autre affectation.
C'est la raison pour laquelle je maintiens la position du
Collège. Je demande à la majorité de voter le rapport qui est
présenté. Je précise à M . Gillet que mes collègues, M . Demaret, M du Roy de Blicquy et M . Brouhon, s'efforceront
— comme ils le font d'ailleurs depuis que le projet vous a
été soumis pour la première fois — de concrétiser une suggestion où les idées de l'opposition rencontrent celles de la
majorité, par l'aménagement des intérieurs d'îlots que j'ai
rappelés ainsi que d'un autre terrain que la Ville possède
rue de W-and, en espaces verts, coins de repos ou plaines de
jeux.
m e

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, le groupe F.D.F.
s'abstient sur le point 18 ...
M . Moins. Je m'abstiens également sur ce point.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 13.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 13.
33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
12 leden onthouden zich.
12 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.

(7 november 1977)

— 610 —

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M'M. De Greef, C., Brynaert,
Mevr.-M' ' Servaes, de heren-MM. De Ridder, Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Rons, Mevr. - M " Timmermans,
de heren-MM. Michel, Leroy, Dessy, De Greef, H . , Steyaert,
Luyten, Brouhon, Pierson, Piron, Mevrn - M
du Roy de
Blicquy, Hano en-et de heer-M. Van Halteren.
m

m

n K S

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heer-M. Guillaume, Mevr.-M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Maquet, Mevr.-M ™'
Neyrinck, de heren-MM. Moins, Moureau, Gillet, Grimaldi
en et Janson.
me

1

14
Propriétés communales.
Echange sans soulte
avenues Paul Héger et Antoine Depage.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 16 septembre 1963 adoptant définitivement le plan d'alignement pour la suppression de l'avenue Paul Héger et pour l'élargissement de l'avenue Antoine
Depage, impliquant la cession par la Ville à l'U.L.B. de l'assiette désaffectée de l'avenue Paul Héger et la cession par
l'U.L.B. à la Ville de l'emprise pour l'élargissement de l'avenue Antoine Depage ;
Vu sa délibération du 14 avril '1975 approuvant la cession
au bénéfice de l'U.L.B. des installations d'eau et de gaz équipant l'avenue Paul Héger désaffectée au prix total de
409.528 F ;

— 611 —

(7 novembre 1977)

Vu que l'U.L.B. a, en outre, supporté les frais s'élevant
à 2.086.604 F, résultant des travaux pour l'élargissement de
l'avenue Antoine Depage ;
Vu les superficies respectives des biens à échanger et les
valeurs attribuées par M . le Receveur de l'Enregistrement,
soit ± 8 5 a et 11.000.000 F pour l'avenue Paul Héger et
± 13 a et 9.100.000 F pour l'avenue Antoine Depage ;
Vu la décision favorable du Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 30 septembre 1977 ;
Vu l'article 76 — 1° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant les
agglomérations et les fédérations de communes.
DECIDE :

1) d'approuver l'échange sans soulte avec l'U.L.B. relatif à
la cession de l'assiette désaffectée de l'avenue Paul Héger
et l'acquisition de l'emprise nécessaire à l'élargissement de
l'avenue Antoine Depage, déjà incorporée dans la voirie
et cadastrée à Bruxelles 22 division n° 351 ;
e

e

2) de déclarer cet échange pour cause d'utilité publique.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M. l'Echevin Pierson. Le point 14 « Echange sans soulte
avenues Paul Héger et Antoine Depage » n'a pas fait l'objet
de remarque de la section.
Si le Conseil est d'accord, je passerai au point suivant.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

De Pauw-Deveen.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, in verband met punt 14 van de agenda zou
ik graag een precisering hebben in de Nederlandse vertaling.
Er is sprake van de « V . U . B . ». Gezien de V.U.B. en de
U.L.B. twee verschillende instellingen zijn, is het nodig dat

(7 november 1977)

— 612 —

ook in de Nederlandse tekst de benaming U . L . B . behouden
blijft. De V . U . B . is daar trouwens niet meer gevestigd.
De heer Schepen Pierson. U hebt volkomen gelijk, Mevrouw De Pauw, deze vergissing zal worden rechtgezet.

15
Propriétés communales.
Immeuble sis rue de Dînant, 29,
angle rue de V Hier s, 43.
Restauration et reconstruction.
Plans d'exécution et dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 28 juin 1976 décidant du principe
de la restauration de l'immeuble sis rue de Dînant 29, angle
rue de Villers 43 ;
V u sa délibération du 2 juillet 1973 approuvant :
1) la conclusion pour les missions d'architecture, de génie
civil et d'équipements techniques de contrats sur base des
contrats types approuvés à la même date ;
2) la conclusion des polices d'assurances avec participation
de bureaux de contrôle ;
V u les plans de restauration et de reconstruction comprenant la création de 2 appartements et de locaux commerciaux
d'une superficie totale de 518 m ;
2

V u le devis estimatif des travaux qui s'élève à 17.4'69.57'8 F,
T . V . A . et frais de raccordement compris ;
Considérant que par conséquent les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et prime d'assurance
s'élèveront à 2.544.220 F (T.V.A. et taxe comprises) ;

— 613 —

(7 novembre 1977)

Vu l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 28 octobre 1977.
Vu l'article 77 - 7° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes.
DECIDE :

1) les plans de restauration et de reconstruction de l'immeuble sis rue de Dimant 29, angle rue de Villers 43 sont
approuvés ;
2) les dépenses estimées à 17.469.578 F pour les travaux
et à 2.544.220 F pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et assurance sont approuvées
et seront imputées à l'article 109 1240/721/02 «Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles de la Ville et frais d'étude » du budget extraordinaire de 1977.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Pierson a la parole.
M . l'Echevin Pierson. Pour le 15, je demanderai l'attention
du Conseil. Il s'agit de la restauration d'un immeuble que la
Ville possède à la rue de Dinant, 29, angle rue de Villers 43.
L'arrière de l'immeuble s'accroche aux anciennes fortifications de la première enceinte de Bruxelles. Les photos sont
affichées dans la salle Maximilienne.
En l'occurrence, la Ville est un peu la victime de l'évolution des idées. L'immeuble a été exproprié par la Ville il y a
une dizaine d'années, à une époque où les projets d'urbanisation de la Ville prévoyaient l'élargissement de la rue de
Dinant, de la rue de Villers, etc. L'immeuble fut en fait
exproprié pour être démoli.
Par conséquent, après l'avoir acquis, la Ville l'a laissé
dans l'état où il se trouvait, déjà assez vétusté. Les photographies vous montrent la qualité architecturale de l'immeuble. Les opinions ont changé par ailleurs et de nombreuses voix se sont élevées pour sa conservation.

(7 november

1977)

— 6 1 4 —-

E n outre, en 1977, l a V i l l e n'a plus le choix de décision :
l'immeuble ayant été classé, i l doit être conservé.
U n membre de l a section a déclaré q u ' à son avis, si l'on
démolissait l'immeuble pour le reconstruire pierre par pierre,
le c o û t de l'opération serait probablement moins élevé. Je
reconnais que l a restauration c o û t e cher mais l'on ne peut
faire autrement : un immeuble classé ne peut être démoli pour
être reconstruit ailleurs.
U n autre p r o b l è m e se pose. L'immeuble classé ne peut
ê t r e restauré sans prévoir une construction qui prolonge sa
façade latérale le long de l a rue de Villers. Si vous examinez
les photographies, vous constaterez les conséquences d'une
autorisation de bâtir antérieure — ou bien m ê m e , la construction fut-elle exécutée sans autorisation de bâtir, vu l'époque
— c'est-à-dire que l'immeuble est d o m i n é par l'arrière d'un
b â t i m e n t de type industriel qui l u i fait un environnement
déplorable.
Par ailleurs, l a superficie m ê m e de l'immeuble est telle
qu'il serait inexploitable s'il n'était pas prolongé par la maison voisine qui y était accolée p r é c é d e m m e n t et fut démolie
en raison de sa vétusté. Il est donc nécessaire que l'immeuble
classé, une fois restauré, soit prolongé, le long des remparts,
par une autre bâtisse, tout en faisant partie, intérieurement,
des m ê m e s dispositions des lieux.
Compte tenu de l a valeur architecturale du bâtiment en
cause, le Collège s'est adressé au Professeur Lemaire. Ce dernier a présenté les plans qui sont affichés dans la salle M a x i mulienne, qui ont été soumis vendredi dernier à la section.
Certaines réactions se sont fait jour. N o n point sur le
principe de l a restauration, ni sur son coût, puisqu'il s'agit
d'une dépense de prestige que l a V i l l e est forcée de faire
en raison du classement de l'immeuble, mais au point de vue
esthétique.
Certains membres de l a section ont regretté que l'immeuble qui doit prolonger celui du 17 siècle rénové, soit
conçu dans un style qui n'est pas une imitation de l'ancien,
tranche assez fort sur la maison à restaurer, qui correspond
e

— 615 —

(7 novembre

1977)

d'ailleurs aux initiatives du Professeur Lemaire dans le Béguinage de Louvain.
Devant ces réactions, j ' a i promis aux membres de la section d'avoir un entretien avec le Professeur Lemaire. J'ai eu
le plaisir de l'avoir aujourd'hui à 14 heures, ce qui m'a
empêché d'assister au comité secret.
Le Professeur Lemaire m'a remis la Charte de Venise du
Conseil International des Monuments et des Sites. Je vais
me permettre de vous en lire l'article 9 : « L a restauration
est une opération qui doit garder un caractère exceptionnel.
Elle a pour but de conserver et de révéler les valeurs esthétiques et historiques du monument et se fonde sur le respect
de la substance ancienne et de documents authentiques. Elle
s'arrête là où commence l'hypothèse. Sur le plan des reconstitutions conjecturales, tout travail de complément reconnu
indispensable, pour raisons esthétiques ou techniques, relève
de la composition architecturale et portera la marque de notre
temps. L a restauration sera toujours précédée et accompagnée
d'une étude archéologique et historique du monument ».
Par conséquent, que peut-on répondre aux réactions qui se
sont élevées ? L a restauration respectera complètement les
valeurs archéologiques et esthétiques du bâtiment ancien mais
la construction de complément, qui s'avère indispensable pour
l'affectation générale, ne doit pas être faite dans un style
ancien imitant celui du bâtiment restauré. A u contraire, c'est
une conception architecturale de notre époque qui doit présider à sa construction, respectant cependant les volumes,
les lignes, l'équilibre du bâtiment ancien.
Le plan qui était affiché vendredi dernier en section n'était
pas coloré. L e Professeur Lemaire ayant appris les réticences
qui étaient nées, a coloré le bâtiment ancien tel qu'il sera
restauré, avec ses briques de style espagnol et ses montants
verticaux plafonnés. Il a également teinté — ce qui n'avait
pas été fait vendredi et pouvait provoquer une certaine
incompréhension — le bâtiment annexe.
Néanmoins, j ' a i fait part au Professeur de certaines réflexions qui avaient été formulées et il m'a promis de nous
soumettre dans quinze jours, deux variantes de la façade du
bâtiment annexe.

(7 november

1977)

— 616 —

Les goûts et les couleurs ne se discutent pas. Mais, pour
ma part, à cause notamment de cette longue fenêtre verticale
surmontée par cette espèce de lucarne, j'avais également
réagi contre un contraste trop grand dans la conception du
bâtiment annexe par rapport à l'immeuble du 17'' siècle.
L e Professeur a bien voulu en convenir. Il m'a toutefois
précisé qu'il était tenu à un grand éclairage parce qu'à l'arrière, se trouve l a cage d'escalier qui doit desservir les trois
étages du bâtiment. Mais i l nous présentera deux variantes,
surtout si l a V i l l e peut mettre à sa disposition une porte
ancienne qui pourrait constituer éventuellement la pièce de
valeur de cette nouvelle façade d'une architecture contemporaine.
Je suis tenu par un problème budgétaire. A u budget de
cette année, j ' a i les fonds nécessaires pour mettre l'affaire en
adjudication avant la fin de l'année. Je ne voudrais pas perdre ce budget pour diverses raisons : l'importance du travail
qui attend l'échevinat des Propriétés communales, la vétusté
du patrimoine qu'il faut restaurer, la crise et le fait que j'estime que les communes doivent utiliser jusqu'au dernier centime les crédits que l'on met à leur disposition.
Je vous propose dès lors de voter le principe de la restauration, afin que je puisse passer, avant la fin de l'année, l'ordre de commande à l'entrepreneur le plus bas soumissionnaire, cet ordre s'entendant sous condition suspensive du permis de bâtir. E n effet, la délivrance de ce dernier pour un
bâtiment classé implique l'intervention des commissions des
monuments et des sites. Nous savons d'expérience que, malheureusement, celles-ci adoptent rarement des dispositions
parallèles, l'une trouvant en général le style trop ancien,
l'autre trop moderne ! Des difficultés surgiront certainement
à cet égard.
Cependant, je prends l'engagement — et je n'ai jamais
m a n q u é à ma parole — de ne pas poser un acte d'exécution
devant ce Conseil communal, avant d'avoir pu présenter,
d'ici quinze jours ou trois semaines, les variantes promises
par le Professeur Lemaire, étant entendu qu'il m'a certifié
qu'elles ne modifieraient pas les évaluations de la dépense.

— 617 —
*àpt

(7 novembre

1977)

Par conséquent, je demande une décision de principe simplement pour pouvoir, dans le mois et trois semaines qui restent, accomplir les formalités nécessaires à l'engagement de
la dépense avant le 31 décembre.
Je le répète, comme mesure d'exécution, rien ne sera pris,
sans que je vous aie soumis à nouveau les plans modifiés par
le Professeur Lemaire et que nous soyons d'accord au point
de vue esthétique.
Je vous prie également de bien vouloir considérer que je
ne puis contredire le Professeur Lemaire, lorsqu'il invoque
l'autorité de l a Charte de Venise. Je pense qu'il a raison,
que la rue de la Madeleine, avec son faux vieux, n'est pas
un chef-d'œuvre d'architecture. I l est certain, quand un socle
est nécessaire lors de la restauration d'un bâtiment ancien,
qu'il est préférable qu'il soit d'une conception contemporaine.

n
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Michel.
é
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, le projet que l'on
nous propose est fort coûteux. Les vingt millions annoncés
— ce sera sans doute plus, souvenons-nous de la Maison
espagnole — nous permettraient de construire certainement
cinq ou six villas de prestige dans le lotissement capitaliste
du Mutsaard !
Toutefois, comme M . l'Echevin l'a dit, i l s'agit d'un immeuble classé et nous avons donc l'obligation de le conserver.
Ainsi qu'il l'a indiqué en section, on nous reprocherait encore
bien davantage de l'avoir laissé s'écrouler que d'y investir
20 millions de francs.
Le bâtiment est en effet en très mauvais état, malgré le
fait qu'il soit appuyé à un centre de santé, ce qui, apparemment, n'a pas sauvé la sienne, si bien que ce problème, la
reconstruction de la Maison du Bourreau — puisqu'il s'agit
d'elle — implique que l'on tranche rapidement !
M . l'Echevin Pierson. Permettez-moi de vous interrompre.
Vous faites une confusion totale. L a Maison du Bourreau
ne se trouve pas à cet endroit, mais au coin de la rue Haute,

(7 november 1977)

— 618 —

dans la rue du Faucon. J'espère encore pouvoir vous soumettre ce projet-là avant la fin de l'année. Mais i l s'agit de deux
entreprises totalement différentes.
M . M i c h e l . Tant q u ' à vouloir reconstruire le bâtiment — il
s'agit presque d'une reconstruction tant l'état de celui-ci est
vétusté — i l faudrait pouvoir le faire ailleurs. E n effet, le
coin des rues de Dinant et de Villers fait penser à la fois au
sac de Dinant et aux ruines de Villers. E t les malheureux
vestiges de remparts qui subsistent là sont paradoxalement
entourés — c'est l'arrosseur arrosé ! — de bâtiments industriels en très mauvais état, d'arrières de cliniques, de bureaux
de partis politiques et de parkings ouverts en forme de
savane.
L a reconstruction sur place — impossible sans doute —
s'intègre toutefois dans le plan particulier d'aménagement
3 0 / 3 0 dont j ' a i vu subsister des affiches annonçant la procédure de concertation et dont notre collègue, M . Peetermans,
s'efforce de nous parler depuis trois semaines.
M . Peetermans. Je pourrai le faire aujourd'hui si vous m'en
laissez le temps !
M . M i c h e l . A la faveur de ce plan particulier d'aménagement, on peut donc espérer l a reconstruction dans un cadre
plus attrayant qu'aujourd'hui, la charmante petite place de
Dinant étant, pour cela, un bon point de départ.
A i n s i que M . l'Echevin l'a rappelé, ce qui a particulièrement inquiété la section, c'était les plans concernant le projet
de construction annexe. O n ne pouvait bien se l'imaginer car
ils n'étaient pas colorés. C'est la brique qui sera utilisée pour
le bâtiment annexe mais lorsqu'il nous fut initialement présenté, i l avait plutôt l'air d'être construit en aluminium !
Il convient aussi de remercier M . l'Echevin d'avoir bien
voulu prendre rengagement de nous soumettre à nouveau les
plans, avec deux variantes du Professeur Lemaire.
Je me demande encore s'il n'est pas possible d'obtenir un
subside de l'Etat pour cette opération de restauration.

— 619 —

(7 novembre 1977)

Enfin — cela est sans doute quelque peu prématuré —
puisqu'il s'agit de restauration, j'imagine que, dans la salle du
bas, on installera un restaurateur ! Il est bien entendu impossible d'espérer pouvoir obtenir, pour le bâtiment, un loyer
à la mesure de l'investissement consenti — 1,6 million
par an — mais je me demande si l'on ne pourrait envisager,
afin de ne pas faire, anormalement, du locataire de cet immeuble un privilégié, une sorte d'appel d'offres public qui
nous permettrait d'être certains que le loyer optimal a été
atteint.
M . l'Echevin Pierson. Je suis tout à fait d'accord pour
l'appel d'offres suggéré par M . Michel. L a Ville peut fort
bien, après la restauration, publier dans le journal « Bruxelles, ma Ville », les photographies des bâtiments et des plans
et préciser qu'elle attend des offres.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, M . PEchevin Pierson vient de nous faire l'historique
de cette maison qui fait le coin des rues de Dinant et de
Villers.
Je tiens à souligner qu'il y eut effectivement un plan particulier d'aménagement qui prévoyait la destruction de cet
immeuble.
Or, il s'agit d'un très élégant immeuble du 17 siècle, de
l'époque espagnole qu'il aurait été vraiment dommage de voir
supprimé.
e

Cela prouve précisément que lorsqu'on nous oppose si
souvent l'autorité d'un plan particulier d'aménagement, i l y
aurait lieu quelquefois de s'en repentir.
Pour ce qui concerne plus spécialement l'immeuble en
cause, il y a d'abord un point de vue esthétique. On pourrait
bien sûr discuter abondamment des goûts en matière d'architecture, de style, etc. Il y a néanmoins une excroissance fort
gênante dans ce projet qui est d'un style moderniste tellement accentué qu'il semble que son esthétique soit pour le
moins discutable.

(7 november 1977)

—- 6 2 0 —

Puisqu'il s'agit effectivement d'un immeuble classé, il serait
donc sage de commencer par le commencement, c'est-à-dire
de savoir ce qu'en pense l a Commission des Monuments et
des Sites. C'est son rôle !
Si nous devions trancher, nous, entre les deux ou trois
variantes présentées par l'auteur du projet, nous sortirions de
notre rôle. Par contre, i l serait intéressant — et ce serait une
économie de temps — de renvoyer l'auteur du projet vers la
Commission des Monuments et des Sites qui, elle, est qualifiée pour donner son avis en matière esthétique.
Venons-en ensuite au point de vue financier. L e budget
prévu serait de l'ordre de vingt millions. C'est beaucoup pour
un petit immeuble qui ne couvrirait qu'environ 520 mètres
carrés. C e l a conduit donc à une dépense de l'ordre de
40.000 F le mètre carré.
Je tiens à souligner que, sur le plan technique, il est certainement possible de réaliser ces travaux pour une dépense
nettement moins élevée mais cela nécessiterait une autre approche technique du problème.
Qu'on nous comprenne bien ! Nous souhaitons une politique de rénovation et de restructuration des immeubles possédant une valeur architecturale mais en évitant des dépenses
surfaites ou surévaluées.
Notons aussi que si la V i l l e veut adopter une formule de
restauration coûteuse et trouve effectivement l'argent pour
réaliser cette politique, i l serait normal de ne pas crier partout que les crédits manquent lorsqu'il s'agit de la politique
d'amélioration des vieux logements appartenant à l a Ville.
Pour ces raisons, le 'groupe F . D . F . s'abstiendra sur ce point.
M . ïe Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je désire
répondre à M . Grimaldi. Je vais parler très nettement.
Que l'autorité des plans particuliers d'aménagement soit
parfois contestable, c'est évident ! Les idées évoluent en

— 621 —

(7 novembre

1977)

dix ans. Nous évoluons aussi chacun individuellement et nous
ne prendrions plus, sur des problèmes concrets, aujourd'hui,
les mêmes positions que dans le passé.
A l'époque, devant un Conseil communal dans lequel je
faisais partie de l'opposition, on a présenté un plan particulier de la rue de Dînant, de nombreuses destructions, la création du boulevard de l'Empereur, etc. O n a certainement commis beaucoup d'erreurs dans le passé. O n en commettra
encore aujourd'hui et demain, surtout si le jugement est porté
par une autre génération.
Vous déclarez que l'esthétique du projet est discutable.
Je suis d'accord. Nous avons d'ailleurs réagi un peu de la
même manière et le Professeur Lemaire a accepté de nous
soumettre des variantes de l'immeuble annexe.
û
Cependant, je ne puis vous suivre lorsque vous me suggérez
de commencer l a procédure à l'envers en demandant au
préalable l'avis de l a Commission des Monuments et des
Sites. Celle-ci ne se substituera jamais au maître de l'ouvrage.
Elle veut qu'on lui présente des plans sur lesquels alors elle
se prononce. L e Professeur Lemaire ira défendre ses plans
devant la Commission des Monuments et des Sites.
Je répète que si elle formule des objections au point de
vue esthétique ou autre, éventuellement différentes de celles
du Conseil communal, nous serons d'autant plus forcés d'en
tenir compte que le permis de bâtir ne sera jamais délivré que
sur avis conforme de la Commission des Monuments et des
Sites ! Par conséquent, nous serons peut-être embarqués dans
une procédure qui prendra de nombreux mois.
Je vous demande simplement une décision de principe au
point de vue budgétaire pour engager les crédits, en réitérant
ma promesse qu'aucune mesure d'exécution ne sera prise sans
que le dossier vous soit à nouveau soumis tel qu'il aura été
éventuellement modifié par les avis, hélas peut-être divergents, des deux Commissions des Monuments et des Sites.
Quand M . Grimaldi déclare par ailleurs qu'au point de vue
financier, la Ville adopte une politique coûteuse, cela n'est
pas exact. J'essaie de travailler aux conditions les meilleures
mais la restauration d'une maison comme celle qui est en

(7 november 1977)

— 622 —

cause, où les briques doivent presque être attachées, pièce
par pièce, aux murs de béton que l'on va devoir couler derrière les façades, comme on a dû le faire au Musée de la
Dentelle, cela coûte fort cher ! On a laissé s'écrouler des
maisons du 17 siècle vu l'état de vétusté dans lequel elles
se trouvent. Il ne faut donc pas s'étonner que le coût soit de
40 ou 50 % plus élevé qu'une construction qui aurait pu
être réalisée il y a vingt ou trente ans.
e

Le vin est tiré, il faut le boire ! Nous possédons cet immeuble, i l est classé, notre devoir est de le rénover et d'en
assurer la restauration dans les meilleures conditions.
C'est la seule décision de principe que je demande au Conseil communal et j'espère qu'en l'occurrence, opposition et
majorité, nous prendrons la même attitude.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, une petite précision qui m'apporterait tous mes apaisements.
Dans le rapport n° 15 qui nous est présenté aujourd'hui,
s'agit-il de la restauration de l'immeuble classé proprement
dit ou également de l'annexe ?
M. l'Echevin Pierson. Il s'agit de l'ensemble : la restauration du bâtiment ancien et la reconstruction du complément.
M. Lombaerts. Pourquoi — et ceci pourrait être discuté
dans les contacts futurs avec les auteurs des projets — considérer nécessairement cette extension comme un appendice ?
C'est en tout cas comme cela que je le vois.
N'y aurait-il pas moyen, techniquement, sur un même
niveau, d'agrandir l'espace des logements que l'on compte
aménager, de façon à en faire un bâtiment plus valable,
davantage susceptible d'intéresser les amateurs éventuels ?
M. l'Echevin Pierson. Monsieur Lombaerts, je comprends
fort bien ce que vous voulez dire. Mais jetez donc un coup
d'oeil sur les plans.

_

623 —

(7 novembre 1977)

La superficie de l'immeuble du 17 siècle est telle qu'il est
impossible de concevoir une utilisation, compte tenu également de son étroitesse. Il faut donc prévoir un complément de
construction accolé à la première, qui comprendrait notamment la cage d'escalier.
e

L'ensemble des plans, à un même niveau, assure une affectation possible de l'immeuble. Si vous ne procédiez pas de la
sorte, vous ne pourriez éventuellement y installer que trois
appartements à une chambre, avec une rentabilité alors totalement insuffisante.
Cet agrandissement a d'ailleurs encore une autre raison :
il faut cacher ces affreux immeubles dont l'arrière gâte la vue
de notre bâtiment ainsi que des anciens remparts. Je préfère
ne pas savoir qui est responsable de la construction de ces
bâtiments industriels de briques derrière les remparts de
Bruxelles ! Ils ne méritent en tout cas pas la reconnaissance
des générations futures.
M . le Bourgmestre. L'ancien et le nouvel immeuble formeront un tout.
M . l'Echevin Pierson. On appelle le nouvel immeuble « annexe » parce qu'on ne veut pas le reconstruire dans un style
imitant l'ancien du 17 siècle. Actuellement, la tendance est
contre le faux vieux. Dans le passé, on en a fait beaucoup
à Bruxelles. L'on peut varier d'opinion à cet égard mais, pour
ma part, je peux difficilement contester l'avis du Professeur
Lemaire que je considère comme plus qualifié que moi en
cette matière.
e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, notre groupe avait arrêté une position, préalablement à
ce débat.
M . l'Echevin nous a fourni des
claires et précises. Il nous demande
groupe marque son accord à cet
M . l'Echevin s'est engagé à nous

explications extrêmement
un vote de principe. Notre
égard, d'autant plus que
présenter dans une quin-

(7 november

1977)

— 624 —

zaine de jours deux variantes qu'élaborera le Professeur Lemaire. Nous pourrons donc toujours revoir notre position à
ce moment.
Cependant, s'il s'agit d'un vote de principe, nous ne pouvons pas voter le texte actuel du rapport. Nous vous demandons dès lors de modifier l'intitulé du point 29 en précisant
qu'il s'agit d'une décision de principe que nous voterons à
l'unanimité.
M . l'Echevin Pierson. Je ne vois pas en quoi le dispositif
actuel devrait être modifié. J'ai besoin de cette délibération
pour mettre le projet en adjudication.
Mais — je le répète pour la troisième fois —, je prends
l'engagement de ne pas donner l'ordre au plus bas soumissionnaire de commencer les travaux sans avoir votre accord
sur les plans définitifs.
Je ne peux faire plus !
M. Guillaume. Et si vous n'avez pas notre accord ?
M. l'Echevin Pierson. L'adjudication restera sans suite. On
l'acte.
Si aujourd'hui, vous donnez au Collège votre accord de
principe, la dépense pourra s'effectuer sur ce budget-ci et je
pourrai, comme le souhaite M . Grimaldi, affecter les vingt
millions de l'année prochaine à l'aménagement de logements
sociaux, etc.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Comment, sur un simple accord de principe
du Conseil, pouvez-vous engager une dépense ?
M. l'Echevin Pierson. Je demande que le rapport soit voté
tel qu'il est rédigé de manière que, lorsque, dans un mois,
je vous soumettrai les nouveaux plans et que vous marquerez
alors votre accord avec l'esquisse de façade du bâtiment de
complément, je puisse passer commande au plus bas soumis-

— 625 —

(7 novembre 1977)

sionnaire. E n effet, seule l'esquisse de façade du bâtiment de
complément soulève des objections du point de vue esthétique. Le Professeur Lemaire m'a promis deux variantes : on
peut raisonnablement espérer que l'une d'entre elles rencontre votre approbation. Si au contraire, i l n'y a pas d'accord
de votre part, je m'engage à ne pas donner suite à l'adjudication. Tout sera recommencé. D'ailleurs, rien ne dit que le
permis de bâtir pourra être accordé avant le 31 décembre.

16
Propriétés communales.
Propriétés sises rue des Minimes, 71/73,
et rue Christine, 32. — Reconstruction.
Plans d'exécution. — Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 28 juin 1976 décidant du principe
de la reconstruction des propriétés sises rue des Minimes,
71/73 et rue Christine, 32 ;
Vu sa délibération du 2 juillet 1973 approuvant :
1) la conclusion pour les missions d'architecture, de génie
civil et d'équipements techniques de contrats sur base des
contrats types approuvés à la même date ;
2) la conclusion des polices d'assurances avec participation
de bureaux de contrôle ;
V u les plans des travaux de reconstruction comprenant six
appartements et un commerce, d'une superficie totale de
960 m ;
2

V u le devis estimatif des travaux qui s'élève à 16.605.637 F
plus un montant de 2.324.789 F pour la T . V . A . soit au total
18.930.426 F frais de raccordement compris ;

(7 november 1977)

— 626 —

Considérant que par conséquent les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et prime d'assurance
s'élèveront à £.158.97il F (T.V.A. et taxe comprises) ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 28 octobre 1977 ;
V u l'article 77 - 7° de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et fédérations de communes.
DECIDE :

1) les plans de reconstruction des propriétés sises rue des
Minimes 71/73 et rue Christine, 32 sont approuvés;
2) les dépenses estimées à 18.930.426 F pour les travaux et
à 2.158.971 F pour les honoraires des architectes, ingénieurs, bureau de contrôle et assurances sont approuvées
et seront imputées à l'article 109 1240/721/02 «Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation d'immeubles de la Ville et frais d'étude « du budget extraordinaire de 1977.
M . l'Echevin Pierson. En ce qui concerne le point 16, il
n'y a pas eu d'observations en section.
— De besluitontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 589 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 589 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 627 —

(7 novembre 1977)

Lycée Jacqmain. — Annexe Solvay.
Aménagement
électrique.
Installations d'alarme-alerte et d'éclairage de secours.
Dépense
supplémentaire.
Prolongation du délai d'exécution.
Demande de subsides.

— De heer Schepen Piron legt in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
— M . l'Echevin Piron au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et les projets d'arrêtés suitvants :
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant sa délibération du 15 juin 1970, approuvant
le placement des installations électriques de l'Annexe Solvay
du Lycée E . Jacqmain, rue Belliard à 1000' Bruxelles, et,
entre autres, un devis de 1.712.000 F relatif à ces travaux ;
Considérant que le Collège des Bourgmestre et Echevins
en séance du 18 avril 1975, adjugeait l'entreprise à la
S.P.R.L. Electricité et Force Appliquées pour un montant de
1.363.672 F ;
Considérant sa délibération du 19 janvier 1976, approuvant
un premier supplément de 483.650 F pour l'alimentation en
courant électrique de la cuisine, ce qui portait l'entreprise à
1.847.322 F ;
Considérant que le Collège des Bourgmestre et Echevins,
en séance du 5 mars 1976, approuvait un deuxième supplément de 50.388 F pour l'introduction du câble d'alimentation
de la cabine H.T. portant ainsi le montant des travaux à
1.897.710 F ;
Considérant que des changements sont intervenus dans les
normes de secours et de sécurité imposées par l'Etat (normes

(7 november 1977)

— 628 —

belges) et qu'il s'avère indispensable de réaliser une installation d'alarme, d'alerte et d'éclairage de secours ;
Considérant que cette installation n'a pu être prévue au
départ, étant donné que l'étude initiale a été réalisée en 1971 ;
Considérant que l'adjudicataire pourrait réaliser ces travaux pour un montant de 339.646 F (T.V.A. comprise) ;
Considérant sa délibération du 19 janvier 1976, prolongeant le délai d'exécution de 100 jours ouvrables à 125 jours
pour la réalisation de l'alimentation en courant électrique de
la cuisine (premier supplément) ;
Considérant qu'il faudrait accorder à l'entrepreneur, pour
la réalisation de l'installation d'alarme-aîerte, et d'éclairage de
secours, un délai d'exécution supplémentaire de 30 jours ouvrables, le portant ainsi à 155 jours ouvrables ;
Considérant que les subsides avaient été sollicités et accordés pour l'entreprise de base ;
Considérant que la dépense de ces travaux supplémentaires
sera imputée sur le budget extraordinaire de l'exercice de
1977 article 460 (7310/721/05) Enseignement moyen —
Lycée E . Jacqmain — Redistribution des locaux ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver les travaux supplémentaires et la dépense de
339.646 F qui en résulte ;
2) d'approuver le nouveau montant global de l'entreprise
soit 2.237.356 F (T.V.A. comprise) ;
3) de solliciter l'octroi des subsides pour ces travaux supplémentaires lors de l'introduction du dossier de décompte
final ;
4) de prolonger le délai d'exécution de 30 jours, le portant
ainsi à 155 jours ouvrables.

— 629 —

(7 novembre 1977)

18
Aanpassing van de elektriciteitstarieven.
Aménagement des tarifs d'électricité.
Een Ministerieel Besluit van 16 mei 1977 (Belgisch Staatsblad van 4 juni 1977) heeft de nieuwe tarieven, aanbevolen
door het Controleeomité van Elektriciteit en Gas op 30 maart
1977, goedgekeurd.
Deze voorstellen voorzien een vermindering van de prijzen
en een aanpassing van de vorm van de tarieven voor residentiële aanwendingen :
a) door het inbrengen van een jaarlijkse vaste term van
1.3O0 F per jaar (zonder B.T.W.) ; '
b) door het vastleggen van een enige prijs per kwu. (2,65 F
voor het i l
kwartaal 1977 — zonder B.T.W.) die de
afschaffing van de « verbruiksschijven » meebrengt ;
c) door het instellen van een sociaal tarief voor de kliënten
die minder dan 570 kwu verbruiken ;
d) door het behouden van het W.I.G.W. tarief voor deze die
ervan genieten en die er belang bij hebben het te behouden (verbruik van minder dan 100 kwu/jaar) ;
e) door de voormalige twee- en drie- urentarieven af te schaffen.
8 t e

Krachtens het Ministerieel Besluit van '25 april 1977, zullen die voormalige tarieferingen de invloed van de laagspanningsindeks niet meer ondergaan.
De nieuwe tarieven zullen daarentegen vrijelijk de schommelingen van de indeks mogen volgen, op basis van de nieuwe berekeningsformule vastgelegd door het hierbovenvermelde
Ministerieel Besluit van 16 mei 1977.
De struktuur van de niet-residentiële en professionele tarieven is aangepast door het inbrengen :
— van een normaal tarief met jaarlijkse vaste term van
1.300 F X p F (waarin p schommelt volgens het ter beschikking gestelde vermogen)

(7 november 1977)

— 630 —

en van een enige prijs per kwu (2,65 F voor het l
taal — zonder B.T.W.) ;

8 t e

kwar-

— van een twee-urentarief met jaarlijkse vaste term van
1.300 F X p F + 459 F en
van bijzondere tarieven voor de kwu tussen 7 en 22 u.
(2,65 F voor het T kwartaal 1977 — zonder B.T.W.) ;
en tussen 22 en 7 u. (1,401 F voor het l
kwartaal —
zonder B.T.W.) ;
ste

s t e

— afschaffing van het voormalige drie-urentarief.
De toepassing van deze aanbevelingen zal in het geheel
belangrijke jaarlijkse dalingen van de dividenden meebrengen
die geschat worden op 41.620.000' F voor het l
district en
op d6.480.000 F voor het 2 ' distrikt, in totaal 58 miljoen
100.000 F, en vereist anderzijds de principiële aanvaarding
van het instellen van een onderscheid tussen de residentiële
en de beroepstarieven.
s t e

,u

Onder deze voorwaarden hebben wij de eer U voor te stellen, Mevrouwen en Mijne Heren, het volgend besluit te
nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de gemeente aangesloten is bij de Brusselse Intercommunale IVlaatschappij voor Elektriciteit en Gas
« Sibelgaz » vereniging van gemeenten tôt nut van het algemeen, en dat deze intercommunale de elektriciteiitsdistributie
op het grondgebied van de aangesloten gemeenten verzekert ;
Overwegende dat artikel 101 der statuten van de intercommunale Sibelgaz voorziet dat de wijzen van tarificatie, de
tarieven en de vergO'edingen, toe te passen aan de particulieren
voor de verkoop van de elektrische énergie onder laagspanning, voor elke aangesloten gemeente voor wat haar eigen
grondgebied betreft vastgesteld worden door de Beheerraad
van de intercommunale, in akkoord met de gemeenteraad van
de betrokken gemeente ;

— 63 i —

(7 novembre 1977)

Overwegende dat het Controlecomité voor de Elektriciteit
en het Gas op 30 maart 1977 nieuwe nationale tarieven voor
de elektrische laagspanningsenergie aanbevolen heeft ;
Gelet op het Ministerieel Besluit van 16 mei 1977 tôt afwijking van de bepalingen van het Ministerieel Besluit van
5 november 1955 houdende reglementering der prijzen van de
elektrische laagspanningsenergie en tôt bekrachtiging van algemene tarieven met een vaste term ;
Gelet op artikels 75 en 81 van de Gemeentewet ;
Gelet op de wet van 1 maart 1962, betreffende de vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen ;
BESLUIT :

Artikel één. — Aan de Beheerraad van de intercommunale
Sibelgaz voor te stellen de wijzen van tarificatie, de tarieven
en de vergoedingen toe te passen voor de verkoop van elektrische laagspanningsenergie als volgt vast te stellen :
TARIEVEN
VOOR R E S I D E N T I E L E A A N W E N D I N G E N (R)
R . l . Normaal tarie]
— jaarlijkse vaste term :
1.300 X N
F per huishouden
DB
— proportionele term :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F / k W h
DB
C
R.2. Sociaal tarief
Is toepasselijk op het verbruik van de woonplaats
— jaarlijkse vaste term :
200 X N
F
DB

(7 november 1977)

— 632 —

— proportionele term :
3,826 N
+ 0,754 N ) F / k W h
DB
C
De afnemers die van het sociaal tarief genieten valien
onder toepassing van het normaal tarief, boven de gelijkwaardigheidsdrempel van de twee tarieven.
Het sociaal tarief vindt geen toepassing op het verbruik :
— van de twee verblijfplaatsen ;
— van de gemeenschappelijke delen van residentiële
gebouwen ;
— van met de residentiële afnemers gelijkgestelde professionele afnemers ;
— van tijdelijke afnemers ;
— van afnemers die van een nachttarief genieten.
De afnemers van de « W.I.G.W. » catégorie die minder
dan 120 kWh per jaar verbruiken en op 1 april 1977
geno'ten van het bijzonder tarief voor economisch minderbedeelden, behouden onderstaand tarief indien dit
voor hen gunstiger uitvalt dan het sociaal tarief :
— geen jaarlijkse vaste term ;
— proportionele term :
(6,256 N
+ 0,754 N ) FkWh.
DB
C
R.3. Twee-urentariej
Wordt op aanvraag, toegepast op elke residentiële verbru iker :
— jaarlijkse vaste term : 1.759 N
F, waarin de verDB
goeding voor de klok of het op afstand bediende
ontvangstrelais is begrepen ;
— proportionele term voor dagverbruik :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F / k W h ;
DB
C

— 633 —

(7 novembre 1977)

— proportionele term voor nachtverbruik :
(0,800 N
+ 0,601 N ) F / k W h .
DB
C
De proportionele term voor nachtverbruik wordt enkel
toegepast gedurende negen uren per nacht, en de keuze
van de uurregeling wordt aan de verdeler overgelaten.
R.4. Tussenkomst van de afnemer in geval van aansluiting
van vermogen hoger dan ilO k V A .
Voor het ter beschikking stellen van een vermogen groter dan 1 0 k V A betaalt de afnemer een tussenkomst bij
het aanleggen van een nieuwe aansluiting of van een
versterking.
Voor elke aansluiting van vermogen hoger dan 10 k V A
betaalt de afnemer een bedrag van 3.500 F.
Voor elke aansluiting van vermogen van meer dan
15kVA betaalt de afnemer, buiten voorgaand bedrag,
een som van 3.500 F per k V A boven 15 k V A ter beschikking gesteld vermogen.
De ter beschikking gestelde vermogens worden vastgesteld in functie van het kaiiber van de beveiligingen en
hun berekening wordt afgerond op de hogere of de
lagere eenheid naargelang de breuk al dan niet 0,5 k V A
bereikt.
De voormelde bedragen van 3.500 F :
— worden elk jaar aangepast in functie van de waarde
van de parameter N
van de maand december
DB
van het voorgaande jaar ;
— zij verschuldigd, buiten de aansluiitingskosten, voor
elke aansluiting voor residentiële aanwendingen.

(7 november 1977)

— 634 —

TARIEVEN VOOR ZUIVERE
E N G E M E N G D E PROFESSIONELE
A A N W E N D I N G E N (P)
P. 1. N ormaal tarie]
1.1. — jaarlijkse vaste term : p X 1.300 N

DB

F

— proportionele term :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F/kWh
DB
C
1.2. De vermenigvuldigingsfactor p van de jaarlijkse
vaste term wordt vastgesteld in functie van het ter
beschikking gestelde vermogen. Dit laatste wordt
bepaald op basis van het beveiligingskaliber dat
met het akkoord van de afnemer, aan diens behoeften is aangepast.
De factor p is een geheel getal dat bekomen wordt
door het quotient
ter beschikking gesteld vermogen in k V A
3,3
naar boven op de eenheid af te ronden.
Voor de op 1.4.1977 bestaande afnemers en zolang
het beveiligingskaliber niet is aangepast, wordt het
voor de berekening van de vaste term als basis
genomen ter beschikking gesteld vermogen derwijze
vastgesteld dat de hierboven bepaalde tarifering en
de vroegere gelijkwaardig zijn. Na aanpassing van
de beveiligingskalibers, zullen het deze kalibers zijn
die 'als basis worden genomen voor de berekening
van de vaste term.
1.3. Er wordt geen onderscheid gemaakt tussen de aanwendingen voor verlichting en voor drijfkracht.
Evenzo worden de gemengde professionele afnemers, d.w.z. de professionele afnemers waarvan de
meters ook het verbruik voor residenitiële aanwen-

— 635 —

(7 novembre 1977)

dingen aanitekenen, behandeld als zuiver professionele afnemers.
Worden echter met de residentiële afnemers gelijkgesteld, de gemengde professionele afnemers waarvan het voor professionele aanwendingen ter beschikking gesteld vermogen l k W niet overschrijdt.
P.2. Twee-urentarief
Wordt, op aanvraag, toegepast op elke professionele afnemer :
— jaarlijkse vaste term :
(1.300 p N
+ 459 N
) F
DB
DB
waarin de vergoeding voor de klok of het op afstand
bediende ontvangstrelais is begrepen ;
— proportionele term
(1,896 N
+
DB
— proportionele term
(0,800 N
+
DB

voor dagverbruik :
0,754 N ) F/kWh ;
C
voor nachtverbruik :
0,601 N ) F/kWh.
C

De proportionele term voor nachtverbruik wordt enkel
toegepast gedurende negen uren per nacht en de keuze
van de uurregeling wordt aan de verdeler overgelaten.
P-3. Bijzondere modaliteiten
3.1. Thermische toepassingen.
3.1.1. De thermische toepassingen die genieten van de
onder 3.1.3. en 3.1.4. beschreven bijzondere modaliteiten zijn :
— deze waarvan het eenheidsvermogen groter is
dan of gelijk aan 10kW ;
— en de intégrale ruimteverwarming.
3.1.2. Bij het aanleggen van een nieuwe aansluiting of
bij de versterking van een aansluiting, is de toe-

(7 november 1977)

— 636 —

passing van deze modaliteiten onderworpen aan
het betalen van een tussenkomst die bepaald
wordt overeenkomstig de hierboven onder punt
R.4. vermelde regels, waarbij de voor de thermische aanwendingen geïnstalleerde vermogens
alleen worden in aanmerking genomen.
3.1.3. Wanneer de thermische toepassingen op een afzonderlijke stroomkring zijn aangesloten, wordt
de factor p die betrekking heeft op deze toepassingen ibepaald op basis van de geïnstalleerde
vermogens vermenigvuldigd met 0,1 en gevoegd
bij de factor p die overeenstemt met de andere
aanwendingen.
3.1.4. Wanneer, 't akkoord met de verdeler, de thermische toepassingen aangesloten zijn op de algemene stroomkring, wordt de factor p berekend
op basis van een vermogen (R-0,9Pi), uitdrukkirig waarin R het kaliber van de beveiliging
voorstelt en P i het voor thermische aanwendingen geïnstalleerd vermogen. Deze factor p kan
echter niet lager zijn dan deze die overeenstemt
met het door de andere dan thermische toestellen gevraagde vermogen, noch kleiner zijn dan 2.
In het geval van gemengde professionele afnemers, kan de term Pi het vermogen bevatten van
de vaste thermische toestellen voor residentiële
aanwendingen.
3:2. Professionele afnemers waarvan de activiteiten seizoen gebonden zijn.
De zuivere en gemengde professionele afnemers die
het professionele gedeelte van hun instelling tijdelijk sluiten, worden met de residentiële afnemers
gelijkgesiteld gedurende de sluitingsperiode van dit
professionele gedeelte.
Elke afnemer die van deze modaliteit wenst te genieten moet de verdeler schriftelijk verwittigen
voor de l
oktober van ieder jaar. Bovendien,
s t e

— 637 —

(7 novembre 1977)

moet de sluiting effectief zijn gedurende minstens
vijf voile maanden tussen 1 oktober en de daaropvolgende 3 L
maart.
ste

Voor de afnemers die van deze modaliteit genieten,
bedraagt de vaste term, per sluitingsmaand, 1/12°
van de jaarlijkse vaste term van het normale of
twee-uren residentieel tarief ( R . l . of R.3. hiervoren).
i*
**

T A R I E F V O O R UITSLUITEND
N A C H T A A N W E N D I N G E N (N)
N . l . — (0,600 N

+ 0,601 N ) F/kWh
DB
C
— jaarlijkse vergoeding voor bijzondere meetapparatuur : 459 N
F
DB
1

Dit tarief is voorbehouden aan toestellen die uitsluitend
tijdens de nacht worden gebruikt.
Het wordt toegepast gedurende negen uren per nacht en
de keuze van de uurregeling wordt aan de verdeler
overgelaten.
*
**

T A R I E V E N V O O R S P E C I A L E A A N W E N D I N G E N (S)
S.l.

Tijdelijke leveringen
1.1. Foorkramers en bouwwerven
Het professioneel tarief wordt toegepast, waarbij
het ter beschikking gesteld vermogen wordt bepaald
op basis van het kaliber van de beveiliging en de
vaste term betaald per gehele maand.

(7 november 1977)

— 638 —

1.2. Mobiele tweede verblijfplaatsen
— Globale leveringen aan kampeerterreinen of
terreinen voor caravaning.
Het professioneel tarief wordt toegepast, waarbij het ter beschikking gesteld vermogen wordt
bepaald op basis van het kaliber van de beveiliging.
— Geïndividualiseerde leveringen. Het normaal
tarief voor residentiële aanwendingen wordt
toegepast.
S.2. Gemeenschappelijke gedeelten van residentiële appartementsgebouwen
Men onderscheidt twee categorieën gebouwen :
2.1. Gebouwen zonder lift.
Het verbruik van de gemeenschappelijke gedeelten
wordt, zonder afzonderlijke meting, aangesloten op
de installatie van de concierge of van een bewoner.
Als deze oplossing niet kan worden tôt stand gebracht, wordt het normaal tarief voor residentiële
aanwendingen toegepast op het verbruik bepaald
door meting op afzonderlijke stroomkring.
2.2. Gebouwen met lift.
Het professioneel tarief wordt toegepast of, zo het
vermogen zulks rechtvaardigt, het met de hoogispanning gelijkgestelde laagspanningstarief of nog,
wanneer voor het voeden van de gemeenschappelijke gedeelten een spéciale cabine op kosten van
de mede-eigenaars werd geïnstalleerd, het tweeledig
tarief A .
S. 3. Verwarming voor landbouw- en veeteeltaanwendingen
3.1. De levering van de tegen dit tarief gefaktureerde
énergie wordt tijdens vier maanden van het jaar

— 639 —

(7 novembre 1977)

gedurende drie uren per dag onderbroken en deze
onderbrekingsperiodes worden gespreid in funotie
van de belasting van het net.
De toepassing van het tarief is, enerzijds, beperkt
tôt de verwarming voor landbouw- en veeteeltaanwendingen en is, anderzijds, slecbts galdig voor vermogens die kleiner zijn dan of gelijk aan 10 k V A .
3.2. De op deze leveringen -toepasselijke tarifering omvat :
— een jaarlijkse vergoeding van 459 N

F;
DB
— voor de tijdens de dag verbruikte énergie :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F/kWh ;
DB
C
— voor de tijdens de nacht verbruikte énergie :
(0,800 N
+ 0,601 N ) F/kWh.
DB
C
Het nachttarief wordt toegepast gedurende negen
uren per nacht en de keuze van de uurregeling
wordt aan de verdeler overgelaten.

F O R M U L E S VOOR PRIJSAANPASSING
V A N DE LAAGSPANNINGSTARIFERING
De parameters N

en N
schommelen maandelijks en
C
DB
beantwoorden aan de onderstaande formules :
N

N

DB

C

= Cm
Cm

o
= 0,65 + 0,35

(7 november 1977)

— 640 —

De gebruikte symbolen worden als volgt bepaald :
Cm

Cm

stelt de gemiddelde kosten voor, uitgedrukt in F, van
de gemengde fossiele en nucléaire Gcal en is gelijk
aan het gewogen gemiddelde van de kosten van de
fossiele brandstoffen, bereidingskosten inbegrepen, en
van de équivalente kosten van de kernbrandstof, verbruikt door de produktiemachines welke worden aangewend door dis ondernemingen die lid zijn van het
Beheerscomité der Elektriciteitsondernemingen.
o

is gelijk aan 236,50 F (op 1.4.1977)

S

is een referteloon van de privé elektriciteits- en gasinduistrie en is gelijk aan het gemiddelde maandsalaris
van het personeel van deze sektor, dat het gemiddelde
maandelijkse inkomen volgens barema omvat, het
vakantiegeld, de eindejaarspremies en de patronale bijdragen aan de Rijksdienst voor Maatschappelijke
Zekerheid.

S
o

is gelijk aan 66.846 F (op 1.4.1977)
De waarde die wordt toegekend aan elk van de hierboven bepaalde symbolen Cm en S is het gemiddelde
van de waarden aangenomen door elk van deze symbolen in de loop van het trimester dat één maand voorafgaat aan de maand waarin de énergie wordt geleverd.
*
**
FAKTURERINGSMODALITEITEN

De hierboven beschreven tariferingen hebben betrekking op
een jaarlijkse période. Wanneer de verbruiksperiode kleiner
is dan één jaar, worden de vaste termen verminderd in evenredigheid met het aantal maanden, waarbij iedere begonnen
maand als versehuldigd wordt beschouwd.
In geval van jaarlijkse meteropnamen, worden gedurende
de période van 12 maanden die verloopt tussen twee achter-

— 641 —

(7 novembre 1977)

eenvolgende jaarfakturen met regelmatige tussentijden voorlopige fakturen aan de afnemers gezonden.
De voor het opmaken van de jaarfakturen gebruikte gemiddelde waarden van de tariferingsparameters variëren maandelijks. Wanneer die fakturen worden opgemaakt in de loop
van de maand m, is de in aanmerking te nemen waarde
van de parameters voor prijsaanpassing het rekenkundig
gemiddelde van de twaalf opeenvolgende maandwaarden eindigend met de maandwaarde voor de maand (m — 1).
Wat de voorlopige stortingen betreft, deze worden berekend
op basis van de volgende formule :
Zo F het bedrag voorstelt van de faktuur die betrekking
heeft op het afgesloten dienstjaar en n het aantal voorlopige
stortingen, is het bedrag van een storting gelijk aan :
V = x.

F

n + il
x is een coefficient die bestemd is tôt het kenmerken van
de voorziene evolutie gedurende het nieuwe verbruiksjaar.
De coefficient x kan worden ontbonden in een produkt
x . x waarvan de faktoren respectievelijk overeenstemmen :
j
voor x , met de expansie van de verbruiken
c
voor x , met de evolutie veroorzaakt door de parameters
j
voor prijsaanpassing.
c

*
OVERGANGSMAATREGEL
Op de klanten die onder het bestaande twee- en drietijdig
tarief vallen zullen deze tarieven blijven toegepast worden
tôt op het ogenblik waarop, voor de residentiële klanten, het
onderscheid tussen residenitiële en professionele klanten zal
kunnen vastgesteld zijn en, voor de professionele klanten tôt

(7 november 1977)

— 642 —

op het ogenblik dat het vermogen dat zij werkelijk nodig hebben zal kunnen aangepast zijn aan de behoeften van de klant,
in akkoord met hem.
Rekening gehouden met het beschikbare personeel van de
verdeler om deze twee operaties tôt een goed einde te brengen, geldt onderhavige overgangsmaatregel voor een période
van drie jaar.

*

**
Art. 2. — Onderhavige beraadslaging zal toegepast worden
op het verbruik opgenomen vanaf 1 september 1977.
Zij zal ter goedkeuring aan de hogere overheid voorgelegd
worden terzelfdertijd als de beraadslaging van de Beheerraad
van de intercommunale Sibelgaz, voorzien in artikel 101 van
de statuten van deze intercommunale.

U n arrêté Ministériel du 16 mai 1977 (Moniteur belge du
4 juin 1977) a homologué les nouveaux tarifs recommandés
par le Comité de Contrôle de l'Electricité et du Gaz en date
du 30 mars 1977.
Ces propositions envisagent une diminution des prix et un
aménagement de la forme des tarifs pour usages résidentiels :
a) en créant une redevance fixe annuelle de 1.300 F/an
(hors T.V.A.) ;
b) en fixant un prix unique par kWh (2,65 F pour le 1 trimestre 1977 — hors T977 — hors T.V.A.) entraînant la
suppression des « tranches » de consommation ;
c) en créant un tarif social pour les clients consommant moins
de 570 kWh/an ;
d) en maintenant le tarif P.I.V.O. pour ceux qui en bénéficient et ont intérêt à le garder (consommation de
— 100 kWh/an) ;
e) en supprimant les anciens tarifs bi- et trihoraires.
er

— 643 —

(7 novembre 1977)

Les anciennes tarifications ne subiront plus les variations
de l'index basse tension, en vertu de l'Arrêté Ministériel du
25 avril 1977.
Les nouveaux tarifs, par contre, pourront subir librement
les variations de l'index, sur base du nouveau mode de calcul
établi par l'Arrêté Ministériel du 16 mai 1977 cité ci-dessus.
La structure des tarifs non résidentiels et professionnels
est aménagée par la création :
— d'un tarif normal avec redevance fixe annuelle de
1.300 X p F (p étant variable suivant la puissance mise
à disposition) et d'un prix unique par kWh (2,65 F pour
le 1 trimestre 1977 — hors T.V.A.) ;
er

— d'un tarif bihoraire nouveau avec redevance fixe annuelle
de 1.300 X p F + 459 F
et des tarifs par kWh entre 7 et 22 h. (2,65 F pour le
1 trimestre 1977)
et entre 22 et 7 h. (1,401 F pour le 1 trimestre hors
T.V.A.) ;
er

er

— suppression de l'ancien tarif trihoraire.
L'application de ces recommandations entraîne dans l'ensemble des chutes annuelles de dividendes importantes qui
sont estimées à 41.620.000 F pour le 1 district et à
16.480.000 F pour le 2 district, soit au total 58.100.000 F,
et requiert d'autre part l'admission du principe de l'introduction d'une différenciation entre les tarifs résidentiels et les
tarifs professionnels.
er

e

Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la Ville est affiliée à la Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de Gaz « Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité publique, et que
cette intercommunale assure le service de la distribution
d'électricité sur le territoire des communes associées ;

(7 november 1977)

— 644 —

Considérant que l'article 101 des statuts de l'Intercommunale Sibelgaz prévoit que les modes de tarification, les tarifs
et les redevances à appliquer aux particuliers pour la vente
de l'énergie électrique en basse tension sont, pour chaque
commune associée en ce qui concerne son territoire, fixés par
le Conseil d'Administration de l'Intercommunale, en accord
avec le Conseil communal de la commune concernée.
Considérant qu'en date du 30 mars 1977, le Comité de
Contrôle de l'Electricité et du Gaz a recommandé de nouveaux tarifs nationaux pour l'énergie électrique basse tension ;
Vu l'arrêté ministériel du 16 mai 1977 dérogeant aux dispositions de l'arrêté ministériel du 5 novembre 1955 portant
réglementation des prix de l'énergie électrique en basse tension et homologant des tarifs généraux comprenant un terme
fixe ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :

Article premier. — De proposer au Conseil d'Administration de l'intercommunale Sibelgaz de fixer comme suit les
modes de tarification, les tarifs et les redevances à appliquer
à la vente de l'énergie électrique basse tension :
TARIFS POUR USAGES RESIDENTIELS (R)
R . l . Tarif normal :
— terme fixe annuel :
1.300 X N
F par ménage ;
DB
— terme proportionnel :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F/kWh
DB
C

— 645 —

(7 novembre 1977)

.2. Tarif social :
S'applique aux consommations effectuées au domicile.
— terme fixe annuel :
200 X N
F
DB
— terme proportionnel :
(3,826 N
+ 0,754 N ) F / k W h
DB
C
La clientèle bénéficiaire du tarif social se voit appliquer
le tarif normal au-delà du seuil d'équivalence des deux
tarifs.
Le
—
—
—

tarif social n'est pas applicable aux consommations :
des résidences secondaires ;
des parties communes des immeubles résidentiels ;
des clients professionnels assimilés aux clients résidentiels ;
— des clients temporaires ;
— des clients bénéficiant d'un tarif de nuit.

Les clients de la catégorie « P.I.V.O. », consommant
moins de 120 kWh par an et bénéficiant au 1 avril
1977 du tarif particulier pour les économiquement faibles, conservent le tarif ci-après, s'il leur est plus avantageux que le tarif social :
er

— pas de terme fixe annuel ;
— terme proportionnel :
(6,256 N
+ 0,754 N ) FkWh.
DB
C
3. Tarif bihoraire.
S'applique, sur demande, à tout consommateur résidentiel :
— terme fixe annuel: 1.759 N

F, comprenant, la
DB
redevance pour l'horloge ou le récepteur de télécommande ;

(7 november 1977)

— 646 —

— terme proportionnel de jour :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F / k W h ;
DB
C
— terme proportionnel de nuit :
(0,800 N
+ 0,-601 N ) F / k W h .
DB
C
L'application du terme proportionnel de nuit est limitée
à une durée de neuf heures par nuit, le choix de l'horaire étant laissé au distributeur.
R.4. Intervention du client en cas de branchement de puissance dépassant 10 k V A .
L a mise à disposition d'une puissance supérieure à
10 k V A donne lieu à une intervention du client lors de
l'installation d'un nouveau raccordement ou d'un renforcement.
Pour touit branchement de puissance supérieure à
10 k V A , le client paie un montant de 3.500 F.
Pour tout branchement de puissance supérieure à
15 k V A , le client paie, en plus du montant précédent,
une somme de 3.500 F par k V A de puissance mise à
disposition au-delà de 15 k V A .
Les puissances mises à disposition sont déterminées en
fonction du calibre des protections et leur calcul est
arrondi à l'unité supérieure ou inférieure suivant que
la fraction atteint ou n'atteint pas la valeur de 0,5 k V A .
Les montants de 3.500 F ci-dessus :
— sont adaptés chaque année à la valeur du paramètre N
du mois de décembre de l'année précéDB
dente ;
— sont dûs, indépendamment des frais de raccordement, pour tout branchement à usages résidentiels.

— 647 —

(7 novembre 1977)

TARIFS P O U R U S A G E S PROFESSIONNELS PURS
E T M I X T E S (P)
P.L Tarif normal.
1.1. — terme fixe annuel : p X 1.300 N

F
DB

— terme proportionnel :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F / k W h .
DB
C
1.2. Le facteur p multiplicateur du terme fixe annuel
est fonction de la puissance mise à disposition.
Celle-ci est déterminée sur la base du calibre de
la protection adapté aux besoins du client, en
accord avec celui-ci.
Le facteur p est un nombre entier résultant de
l'arrondissement à l'unité supérieure du quotient
puissance mise à disposition en k V A
3,3
Pour les clients existant iau 1.04.1977 et aussi longtemps que le calibre de protection n'est pas adapté,
la puissance mise à disposition servant de base au
calcul du terme fixe est déterminée de façon à
assurer l'équivalence entre la tarification antérieure
et la tarification définie ci-dessus. Après adaptation des calibres de protection, ceux-ci serviront
de base au calcul du terme fixe.
1.3. Il n'est fait aucune différenciation entre les usages
d'éclairage ou de force motrice.
De même, les clients professionnels mixtes, c'est-àdire les clients professionnels dont le comptage
enregistre également des consommations à usage
résidentiel, sont traités comme des clients professionnels purs.
Toutefois, sont assimilés aux clients résidentiels,
les clients professionnels mixtes dont la puissance

(7 november 1977)

— 648 —

mise à disposition pour les usages professionnels
ne dépasse pas 1 kw.
P.2. Tarif bihoraire.
S'applique, sur demande, à tout client professionnel :
— terme fixe annuel :
(1.300 p N
+ 459 N
) F
DB
DB
comprenant la redevance pour l'horloge ou le dispositif de télécommande ;
— terme proportionnel de jour :
(1,896 N
+ 0,754 N ) F / k W h ;
DB
C
— terme proportionnel de nuit :
(0,800 N
+ 0,601 N ) F / k W h .
DB
C
L'application du terme proportionnel de nuit est limitée
à une durée de neuf heures par nuit, le choix de l'horaire étant laissé au distributeur.
P.3. Modalités particulières.
3.1. Applications thermiques.
3.1.1. Les applications thermiques bénéficiant des
modalités particulières décrites en 3.1.3. et
3.1.4. sont :
— celles dont la puissance unitaire est supérieure ou égale à 10 kW ;
— et le chauffage intégral des locaux.
3.1.2. Lors de l'installation d'un nouveau raccordement ou du renforcement d'un raccordement, l'application de ces modalités est
subordonnée au paiement d'une intervention
établie conformément aux règles reprises au
point R.4. ci-avant, les puissance installées

— 649 —

(7 novembre 1977)

pour les usages thermiques étant seules prises en considération.
3.1.3. Lorsque les applications thermiques sont
raccordées sur un circuit séparé, le facteur p
afférent à ces applications est déterminé sur
la base des puissances installées multipliées
par 0,1 et ajouté -au facteur p correspondant
aux autres usages.
3.1.4. Lorsque, d'accord avec le distributeur, les
applications thermiques sont raccordées sur
le circuit général, le facteur p est calculé sur
base d'une puissance (R-0,9 Pi), expression
dans laquelle R est le calibre de la protection et Pi la puissance installée pour usages
thermiques.
Ce facteur p ne peut cependant être inférieur à celui correspondant à la puissance
appelée par les appareils autres que thermiques, ni être inférieur à 2.
Dans le cas de clients professionnels mixtes,
le terme Pi peut comprendre la puissance
des appareils thermiques fixes à usage résidentiel.
.2. Clients professionnels dont l'activité est saisonnière.
Les clients professionnels purs et mixtes qui ferment temporairement la partie professionnelle de
leur établissement, sont assimilés aux clients résidentiels, pendant la période de fermeture de cette
partie professionnelle.
Tout client qui désire bénéficier de cette modalité
doit prévenir le distributeur par écrit, avant le
1 octobre de chaque année.
er

D'autre part, la fermeture doit être effective pendant au moins cinq mois entiers se situant entre
le l * octobre et le 31 mars suivant.
r

(7 november 1977)

— 650 —

Pour les clients bénéficiant de cette modalité, le
terme fixe s'élève par mois de fermeture, au 1/12''
du terme fixe annuel du tarif résidentiel, normal
ou bihoraire (Rjl. ou R.3. ci-avant).

TARIFS POUR USAGES EXCLUSIFS D E NUIT (N)
N , l . — (O,'60O N

DB

+ 0,i601 N ) F / k W h
C

— Redevance annuelle pour l'appareillage spécial de
comptage : 459 N
F.
DB
Ce tarif est réservé aux appareils utilisés exclusivement
la nuit. Il est applicable pendant neuf heures de nuit,
le choix de l'horaire étant laissé au distributeur.

TARIFS POUR USAGES S P E C I A U X (S)
S.l. Fournitures temporaires.
1.1. Forains et chantiers.
Le tarif professionnel est d'application, la puissance à disposition étant déterminée sur base du
calibre de la protection et le terme fixe étant payé
par mois entier.
1.2. Résidences secondaires mobiles:
— Fournitures globales aux terrains de camping
ou caravaning.
Le tarif professionnel est appliqué, avec détermination de la puissance à disposition sur la
base du calibre de la protection.
— Fournitures individualisées. Le tarif normal
pour usages résidentiels est appliqué.

— 651 —

(7 novembre 1977)

Parties communes des immeubles résidentiels à appartements.
On distingue deux catégories d'immeubles :
2.1. Immeubles sans ascenseur.
L'alimentation des communs est branchée, sans
comptage séparé, sur l'installation du concierge ou
d'un occupant.
Si cette solution ne peut être réalisée, le tarif normal pour usages résidentiels est appliqué aux consommations déterminées par comptage sur circuit
séparé.
2.2. Immeubles avec ascenseur.
On applique le tarif professionnel ou, si la puissance le justifie, le tarif basse tension assimilé à la
haute tension ou encore le tarif binôme A si une
cabine spéciale a été installée aux frais des co-propriétaires pour l'alimentation des communs.
Chauffage pour usages agricoles et d'élevage.
3.1. L a fourniture de l'énergie facturée suivant cette
tarification est interrompue pendant trois heures
par jour, durant quatre mois de l'année, ces périodes étant réparties en fonction de la charge du
réseau.
L'application du tarif est limitée au chauffage
pour usages agricoles et d'élevage, d'une part, et
n'est valable que pour des puissances inférieures
ou égales à 10 k V A , dteutre part.
3.2. L a tarification applicable à ces fournitures comporte :
— une redevance annuelle de 459 N
F;
DB
— pour l'énergie consommée le jour :
(1,896 N
+ 0,754 N > F / k W h ;
DB
C
ARCHIVES

bi

LA

tflL.c

imUM

(7 november 1977)

— 652 —

— pour l'énergie consommée la nuit :
(0,800 N
+ 0,601 N ) F/kWh.
DB
C
Le tarif de nuit est applicable pendant neuf heures
par nuit, le choix de l'horaire étant laissé au distributeur.
*

F O R M U L E S D E V A R I A T I O N S D E PRIX
DES TARIFICATIONS BASSE TENSION
Les paramètres N

et N
varient mensuellement et
C
DB
correspondent aux formules suivantes :
N

N

DB

C

=

Cm
Cm
o

= 0,65 + 0,35

S
S

o

Les symboles utilisés ci-dessus sont définis comme suit :
Cm

Cm
S

est le coût moyen exprimé en F de la Goal mixte fossile et nucléaire, égal à la moyenne pondérée du coût
des combustibles fossiles, y compris les frais de préparation, et du coût équivalent des combustibles
nucléaires, consommés par les engins de production
utilisés par les entreprises membres du Comité de Gestion des Entreprises d'Electricité.
o

est égal à 236,50 F (valeur au 1.4.1977).
est un salaire de référence de l'indice électrique et
gazière privée, égal au salaire mensuel moyen du personnel de ce secteur comprenant le revenu mensuel

— 653 —

(7 novembre 1977)

barémique moyen, les pécules de vacances, les gratifications de fin d'année et les cotisations patronales à
l'Office national de Sécurité sociale.
S
o

est égal à 66.846 F (valeur au 1.4.1977).
L a valeur attribuée à chacun des symboles Cm et S
explicités ci-dessus est la moyenne de celles que ces
symboles ont prises chacun au cours du trimestre précédent d'un mois le mois de la fourniture d'énergie.
*
**
MODALITES D E FACTURATION

Les tarifications décrites ci-avant se réfèrent à une période
annuelle. Lorsque la période de consommation est inférieure
à un an, les termes fixes sont réduits proportionnellement au
nombre de mois, tout mois commencé étant dû.
En cas de relevés annuels des compteurs, des factures provisionnelles sont adressées à la clientèle à intervalles réguliers
pendant la période de 12 mois s'écoulant entre deux factures
annuelles successives.
Les valeurs moyennes des paramètres de la tarification utilisées pour rétablissement de ces factures annuelles varieront
mensuellement. Lorsque celles-ci sont établies au cours d'un
mois m, la valeur des paramètres de variations de prix à prendre en considération est la moyenne arithmétique des douze
valeurs mensuelles successives se terminant à la valeur mensuelle relative au mois (m — 1).
Quant aux versements provisionnels, ils sont calculés sur la
base de la formule suivante :
Si F représente le montant de la facture relative à l'exercice clôturé et n le nombre de versements provisionnels, le
montant d'un versement est égal- à :
V = x.
F
n + l

(7 november 1977)

— 654 —

x est un coefficient destiné à caractériser révolution prévisionnelle pendant la nouvelle année de consommation.
Le coefficient x peut se décomposer en un produit
. x , dont les facteurs correspondent respectivement :
c
j
pour x à l'expansion des consommations,
c
pour x à l'évolution occasionnée par les paramètres de
j
révision de prix.
x

M E S U R E TRANSITOIRE
Les clients relevant des tarifs bi- et trihoraires existants,
continueront à se voir appliquer ces tarifs jusqu'au moment
où pour les clients résidentiels, la distinction entre clients
résidentiels et professionnels aura pu être établie et, pour les
clients professionnels, jusqu'au moment où la puissance qui
leur est réellement nécessaire aura pu être adaptée aux
besoins du client, en accord avec celui-ci.
Compte tenu des disponibilités du personnel du distributeur
pour mener à bonne fin ces deux opérations, la présente
mesure transitoire vaut pour une période de trois ans.
*
**
Article 2. — L a présente délibération sera appliquée aux
consommations relevées à partir du l * septembre 1977.
r

Elle sera soumise à l'approbation des autorités supérieures
en même temps que la délibération du Conseil d'administration de l'Intercommunale Sibelgaz, prévue par l'article 101
des statuts de cette Intercommunale.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron qui
remplace M . Snyers d'Attenhoven.

— 655 —

(7 novembre

1977)

M . l'Echevin Piron. L'examen du point 18 a provoqué des
objections de la part de la section.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je vous avoue que je
suis quelque peu embarrassé, dans la mesure où j'ai eu l'occasion d'évoquer ce problème avec trois echevins différents.
J'espère que M . Piron aura été tenu au courant par ses collègues.
S'il fallait donner une introduction particulière à ce débat,
je dirais tout simplement que j'ai des doutes.
Tout d'abord, sur le plan strictement juridique qui n'a rien
à voir avec le fond du rapport lui-même.
Il nous a en effet été expliqué antérieurement que la Ville
de Bruxelles était tenue de se conformer à l'arrêté ministériel
du mois de mai dernier. Or, que je sache, un arrêté ministériel n'a pas de caractère obligatoire ou fort rarement et, en
cette matière, on ne peut affirmer que, systématiquement, les
communes sont obligées d'adopter les dispositions prises par
un tel arrêté. E n outre, on nous précise que cet arrêté ministériel homologue des propositions faites par des sociétés
d'électricité. Cela me paraît être un argument de plus contre
son caractère obligatoire. L'homologation, en droit administratif, me paraît relativement rare.
J'aimerais donc que l'on m'explique le caractère obligatoire
de cet arrêté.
Une phrase de ce fameux arrêté est d'ailleurs libellée comme suit : « Les distributeurs d'électricité, s'ils font usage de
l'homologation ... » — cela, à mon sens, retire déjà le caractère obligatoire de l'arrêté ministériel ! — « . . . sont tenus
d'observer les conditions suivantes :
a) les tarifs homologués par ledit article forment un ensemble
et les prix qui en résultent ne peuvent être dépassés. »
On voit donc qu'on a le droit de faire ou non usa?e de
l'homologation*. E n outre, on fixe un prix maximum qui ne
peut être dépassé, ce qui implique, à mon avis, que l'on peut

(7 november

1977)

— 656 —

aller en-dessous ! L ' a r r ê t é ministériel perd donc par là même
tout c a r a c t è r e obligatoire.
Il y a un argument s u p p l é m e n t a i r e : on nous demande,
à nous, Conseil communal, notre approbation en tant que tel.
E n ce qui concerne les avantages pour la population, j'ai
é g a l e m e n t des doutes.
E n effet, au vu des chiffres présentés, i l peut paraître qu'il
y a une diminution des prix d'électricité. O n nous précise
que les pensionnés, invalides, veuves et orphelins gardent le
choix entre l'ancien ou le nouveau système, selon l'avantage
qu'ils y trouvent. U y a donc hésitation.
Les industriels, à mon avis, verront, pour leur part, les
tarifs augmenter. Lorsqu'on souhaite mener une politique de
relance é c o n o m i q u e , notamment en faveur des petites et
moyennes entreprises, je ne crois pas que ce soit la meilleure
méthode !
Je voudrais m'intéresser maintenant à une catégorie d'utilisateurs dont on se p r é o c c u p e rarement. Il s'agit de l'usager
résidentiel appartenant à la couche moyenne de l a population
qui, à mon sens, va devoir payer plus cher sa consommation
d'électricité.
Pourquoi ? Parce que l'on stipule que la consommation
d'électricité d'un ascenseur dans un immeuble à appartements
sera assimilée à une consommation industrielle et non résidentielle. L e tarif industriel sera donc appliqué en l'occurrence. Or, D i e u sait s'il existe de nombreux quartiers qui
comportent uniquement des immeubles à appartements.
Je me demande donc réellement si les nouveaux tarifs présentent des avantages. Si oui, qu'on me le d é m o n t r e .
Je voudrais enfin intervenir au sujet des pertes de recettes
par l a V i l l e .
Admettons que j'aie raison et que l'utilisateur paie sinon
plus, du moins l a m ê m e chose qu'auparavant. Q u i récupérera
l a somme de 58 millions que l'on nous cite, comme perte de
recettes pour l a V i l l e , sinon la société exploitante ?

— 657 —

(7 novembre 1977)

A cet égard, j'aimerais avoir l'avis de nos représentants
au Conseil d'administration de Sibelgaz. Il serait très intéressant de savoir de quelle manière a été proposé au Conseil
d'administration le rapport qui nous est soumis aujourd'hui.
Je me place selon le point de vue de la Ville de Bruxelles.
Elle doit avoir des doutes, tout comme Raymond Devos, dans
son célèbre sketch ! Je me demande en effet si la Ville n'est
pas en train de subir une perte non au profit des consommateurs, mais de la société exploitante : Sibelgaz !
Par conséquent, jusqu'à ce que nous possédions des informations plus précises, d'une part quant à l'avis de nos représentants au Conseil d'administration, d'autre part grâce à
rétablissement d'un tableau comparatif des consommations
en se renseignant auprès des petits consommateurs, des consommateurs moyens et des industriels qui fourniraient les
chiffres de leur consommation respective pour l'exercice précédent, chiffres auxquels l'on appliquerait le nouveau tarif,
nous ne pouvons pas juger en connaissance de cause si le
nouveau tarif présente un avantage réel pour la population.
C'est la raison pour laquelle, je vous propose de reporter
le dossier à quinzaine. Nous disposerons sans doute alors de
cette information complémentaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, le rapport n° l'8
affirme que les mesures nouvelles concernant la tarification
d'électricité, amèneront une réduction du prix de celle-ci pour
l'usage résidentiel.
La chose est exacte lorsqu'il s'agit de ménages d'importance moyenne ou de consommateurs disposant de plusieurs
appareils électriques.
Mais il n'en va pas du tout de même pour les tout petits
consommateurs, pour les ménages où l'on compte chaque sou,
pour les petits pensionnés, les petits ménages. Pour eux, les
nouveaux tarifs se traduisent par une très forte augmentation
de dépense.

(7 november

1977)

— 658 —

J'ai pris l a peine de faire des calculs très simples. Sauf
erreur de m a part, que je souhaiterais que l'on m'explique,
voici ce que cela donne :
U n petit m é n a g e consommant 1 k W h par jour paie actuellement 1.341 F par an. I l paiera, avec le nouveau tarif,
1.803 F par an, soit une augmentation de 462 F ou 34 % .
Je vous ferai g r â c e des autres détails. Mais, globalisant,
je dirai que pour une consommation de 2 k W h par jour, ce
q u i est encore bien peu, on observe une augmentation de
'8 % .
E n f i n , pour une consommation minuscule — mais cela
existe car i l y a de pauvres gens qui doivent « gratter » sur
tout ! — si nous prenons une base de 2 / 3 de k W h par jour,
ce q u i est vraiment infime, nous constatons tout de même
une augmentation de l'ordre de 20 % .
;

Certes, o n affirmera que les P . I . V . O . — c'est le terme élégant utilisé pour désigner les pensionnés, invalides, veuves et
orphelins — actuellement reconnus comme tels pourront
choisir entre l'ancien et le nouveau tarif. M a i s i l n'y aurait
que 975 a b o n n é s dans cette catégorie, selon ce qui a été
déclaré.
D è s lors, tous les autres cas sociaux, notamment tous les
P . I . V . O . qui ne sont pas reconnus comme tels actuellement,
paieront le nouveau tarif.
Voilà une mesure sociale surprenante que les intéressés
-apprécieront. D ' u n e part, on négocie un nouveau tarif destiné
à réduire le prix de l'électricité pour usaee résidentiel, mais
d'autre part, cette mesure ne s'applique qu'aux m é n a e e s importants ayant é g a l e m e n t une importante consommation
d'électricité.
Pour les petits m é n a g e s , les pauvres gens, les pensionnés,
ceux q u i doivent « gratter » sur chaque sou pour boucher les
trous de leur budget, ou pour nouer celui-ci l a révision des
tarifs aboutit à une sérieuse augmentation de dépense pouvant dépasser de 20 % le tarif actuel.

— 659 —

(7 novembre 1977)

Non, Mesdames, Messieurs, cela ne va pas ! Il y a quelque
chose d'anormal et, pour commencer, de discriminatoire et
d'anti-social. Nous ne pouvons pas l'admettre.
Il importe donc — et c'est ce que nous proposons — de
maintenir le tarif actuel pour les petits consommateurs ou
de leur appliquer une diminution réelle, mais certainement
pas de les frapper d'une augmentation au moment où tous les
autres consommateurs, pour usage privé, se verront accorder
une réduction de leurs (tarifs. Nous demandons donc une
rectification des textes nous donnant des garanties dans ce
sens.
Il ne serait pas pensable d'entériner une mesure qui soit
préjudiciable aux plus défavorisés de nos concitoyens.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai trois réflexions à formuler au sujet du rapport 18,
La première est d'ordre général. Je dois vous avouer qu'en
lisant le dispositif de la résolution qui nous est présentée, je
me suis senti quelque peu diminué intellectuellement ; je me
demande si je suis encore capable de comprendre un texte !
En tout cas, oelui4à doit être, me semble-t-il, plutôt destiné
à des polytechniciens, et encore ... !
Je m'interroge donc sur la manière dont réagit le simple
usager, lorsqu'il reçoit sa facture et essaie de comprendre ce
qui lui est réclamé.
Nous devrions réfléchir et tenter de prendre des dispositions avec ces puissantes intercommunales qui ont certainement les moyens d'expliquer les choses plus simplement.
Sinon, quel est donc notre avenir technologique ?
Ma deuxième réflexion est d'un tout autre ordre. Elle
rejoint un peu ce qu'a dit M . Grimaldi à propos du tarif
P.I.V.O. Je me risque encore sur le terrain technique, mais
il me semble qu'une consommation de 100 kWh par an, c'est
vraiment très peu de chose. Cela couvre la consommation de
qui ? Ce tarif ne trouvera probablement plus à s'appliquer
dans l'avenir.

(7 november 1977)

— 660 —

Enfin, une question n'a pas reçu de réponse et, si je me
trompe, qu'on me le dise. Dans le tarif industriel qui est proposé, existe-t-il un aménagement pour ce qu'il est convenu
d'appeler les petites et moyennes entreprises ? Je ne pense
pas. On n'envisage pas pour elles de tarif dégressif par exemple. Pourtant, cela me paraît important, à un moment où, à
tous les niveaux, on parle de la sollicitude des pouvoirs
publics pour les petites et moyennes entreprises. Est-ce le
moment d'aboutir à une tarification qui, en fin de compte,
va constituer vraisemblablement pour elles une augmentation
de charges ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron qui
répond à la place de M . Snyers d'Attenhoven.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, chers Colr
lègues, je comprends bien sûr qu'un problème de ce genre
puisse donner lieu à de larges débats. Je suis pourtant étonné
de constater qu'une proposition se traduisant par une moinsvalue pour les finances de la Ville sur les dividendes des
sociétés distributrices d'électricité, de 41.600.000 F et de
r6.480.000 F, donne lieu à des critiques comme celles que
je viens d'entendre.
l

Le projet ici présenté ne modifie en rien les rapports entre
les différentes communes associées dans Sibelgaz avec la
société privée qui fournit le courant. L a preuve en avait été
fournie par des tableaux que M . Snyers avait communiqués
en sections réunies. Il annonçait les postes dans lesquels se
trouvait la cause de la réduction des recettes estimée à 41 millions pour le '1 district et 16 millions pour le 2 .
er

e

L'on constatait notamment qu'un des grands postes de
réduction était la puissance, mise à disposition, supérieure à
10 k V A , tarif multihoraire où la perte se chiffrait à 62 millions. Elle était compensée par quelques autres postes, ce qui
donnait en définitive 41 millions. Il ne me paraît pas nécessaire de m'étendre davantage sur les chiffres.
M . Griinaldi à nouveau a soulevé le problème des tarifs
P.I.V.O.

— 661 —

f

.

(7 novembre 1977)

Je voudrais faire une première observation qui répond partiellement à M . Moins.
De même que le service de Sibelgaz a mis un téléphone à
la disposition de quiconque demanderait des éclaircissements
sur sa note, de même des informations seront communiquées
grâce au Bulletin « Bruxelles, ma Ville », afin de simplifier
les documents un peu complexes qui sont à l'usage du Conseil communal mais pas de la population.
Je reviens donc au tarif P.I.V.O. Le nouveau tarif serait
effectivement moins favorable que le tarif P.I.V.O. mais ce
dernier peut être conservé par tous ceux qui consomment
180 kWh par an au maximum. De même, quiconque s'installerait à Bruxelles et serait amené à ne consommer que
180 kWh par an, pourrait demander que lui soit appliqué ce
tarif P.I.V.O. Il n'y a donc là rien de changé, certainement
pas d'augmentation, si pas de diminution.
Bien entendu, si un P.I.V.O. en arrive à consommer davantage et tombe alors dians la deuxième tranche, en quelque
sorte, qui va jusqu'à 670 kWh par an, il lui est appliqué un
tarif social qui est encore intéressant. On vous en a donné
connaissance par le petit tableau auquel j'ai déjà fait allusion.
La redevance fixe annuelle est de 200' F et le prix lui-même
est de 4,5^8 F : tarif qui comporte une réduction.
De vendredi à aujourd'hui, Monsieur Artiges, il était difficile die trouver de nombreux exemples.
On a choisi certains appartements pour que je puisse me
faire une idée de ce que représente la réduction des tarifs pour
leurs habitants et ce qu'entraîne l'augmentation due à la
puissance installée, c'est-à-dire la (taxe de base de 1.300 F.
Je ne possède évidemment que quelques éléments, n'ayant
pas demandé que l'on me fasse le calcul sur un building de
vingt étages. H s'agit de deux ou trois buildings à dix étages.
L'on en est arrivé à établir qu'une réduction des tarifs et
l'augmentation correspondante de la puissance installée, puisque dans un tel cas, la redevance annuelle est de 5.200 F,
donnent, par compensation, une réduction dont bénéficie l'usager et qui est de l'ordre de 500 F par an.

(7 november 1977)

— 662 —

L'usager qui paiera plus pour l'utilisation de l'ascenseur, au
nouveau tarif, mais moins sur ses consommations normales,
en arrive à faire un bénéfice de 500 F par rapport à l'année
précédente. C'est donc l'exemple du plus mauvais des cas.
Pour le reste, lorsqu'il n'y a pas d'ascenseur où que celui-ci
est rattaché à l a loge du concierge par exemple, il s'agit d'un
bénéfice complet pour l'usager, qui peut se chiffrer vraisemblablement à 8 ou 900 F pour des consommations analogues,
sauf en ce qui concerne les professionnels.
:

U n problème est soulevé : dans quelle mesure cela joue-t-il
pour les petites et moyennes entreprises ? L e tarif est établi
dans une autre optique. Lorsqu'il s'agit de l'industrie, ce n'est
plus nécessairement de l a petite ou moyenne entreprise, et
la haute tension peut être utilisée. Cette dernière fait l'objet
d'un tarif tout à fait différent qui échappe à la compétence
du Conseil communal, et qui a d'ailleurs subi une réduction
il y a quelque temps de deux centimes au k W h .
Actuellement, je ne peux rien vous dire de plus, sauf à vous
communiquer des chiffres plus détaillés de consommation de
l'année précédente.
Bien entendu, l'arrêté est un peu curieux au point de vue
juridique, arrêté qui homologue les propositions de la Commission de Contrôle.
Il s'agit en réalité d'un arrêté qui prend position sur des
propositions faites par la Commission de Contrôle. A qui
s'adressent-il ? A u x intercommunales distributrices.
L'Intercommunale elle-même doit, dans notre cas — comme dans celui de Schaerbeek qui a notamment voté l a même
mesure, de St-Josse où nous attendons une décision du même
ordre — demander l'accord de la commune. C'est l'objet de
la délibération soumise aujourd'hui au Conseil communal !
Réellement, vous ne pouvez pas trouver un seul élément
qui prouve que l a situation des abonnés de l a V i l l e soit aggravée de quelque manière que ce soit, m ê m e légèrement.
Cela est bien clair si l'on ne considère que le chiffre global , les rapports restant identiques avec la société privée.
1

— 663 —

(7 novembre 1977)

C'est ainsi que l'on aboutit à des réductions de l'ordre de
41 millions et de 16 millions environ.
La mesure est importante pour nos consommateurs. Tout
le monde doit y trouver, de manière inégale, son bénéfice.
Je ne comprendrais pas que le Conseil communal ne soit pas
unanime pour en voter le principe.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Je souhaite prendre la parole puisque
M. Artiges a adressé une question aux délégués de la Ville
au Conseil d'Administration de Sibelgaz. Je répondrai donc,
si vous le permettez, en mon nom et en celui de M . Brynaert.
Evidemment, nous nous sommes penchés sur le problème
de la perte sèche pour la Ville de 58 millions par an. J'y ai
été particulièrement sensible en ma qualité d'Echevin des
Finances.
Je me suis donc également posé la question de savoir si
cette perte ne profiterait pas à la société distributrice.
En tant que délégués de la Ville, nous devions songer au
problème des consommateurs. En effet, la demande qui est
faite et qui a été adressée au Ministre compétent, n'émane
pas, bien entendu, des villes et des communes, mais bien des
consommateurs.
Depuis de longs mois, une action s'est développée dans le
chef des organismes de défense des consommateurs. Il y a
longtemps qu'en Flandres et en Wallonie, l'on applique des
tarifs moins élevés qu'à Bruxelles.
Il nous est donc difficile de nous opposer à la diminution
des tarifs. C'est la raison pour laquelle nous avons acquiescé
à la demande qui nous a été faite.
Je le répète, les conséquences sont pénibles pour la Ville
de Bruxelles : 58 millions de perte !
Vous vous êtes demandé, Monsieur Artiges, si certains
fonds n'échappaient pas et à la Ville et aux consommateurs
pour profiter à la société de distribution.
L a réponse est simple.

(7 november 1977)

— 664 —

Considérons les recettes payées par les consommateurs.
Pour aboutir aux bénéfices, on en déduit bien entendu les
frais d'exploitation. A qui passent ces bénéfices ? Suivant les
contrats, pour 80 % aux communes, pour 15 % à la société
distributrice Intercorn et le reste à cette dernière également,
à titre de prime sur les bénéfices. Cette convention existe
depuis très longtemps.
Avec un tel système, je ne vois pas comment une partie
des recettes pourrait s'échapper vers qui que ce soit.
Nous avons donc fait la vérification : aucun profit complémentaire ne part vers la société distributrice.
1

Voilà pourquoi nous avons accepté la demande qui était
faiite, malgré la perte qui en résultait pour la Ville.
Il n'est cependant pas exclu qu'à la suite de cette diminution des tarifs, la consommation augmente légèrement, et que,
dans les années à venir, la perte sera moindre que celle qui
doit être actuellement supportée.
J'espère ainsi avoir répondu clairement à la question posée
par M . Artiges et que le Conseil communal comprendra l'attitude adoptée par M . Brynaert et moi-même en tant que
délégués de notre Conseil à Sibelgaz.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je voudrais tout d'abord remercier M . l'Echevin Lefère. C'est en effet l a première fois que j'entends un
rapport sur l'activité de nos représentants au Conseil d'Administration de Sibelgaz !
Personne, dans ce Conseil, ne doutera que notre groupe
soit favorable à une diminution de tarif pour le consommateur.
Il n'empêche que je garde quelques réticences à l'égard
de l'impact réel de la mesure pour le consommateur.
Lorsque, dans notre Conseil, nous avions accepté une diminution des tarifs du gaz, l'Echevin compétent nous avait à
l'époque présenté la perte de X millions qui en résulterait

— 665 —

(7 novembre

1977)

pour la Ville avec une mine réellement déconfite, alors qu'en
l'occurrence, i l semble l'accepter d'un cœur léger, sauf qu'il
a fait allusion à une possible augmentation d'impôts pour la
population de la Ville de Bruxelles ! Vous comprendrez donc
que même s'il s'agit d'un bénéfice immédiat pour le consommateur petit et moyen, i l n'en reste pas moins que je n'ai pas
tous mes apaisements.
J'avais tout à l'heure fait une proposition de retrait du
dossier jusqu'à plus ample informé. M . l'Echevin nous a cité
des chiffres. Pour ima part, ils ne me convainquent pas spécialement.
Je le répète : nous ne sommes pas opposés à une diminution des tarifs, mais nous ne pouvons pas nous déclarer convaincus de la justesse de ce qui nous est présenté. Dès lors,
notre groupe s'abstiendra sur la proposition.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, je viens d'entendre
les explications de M . l'Echevin Lefère. Je comprends qu'il
soit préoccupé par la diminution des rentrées de la Ville. Les
explications qu'il nous fournit se situent au niveau d'une
société de distribution.
Cependant, il y a la production de l'énergie ! N ' y aurait-il
pas moyen, à ce niveau, de discuter ou de contracter sur
d'autres bases ? Vous subissez toujours les tarifs fixés au
niveau du producteur. A partir de ce moment, nous n'avons
plus qu'à nous incliner devant la loi du plus font. C'est comme cela, du moins, que je reçois votre explication.
Alors, permettez-moi un intermède : je crois utile de le
placer maintenant. Je voudrais en revenir aux explications
concernant le service téléphonique qui serait de nature à
donner tout apaisement à l'humble usager.
Si ce consommateur de base réussit à toucher le service
téléphonique, s'il n'est pas perpétuellement occupé, — j'invite M . l'Echevin à faire l'expérience et à téléphoner sans
donner un ou plusieurs de ses titres — l a réponse que l'on
donne est la suivante : « Si on vous réclame cette somme,

(7 november 1977)

— 666 —

c'est que vous devez la payer ! » Je tenais à vous dire ce que
l'on m'avait personnellement répondu, bien qu'il ne soit pas
d'usage de communiquer sa propre expérience.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je tenais à signaler
que j'avais connu la même mésaventure que M . Moins.
A u niveau de la production également, les tarifs ne font
qu'augmenter. Par conséquent, on peut penser logiquement
que d'ici peu, nous aurons à en supporter les résultats.
M. l'Echevin Lefère. Je voudrais répondre à la question de
M . Moins en ce qui concerne le producteur d'électricité.
Il obtient deux centimes de moins, avec le nouveau système,
de la part de la Société distributrice. Cela rentre dans les
chiffres globaux que je vous ai communiqués : 85 % au
profit des communes, 15 % au profit de la société distributrice.
Donc, aucune fuite anormale ne se produit.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Piron.
M. l'Echevin Piron. Si M . Artiges fait rapidement le calcul
des consommations d'un locataire d'appartement — à cet
égard, le tableau distribué par M . Snyers était fort clair —,
s'il compare cela avec ce qui pouvait l'inquiéter, à savoir
l'augmentation de puissance et la taxe de 5.200 F partagée
en dix, par exemple, il constatera que la balance est favorable
dans une proportion de 5 à 600 F par an.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe
s'abstient sur le point 18.
M. Moins. Je m'abstiens également sur ce point.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt l'8.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 18.

— 667 —

(7 novembre 1977)

33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
12 leden onthouden zich.
12 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : De heren-MM. De Greef, C., Brynaert,
Mevr.-M Servaes, de heren-MM. De Ridder, Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Rons, Mevr.-M
Timmermans,
de heren-MM. Michel, Leroy, Dessy, De Greef, H . , Steyaert,
Luyten, Brouhon, Pierson, Piron, M e v r n - M
du Roy de
Blicquy, Hano en-et de heer-M. Van Halteren.
me

ni(J

mes

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heer-M. Guillaume, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Maquet,
Mevr.-M Neyrinck, de heren-MM. Moins, Moureau, Gillet,
Grimaldi en-et Janson,
me

me

19
Pose d'une conduite d'eau rue de la Tour Japonaise.
Dépense.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé qu'il est nécessaire de remplacer la conduite provisoire de 60 mm 0 existant sous le revêtement asphaltique
de la voie carrossable rue de la Tour Japonaise (n 14 à 30)
par une canalisation de plus gros calibre (100 mm 0) à poser
dans le trottoir.
fis

(7 november 1977)

— 668 —

E n effet, cette augmentation de calibre s'avère indispensable sous peine de ne pouvoir assurer la fourniture d'eau à un
débit et une pression suffisante dans les immeubles qui viennent d'être construits le long de ce tronçon de conduite.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 112 m de tuyaux en acier de 100 mm 0 ;
— la modification de 7 branchements et
— le placement d'un hydrant de 80 mm 0, conformément
aux indications des croquis et devis Re. L . 2 9/46.
Le coût des travaux estimé à 441.000 F est à imputer à
l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution
d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la C.I.B.E.
(9421/732/01) » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour '1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la C.I.B.E. à effectuer cette amélioration de réseau.

20
Pose d'une conduite d'eau rue Rogier.
Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que suite aux travaux d'égout et de voirie dans l'artère dont question sous rubrique, il était nécessaire de remplacer la conduite en fonte de 200 mm 0 située du côté des
immeubles n^ pairs par une nouvelle canalisation en acier à
poser dans le trottoir opposé.
1

— 669 —

(7 novembre 1977)

En effet, cette conduite en fonte est située aux abords immédiats de l'égout ; de ce fait, les sollicitations mécaniques
pourraient provoquer des fuites et ruptures à la tuyauterie
avec tous les inconvénients qui peuvent en découler (interruptions dans la distribution d'eau, réparations coûteuses,
etc.).
Toutefois, comme la conduite ne se trouve pas dans le
gabarit de la tranchée d'égout, les frais de déplacement ne
seront pas facturés au Service des Egouts mais supportés par
la Régie des Eaux.
D'autre part, il existe une deuxième conduite en fonte de
•100 mm 0 du côté des immeubles n° pairs, destinée à l'alimentation des immeubles n° , 26 et 30 voués à la démolition. Toutefois, la C.I.B.E. propose de maintenir cette canalisation temporairement en service ou d'établir un long branchement à trois dérivations à partir de la nouvelle conduite
à poser, si les travaux d'égout l'exigent.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 32 m de conduite en acier de 400 mm 0 ;
— la pose de 41 m de conduite en acier de 300 mm 0 ;
— la pose de 3 m de conduite en acier de 200 mm 0 ;
— la construction et l'équipement d'une chambre de vannes ;
— la suppression de 2 chambres de vannes ;
— la suppression d'une loge pour hydrants et
— le placement d'une borne aérienne de 100 mm 0,
conformément aux indications des croquis et devis Re. L .
2 7/26.
Le coût des travaux, estimé à 1.19'5.000 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
C.I.B E . (9421/732/01) » et sera couvert par un emprunt à
contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.

(7 november 1977)

— 670 —

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la C.I.B.E. à effectuer cette amélioration de réseau.

21
Amélioration de l'éclairage public quai de l'Industrie.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par suite des travaux effectués par le
Service des Routes de Bruxelles-Capitale à la Porte de
Ninove, d'importantes modifications de voiries ont été réalisées, impliquant des déplacements et des renforcements
d'éclairage public ;
Considérant qu'il serait souhaitable d'améliorer également
l'installation d'éclairage public du quai de l'Industrie, entre
le boulevard Poincaré et la place du Triangle ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 4 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de
sodium haute pression de 400 W, sur poteaux à implanter,
conformément aux indications des plans et devis E P / 7 7 /
3<890 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 447.145 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 108.944 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais
d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,

— 671 —

(7 novembre 1977)

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du quai de l'Industrie pour une dépense totale de 556.089 F
(447.145 + 10'8.944) à porter en compte chez Sibelgaz.
— De conclusiels van de verslagen n 19, 20 en 21 en het
besluitontwerp n 17 worden in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
r s

r

— Les conclusions des rapports n 19, 20 et 21 et le projet d'arrêté n° 17 sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
os

22
lnternationaal festival van Brussel,
instelling van Openbaar nut.
Statuten. — Aanneming.
Festival international de Bruxelles.
Etablissement d'utilité publique.
Statut. — Adoption.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron
qui souhaite introduire un dossier par voie d'urgence.
M . l'Echevin Piron. En effet, Monsieur le Bourgmestre. L a
section avait marqué son accord à cet égard.
Il s'agit d'un projet de création d'un établissement d'utilité
publique, à savoir d'ériger en établissement d'utilité publique
le Festival Internationaf de Bruxelles.
U) Zie blz. 5'89 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 5«'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 november 1977)

— 672 —

Ce Festival a vécu cette année sa troisième expérience.
Il a eu un succès considérable : environ 9.600 personnes y ont
assisté. Il a fait appel à de très nombreux musiciens belges,
des compositeurs également.
Le Président de la Société des Compositeurs a bien voulu,
il y a quelques jours, dans une réunion qui se tenait à la
S A B A M , féliciter la Ville pour ce qui avait été réalisé.
Le problème de la continuation de ce festival exige que
l'on prenne d'autres dispositions.
Actuellement, nous vivons sur un crédit global. Lorsque
celui-ci est insuffisant, nous avons beaucoup de peine à obtenir des subsides.
Tout en gardant une mainmise sur rétablissement, il conviendrait donc d'isoler ce service administratif sous forme
d'une entité, en principe, juridiquement indépendante. Voilà
l'objet des statuts qui ont été distribués tout à l'heure. Ils
reprennent, pour l'essentiel, ce qui avait été décidé pour le
Théâtre du Parc, le Théâtre flamand et l'« Illo tempore »,
avec pourtant une modification, demandée par M
De Pauw
en section, à laquelle j'ai acquiescé.
m 0

Vous savez que les programmes musicaux doivent être
choisis au sein d'une certaine commission de programmation.
M
De Pauw a demandé qu'à côté du Directeur du Conservatoire du rôle français, soit désigné le Directeur du Conservatoire du rôle néerlandais.
m e

M . le Bourgmestre. Le Conseil communal est-il d'accord
pour que ce dossier soit mis par urgence à notre ordre du
jour ? (Instemming. — Assentiment).
Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgend punt
bij de agenda te voegen :
« Internationaal Festival van Brussel. — Instelling van
openbaar mit. — Statuten ».

-

673 —

(7 novembre 1977)

Vu l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant
à l'ordre du jour :
« Festival International de Bruxelles. — Etablissement
d'utilité publique. — Statuts ».
*
**
Stemming over de dringendheid.
Vote sur l'urgence.

**
De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents (2).
**
AAN DE GEMEENTERAAD,

Het Internationaal Muziekfestival van Brussel die afgesloten werd op 29 september werd oorspronkelijk geraamd op
een globale kostprijs van ongeveer 1.500.000 F.
Belangrijke onvoorziene omstandigheden hebben zich voorgedaan. Deze verschillende onvoorziene omstandigheden hebben de kostprijs van het Festival gebracht op 2.100.000 F.
Het Festival genoot van geen enkele toelage, van de Staat
en van de Provincie. De Provincie schreef, dat indien het
Festival deficitair zou zijn, zij een tussenkomst zou overwegen.
Het kan niet bewezen worden dat er een tekort is, daar de
kosten van het Festival op verschillende artikelen worden aanH) Zie blz. 5»9 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 5'8'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 november 1977)

— 674 —

gewend en meer bepaald op het artikel 683 en deze het voorwerp zijn van een schatting.
Anderzijds, kan in geen geval, zolang de financiering verzekert wordt door de Sitadsbegroting, een mecenaat aangevraagd worden.
De afwezigheid van toelagen en van een mecenaat, verplichten de muzikale verantwoordelijken van het Festival met
een minimum aan geboden middelen om een programma voor
het volgend jaar op te stellen. Ze zijn niet in staat de wensen
van de T.I.B. en de hotelhouders van Brussel te vervullen,
door een vast programma één jaar op voorhand op te stellen,
zoals gevraagd door deze organismen. Er zou dus een nieuwe
structuur moeten ingevoerd worden.
Het Collège heeft dus besloten aan de Gemeenteraad voor
te stellen, een Instelling van Openbaar Nut op te richten, die
een buitenstaande waarborg geeft, door de tussenkomst van
het Koninklijk Besluit, die anderzijds zelfbestuur zou verlenen aan het Festival en vrijwaren van administratieve formaliteiten.
In dergelijk opgerichte Instelling, zou de Stad haar invloed behouden, maar zou moeten bijgestaan worden door
personaliteiten van de muzikale wereld ; académies, enz...
De Stad zou een bedrag overeenstemmend met de gewone
kosten van het Festival b.v. 1.750.000 F ter beschikkin? stellen, en zou het nieuw organisme toelagen kunnen aanvraeen
aan versehillen organismen vatbaar voor het toekennen van
toelagen, alsook hulp aan het mecenaat.
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, het voorstel van de statuten van de Instelling Opebaar Nut, Internationaal Festival van Brussel goed te keuren. In geval van
goedkeuring zal deze onderworpen worden aan de goedkeuring van de Koning na goedkeuring door de voogdijoverheid.

— 675 —

(7 novembre 1977)

Sîichting van een instelling van openbaar mit
« Internationaal Festival van Brussel »
STATUTEN
Benaming.
Artikel 1. — Er is een instelling van openbaar nut gesticht
die de naam draagt « Internationaal Festival van Brussel ».
Zetel.
Art. 2. — De zetel van deze instelling is gevestigd in het
Stadhuis van de Stad Brussel : hij kan gewijzigd worden door
de Raad van Beheer.
Voorwerp.
Art. 3. — Het Internationaal Festival van Brussel heeft tôt
doel de promotie van Belgische artiesten te bevorderen op
het gebied van de muziek, de dans en de poëzie.
Het zal zijn voorwerp door volgende middelen verwezenlijken :
a) manifestaties van hoge artistieke waarde ;
b) organisatie of deelneming van of aan Radio of T.V. ;
c) organisatie of deelneming van of aan Festivals zowel in
België als in het buitenland ;
d) uitwisseling van artiesten met Belgische of buitenlandse
Festivals ;
e) publikatie van dokumenten betreffende zijn voorwerp.
Financiering.
t. 4. — De bestaansmiddelen van de instelling zullen
bestaan uit toelagen van de Openbare Instellingen, bijdragen
Ar

(7 november 1977)

— 676 —

van private personen en inkomstgelden van manifestaties
ingerichit door deze instelling.
Beheer.
Art. 5.
a) Het In.ternation.aal Festival van Brussel wordt beheerd en
vertegenwoordigd door een raad van beheer die sarnengesteld is uit ten minste vijftien en ten hoogste vijfentwintig leden die benoemd worden voor een termijn van
zes jaar.
b) Het voorzitterschap wordt waargenomen door de Burgemeester van de Stad Brussel of door de Schepen tôt wiens
bevoegdheid de Schone Kunsten behoort.
c) De Raad van beheer zal als volgt samengesteld worden :
1. afgevaardigden van de Stad bestaa.nde uit één of maximum twee raadsleden van elke politieke groep die deel
uitmaken van de Gemeenteraad ;
2. vier afgevaardigden van de Franse en Nederlandse
Ministeries en Staatssecretariaten van Cultuur ;
3. twee afgevaardigden van de Provincie Brabant ;
4. één afgevaardigde van elke Cultuur Commissie van de
Agglomeratie.
d) Bovendien zullen personaliteiten van Belgische nationaliteit gekozen voor hun bevoegdheid aangaande culturele
zaken en meer bepaald de problemen aangaande de muzikale kunst aangewezen worden door het Collège.
1. ...
2. ...
3. ...
4. ...
5. ...
e) In geval in de Raad van beheer een plaats vacant wordt
onder de leden die niet van rechtswege aangesteld zijn,
zal de Gemeenteraad uiterlijk binnen de drie maanden
een plaatsvervanger aanduiden.

— 677 —

(7 novembre 1977)

De personen wiens sollicitatie in aanmerking genomen zal
worden zullen ofwel tôt de wereld van de muziek moeten
behoren, ofwel hun bevoegdheid op muzikaal gebied of
het belang dat ze op dat gebied actief hebben betogen,
bewezen hebben. De Raad van beheer van het « Internationaal Festival van Brussel » zal voorafgaandelijk met
betrekking tôt de kandidaten een gemotiveerd advies uitbrengen.
0 Met inachtneming van dezelfde criteria en volgens dezelfde
procédure, mag de Gemeenteraad eveneens nieuwe leden
coôpteren in funktie van het aantal beschikbare plaatsen.
Aan de funktie van beheerder zal een einde worden gesteld door het overlijden, het ontslag of het burgerlijk
onvermogen van de betrokkene, alsmede door de herroeping van zijn mandaat of het verstrijken van de termijn waarvoor hij was benoemd.
g) De funktie van beheerder neemt eveneens een einde wanneer de Gemeenteraad, op gemotiveerd voorstel van de
Raad van beheer, van oordeel is dat er voldoende redenen
voorhanden zijn om tôt vervanging over te gaan.
h) De beheerders waarvan de funktie een einde neemt door
het verstrijken van de termijn kunnen opnieuw benoemd
worden.
i) onder de leden die niet van rechtswege zijn aangeduid bij
de samenstelling van de eerste raad van beheer, zullen aan
het einde van het derde jaar, bij loting, diegenen aangeduid worden aan wier mandaat, bij wijze van uitzondering,
na afloop van het derde jaar een einde wordt gesteld.
Voor deze loting komen slechts de helft (of de helft min
één, indien hun aantal onpaar is) van de beheerders in
funktie die niet van rechtswege aangesteld werden, in
aanmerking.
Art. 6.
a) De Raad van beheer kiest onder zijn leden een ondervoorzitter en een secretaris-generaal.

(7 november 1977)

— 678 —

b) Hij kiest eveneens een secretaris en een schatbewaarder.
Deze mogen buiten de Raad gekozen worden. In dit geval
wordt hun wedde door de Raad van beheer vastgesteld.
c) Indien de voorzitter afwezig is wordt hij vervangen door
de ondervoorzitter of bij diens ontstentenis door de oudste
der aanwezige beheerders.
Art. 7. — Het programmatiecomité zal opgericht worden,
met als taak de opstelling van de programma's van de in te
richten manifestaties.
Het comité is samengesteld uit zes leden :
1. een artistiek direkteur afgevaardigd door de Stad Brussel ;
2. een adjunkt-artistiek direkteur afgevaardigd door de Stad
Brussel ;
3. een administratief afgevaardigde van de Stad Brussel ;
4. een afgevaardigde van de R.T.B.
een afgevaardigde van de B.R.T.
5. de afgevaardigde van het Koninklijk Muziekconservatorium van Brussel.
De Raad van beheer mag aan de leden van het programmatiecomité een zitpenning toekennen.
Beraadslagingen.
Art. 8. — De Raad van beheer vergadert na bijeenroeping
door de voorzitter of diegene die hem vervangt en dit zo vaak
als de belangen van de instelling het vereisen. De Raad dient
bijeengeroepen te worden wanneer drie beheerders hierom
verzoeken. De Raad van beheer kan slechts dan rechtsgeldig
beslissen wanneer de meerderheid van de leden aanwezig of
vertegenwoordigd is.
Elke beheerder die afwezig of verhinderd is kan, behoudens
wijziging der statuten, schriftelijke of zelfs per telegram volmacht verlenen aan een ander lid en zich op deze wijze Jaten
vervangen voor de vergadering van de Raad. Elke aanwezige
beheerder mag nochtans niet meer dan twee andere beheerders vertegenwoordigen.

— 679 —

(7 novembre 1977)

Art. 9. — De beslissingen worden genomen bij meerderheid van stemmen.
Bij staking van stemmen, is de stem van de voorzitter van
doorslaggevende aard.
Art. 10. — De funktie van beheerder is onbezoldigd, behoudens hetgeen is bepaald in artikel 12.

Bevoegdheid van de Raad.
Art. U. — De Raad van beheer heeft de meest uitgebreide
bevoegdheden ten aanzien van het beheer en het bestuur van
de instelling van openbaar mut.
Hij geeft aan aile schenkingen de bestemming die voorzien
is door de sehenkers of erflaters, zonder nochtans buiten het
raam van de statuten van de instelling te mogen gaan.
De Raad van beheer mag bovendien, zonder dat de hiernavolgende opsomming beperkend is, contracten opmaken en
sluiten, kopen, verkopen, ruilen, verwerven, zelfs door eenvoudige overdrachit, vervreemden, aile roerende en onroerende
goederen nodig voor de verwezenlijking van het doel van de
instelling, in huur geven en nemen, aile inbewaargevingen
doen en ontvangen, elke subsidie alsook private en officiële
geldelijke toelagen aanvaarden en ontvangen van aile giften
en legaten, alsook iedere overdracht van goederen aanvaarden, met of zonder waarborg aile leningen, hetzij op korte,
hetzij op lange termijn aangaan, aile zakelijke rechten op de
goederen, zowel roerende als onroerende, van de instelling
toestaan, zoals hypotheken, pand en andere ; handlichting verlenen van iedere al dan niet bevoorrechte hypothécaire inschrijving, aile bevelschriften geven, overschrijvingen doen,
beslagen leggen en aile andere belemmeringen bewerkstelligen, met of zonder vaststelling van betaling, van aile zakelijke rechten en alsmede van de ontbindende rechtsvordering
afzien.

(7 november 1977)

— 680 —
Handîekening.

Art. 12. — De voorzitter zal op eigen handltekening :
a) elke handeling betreffende het organiseren van spektakels
mogen verwezenlijken ;
b) aile schikkingen te treffen met betrekking tôt de manifestaties van het Internation a al Festival van Brussel, buiten de
Hoofdstad en in het buitenland, alsook de deelname aan
radio- en televisieuitzendingen ;
c) de gewone briefwisseling te ondertekenen en aile daden
van het dagelijks beheer te stellen, zoals het geven van
kwijting het endosseren en het innen van chèques, alsook
het afleveren van ontlastingsbewijzen aan de administratie
der spoorwegen, der post, telegraaf en telefoon, met inbegrip van de Dienst der postcheques en postorders.
Bij ontstentenis van een spéciale aanstelling, moeten aile
akten met betrekking tôt de instelling van openbaar nut die
niet behoren tôt het dagelijks of artistiek beheer de handtekening dragen van twee beheerders, die ten aanzien van
derden hun optreden niet door een voorafgaandelijke beslissing van de Raad van beheer dienen te verantwoorden.
De Raad van beheer kan eveneens op eigen verantwoordelijkheid bijzondere bevoegdheden toekennen aan één of
meerdere van zijn leden en hun bezoldiging vaststellen.
Art. 13. — De beslissingen van de Raad worden samengevat in een proces-verbaal dat ondertekend wordt door de
voorzitter of diens plaatsvervanger en door de secretaris.
Deze processen-verbaal worden in een speeiaal register
opgenomen.
Art. 14. — De rechtsvorderingen, hetzij als eiser hetzij als
verweerder, worden in naam van de instelling gesteld door de
voorzitter van de Raad of door de daartoe aangestelde
beheerder.

— 681 —

(7 novembre 1977)

Begroting.
Art. 15. — De Raad van beheer zal elk jaar de begroting
van het Internationaal Festival van Brussel opstellen alsook
de rekening van het afgelopen dienstjaar.
Het financieel dienstjaar vangt aan op één september en
eindigt op éénendertig augustus van het daaropvolgend jaar.
Het eerste dienstjaar zal een einde nemen op
Art. 16. — De begroting zal aan de Raad van beheer ter
goedkeuring worden voorgelegd voor de aanvang van het
dienstjaar.
De jaarrekening zal hem eveneens ter goedkeuring worden
voorgelegd binnen de twee maanden volgend op het afsluiten
van het dienstjaar.
Toezicht.
Art. 17. — De Raad van beheer stelt ieder jaar omtrent
de activiteiten en de toestand van de instelling van openbaar
nut een verslag op.
De Raad van beheer zal een bedrijfsrevisor aanduiden en
diens wedde vaststellen. De bedrijfsrevisor zal belast worden
met het nazicht der rekeningen van de instelling en met de
contrôle van de juistheid en echtheid der gedane verrichtingen.
De bedrijfsrevisor heeft een onbeperkt recht van toezicht
en contrôle op aile verrichtingen van de instelling. Hij mag,
zonder verplaatsing, kennis nemen van de boeken, proeessenverbaal en in het algemeen van aile geschriften uitgaande van
de instelling.
Ieder semester wordt hem door de voorzitter een staat van
de activa en passiva voorgelegd. De bedrijfsrevisor moet aan
de Raad van beheer zijn bevindingen voorleggen alsmede de
voorstellen doen die hij nuttig acht. Tevens moet hij vermelden op welke wijze hij de inventarissen heeft nagezien.

(7 november 1977)

— 682 —

Het verslag van de bedrijfsrevisor zal aan het verslag van
de Raad van beheer geheobt worden.
Wijziging der staîuten.
Art. 18. — De statuten van de instelling van openbaar nut
mogen gewijzigd worden door de Raad van beheer zonder dat
hierbij noehtans afbreuk mag worden gedaan aan de bepalingen van het artikel 13 van de wet van zevenentwintig juni
negentienhonderd éénentwintig.
Eventuele wijzigingen aan de statuten zullen slecbts kunnen worden doorgevoerd wanneer ten minste twee derden der
leden van de Raad van beheer bij de beraadslaging aanwezig
zijn en op voorwaarde dat de beslissing goedgekeurd wordt
door ten minste de helft der in funktie zijnde beheerders.
Indien de twee derden van de in funktie zijnde beheerders
niet aanwezig of vertegenwoordigd zijn zal een nieuwe vergadering van de Raad van beheer plaats grijpen, die geldig
zal besliiSisen over de voorgestelde wijzigingen van die statuten
op voorwaarde dat de helft der leden aanwezig of vertegenwoordigd is. De voorgestelde wijzigingen aan de statuten van
de instelling van openbaar nut moeten een maand voor de
debatten die erop betrekking hebben op de dagorde geplaatst
worden.

ONTBINDING
Art. 19. — In geval dat de instelling voor om het even
welke reden ontbonden zou worden, zal haar netto vermogen
na aanzuivering van het passief, overgedragen worden aan de
Stad Brussel die het dient te bestemmen voor de verwezenlijking van doeleinden gelijkaardig aan deze die door het
Internationaal Festival van Brussel worden nagestreefd.
Art. 20. De rechten verbonden aan de instelling van openbaar nut zullen door het « Internationaal Festival van Brussel » verworven zijn na goedkeuring van deze statuten door
de Regering.

— 683 —
Algemeen

(7 novembre

1977)

besluit.

Art. 21. — V o o r ailes wat niet voorzien is in deze statuten
zal de wet van zevenentwintig juni 192'1 van kracht zijn.

*

A U CONSEIL C O M M U N A L ,
Le Festival International de Musique de Bruxelles qui s'est
clôturé le jeudi 29 septembre a été estimé dans son coût global à l'origine à environ 1.50O.00O.
Des imprévus considérables se sont produits. Les divers imprévus ont porté le coût du Festival à 2.100.000. L e Festival
n'a bénéficié d'aucun subside, ni de l'Etat, ni de la Province.
L a Province a, quant à elle, écrit que si le Festival avait été
en déficit, elle aurait envisagé une intervention.
Il est évident que les frais du Festival étant imputés sur
divers articles, et plus spécialement sur l'article 683, et ne
faisant l'objet que d'une estimation, la preuve d'un déficit ne
peut être fournie. Par ailleurs, il est hors de question, dans
la mesure où le financement est assuré par le budget de la
Ville, de solliciter le mécénat.
L'absence de subside, l'absence d'un mécénat obligent les
responsables musicaux du Festival de recourir à des moyens
de fortune pour établir leur programme de l'année suivante.
Ils ne sont pas en mesure de satisfaire aux désirs du T.I.B.
ou des hôteliers de Bruxelles d'établir un programme fixe
un an à l'avance, comme i l est d e m a n d é par ces organismes.
U semble donc qu'il faudrait établir une nouvelle structure.
L e Collège a donc décidé de proposer au Conseil communal la création d'un Etablissement d'utilité publique qui donne une garantie extérieure du fait de l'intervention de l'Arrêté
Royal, et qui, d'autre part, donnerait une autonomie au Festival et le dégagerait de formalités administratives.

(7 november 1977)

— 684 —

Dans un Etablissement ainsi créé, la Ville garderait, bien
entendu, son influence mais elle devrait être assistée de personnalités du monde musical : académies, etc..
La Ville affecterait un montant correspondant au coût
habituel du Festival, par exemple 1.750.000 et l'organisme
nouveau solliciterait les subsides des divers organismes susceptibles d'en accorder, ainsi que des aides du mécénat.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer d'approuver
le projet de statut, de l'E.U.P. Festival International de Bruxelles.
En cas d'accord, il sera soumis pour approbation au Roi
dès approbation par l'autorité de tutelle.
*
**
Fondation de l'établissement d'utilité publique
« Festival international de Bruxelles ».
STATUTS
Dénomination.
Article premier. — Il est constitué un établissement d'utilité publique qui porte la dénomination « Festival international de Bruxelles ».
Siège.
Art. 2. — Le siège de cet établissement est fixé à l'Hôtel
de Ville de Bruxelles. Il peut être modifié par simple décision
du Conseil d'administration.
Objet.
Art. 3. — Le Festival international de Bruxelles a pour
objet de contribuer à la promotion des artistes belges dans le

— 685 —

(7 novembre 1977)

domaine de la musique, de la danse et de la poésie. Il -réalise
son objet par les moyens suivants :
a) manifestations de haute valeur artistique ;
b) l'organisation ou la participation à des émissions de radio
ou de télévision ;
c) l'organisation ou la participation à des festivals tant en
Belgique qu'à l'étranger ;
d) à des échanges d'artistes avec des festivals belges ou
étrangers ;
e) à la publication de documents relatifs à son objet.
Financement.
Art. 4. — Les ressources de l'établissement consisteront
en subsides des pouvoirs publics, contributions de personnes
privées et droits d'entrée aux manifestations organisées par
rétablissement.
Administration.
Art. 5.
a) Le Festival international de Bruxelles est administré et
représenté par un Conseil d'administration composé de
quinze membres au moins et vingt-cinq membres au plus,
nommés pour un terme de six ans.
b) La présidence d'honneur est assurée par le Bourgmestre
de la Ville de Bruxelles.
La présidence est assurée par l'Echevin qui a les BeauxArts dans ses attributions.
c) Le Conseil d'administration se compose :
1. de délégués de la Ville, à raison de un conseiller issu
de chacun des groupes politiques qui composent le
Conseil communal au moins et de deux conseillers
issus de chacun de ces groupes au plus ;

(7 november 1977)

— 686 —

2. de quatre délégués représentant les Ministères et Secrétariats d'Etat de la Culture française et néerlandaise ;
3. de deux délégués de la Province de Brabant ;
4. d'un délégué de chacune des Commissions de la Culture.
d) Il se compose en outre : de personnalités choisies pour
leur compétence en matière culturelle, et plus spécialement dans les problèmes de l'Art musical, et désignées
par le Collège, de nationalité belge.
1. ...
2.

...

3i.

...

4. ...
5. ...
e) En cas de vacance d'un poste d'administrateur non désigné
d'office, le Conseil communal pourvoira à cette vacance
dans un délai de trois mois. Les personnes dont la candidature sera retenue devront soit appartenir au monde de
la musique, soit avoir fait la preuve de leur compétence
en matière musicale ou de l'intérêt qu'ils ont activement
manifesté dans ce domaine. Le Conseil d'administration
du « Festival international de Bruxelles » émettra au
préalable un avis motivé sur les candidatures.
f) Le Conseil communal peut également, en respectant les
mêmes critères et en suivant la même procédure, coopter
de nouveaux membres dans la limite des places disponibles.
Les fonctions d'administrateur prendront fin par décès,
démission, incapacité civile, révocation ou expiration du
terme pour lequel les dites fonctions ont été conférées.
g) Les fonctions des administrateurs prendront en outre fin
lorsque, sur proposition dûment motivée du Conseil d'administration, le Conseil communal estimera avoir des raisons suffisantes de les remplacer.
h) Les administrateurs dont les fonctions viennent à expiration sont rééligibles.

— 687 —

(7 novembre 1977)

i) A l'expiration du troisième exercice, il sera procédé entre
les membres non désignés d'office du premier Conseil
d'administration, à un tirage au sort en vue de désigner
ceux des membres dont le mandat viendrait •exceptionnellement à expiration après trois années. Ce tirage au sort
portera sur la moitié — ou s'ils sont un nombre impair
sur la moitié moins un — des administrateurs non désignés
d'office en fonction en ce moment.
A r t . 6.
a) Le Conseil d'administration choisit dans son sein un viceprésident et un secrétaire général.
b) Il désigne également un secrétaire et un trésorier, qui peuvent être pris en dehors du Conseil ; ces deux fonctions
peuvent être exercées par la même personne.
c) En cas d'absence du président, celui-ci est remplacé par
le vice-président, ou à défaut, par le plus âgé des administrateurs présents.
Art. 7. — Il est créé un Comité de programmation, qui
aura pour mission d'établir les programmes des manisfestations organisées.
Ce Comité est composé de six membres :
1° un Directeur artistique délégué par la Ville de Bruxelles ;
2° un adjoint du Directeur artistique — délégué par la Ville
de Bruxelles ;
3° un délégué administratif de la Ville de Bruxelles ;
4° un délégué de la R.T.B. (radio-télévision) ;
un délégué de la B.R.T.
5° un délégué du Conservatoire Royal de Bruxelles.
Le Conseil d'administration peut allouer aux membres un
jeton de présence.
Délibérations.
Art. 8. — Le Conseil d'administration se réunit sur convocation du président, ou de celui qui le remplace, aussi sou-

(7 november 1977)

— 688 —

vent que les intérêts de rétablissement l'exigent. Il doit être
convoqué à la demande de trois administrateurs. Le Conseil
d'administration ne peut délibérer que si la majorité de ses
membres sont représentés ou présents.
Tout administrateur empêché ou absent peut, sauf si l'ordre
du jour comporte une modification des statuts, donner par
écrit, ou même par télégramme, délégation à un autre membre pour le représenter à une séance du Conseil. Un même
mandataire ne pourra représenter plus de deux administrateurs.
Art. 9. — Les résolutions sont prises à la majorité des
voix. En cas de parité des voix, celle du président est prépondérante.
Art. 10. — Les fonctions d'administrateur sont gratuites,
sauf ce qui est dit ci-dessous à l'article 12.
Pouvoirs du Conseil.
Art. 11. — Le Conseil d'administration a les pouvoirs les
plus étendus pour la gestion et l'administration de rétablissement d'utilité publique.
Il donne aux libéralités de toute nature la destination prévue par les donateurs ou les testateurs, sans toutefois pouvoir
sortir du cadre des statuts de l'établissement.
Le Conseil d'administration peut en outre, et sans que
l'énumération qui va suivre soit limitative, faire et passer tous
contrats et marchés, acheter, vendre, échanger, acquérir,
même par voie de simples transferts, aliéner, prendre et
donner à bail tous biens meubles et immeubles nécessaires
à la réalisation du but de l'institution, faire et recevoir tous
dépôts, accepter et recevoir tous subsides et subventions privés et officiels, accepter tous dons et tous legs, ainsi que tous
transferts de biens, contracter à court et à long terme tous
emprunts avec ou sans garantie, consentir tous droits réels
sur les biens de l'institution, tant mobiliers qu'immobiliers,
tels que hypothèques, gages ou autres ; consentir la voie parée,
donner main-levée de toutes inscriptions privilégiées ou hypo-

— 689 —

(7 novembre 1977)

thécaires, ainsi que donner tous commandements, transcriptions, saisies ou autres empêchements, avec ou sans constatation de paiements, renoncer à tous droits réels et à l'action
résolutoire.
Signature.
Art. 12. — Le Président pourra sous sa seule signature :
a) accomplir tous actes relatifs à la mise sur pied des spectacles ;
b) prendre toutes dispositions relatives aux manifestations du
Festival international de Bruxelles, en province et à
l'étranger, et à sa participation à des émissions de radio
et de télévision ;
c) signer la correspondance courante et accomplir tous actes
de gestion journalière, tels que les quittances, endossements et acquits de chèques, ainsi que les décharges envers
les administrations des chemins de fer, des postes et des
télégraphes, en ce compris les chèques et mandats postaux.
A défaut de délégation spéciale, tous les actes qui engagent
l'établissement d'utilité publique, autres que ceux ressortissant
à la gestion courante ou artistique, doivent porter la signature de deux administrateurs, qui n'auront pas à justifier, visà-vis des tiers, d'une délibération préalable du Conseil d'administration.
Le Conseil d'administration peut en outre, sous sa responsabilité, déléguer des pouvoirs spéciaux à un ou plusieurs
de ses membres et fixer leurs indemnités.
Art. 13. — Les résolutions du Conseil sont consignées dans
un procès-verbal signé par le président (ou l'administrateur
qui le remplace) et par le secrétaire de séance.
Ces procès-verbaux sont inscrits dans un registre spécial.
Art. 14. — Les actions judiciaires, tant en demandant
qu'en défendant, sont suivies au nom de rétablissement, poursuites et diligences du président du Conseil ou de l'administrateur délégué à cette fin.

(7 november

1977)

— 690 —
Budget.

Art. 15. — L e Conseil d'administration dresse chaque année le budget des recettes et des d é p e n s e s d u Festival international de Bruxelles, ainsi que le compte de l'exercice
écoulé.
L'exercice financier commence le premier septembre et
finit le trente et un août de l ' a n n é e suivante. L e premier
exercice prendra fin le
Art. 16. — L e budget sera soumis à l'approbation du Conseil d'administration, avant le d é b u t de l'exercice et le compte
annuel sera de m ê m e soumis à son approbation dans les deux
mois qui suivent l a c l ô t u r e de l'exercice.

Surveillance.
Art. 17. — L e Conseil d'administration établit chaque
année un rapport sur l'activité de l'établissement d'utilité
publique et sur l a situation de celui-ci.
Il désignera un réviseur d'entreprises en qualité de commissaire aux comptes, chargé de vérifier les comptes de
l'établissement et la régularité des opérations exécutées. Il
fixera le montant de sa r é m u n é r a t i o n .
L e commissaire a un droit illimité de surveillance et de
contrôle sur toutes les o p é r a t i o n s de l'établissement. Il peut
prendre connaissance, sans déplacement, des livres, des
procès-verbaux et, généralement, de toutes les écritures de
rétablissement.
Il lui est remis, chaque semestre, par le Président, un état
r é s u m a n t la situation, actif et passif. L e commissaire doit soumettre au Conseil d'administration le résultat de sa mission
avec les propositions qu'il croit convenables et l u i faire connaître le mode d ' a p r è s lequel i l a contrôlé les inventaires.
L e rapport du commissaire sera joint au rapport du C o n seil d'administration prévu ci-dessus.

— 691 —

(7 novembre 1977)

Modifications aux statuts.
Art. 18. — Sans préjudice aux dispositions de l'article
trente et un de la loi du vingt-sept juin mil neuf cent vingt
et un, les statuts de rétablissement d'utilité publique peuvent
être modifiés par le Conseil d'administration.
Le Conseil ne peut délibérer valablement sur ces modifications que si deux tiers au moins des membres qui le composent sont présents, et nul changement ne sera adopté que
s'il réunit au moins les suffrages de la majorité des administrateurs en fonction.
Si les deux tiers des administrateurs en fonction ne sont
pas présents, une nouvelle réunion du Conseil d'administration a lieu, laquelle réunion du Conseil d'administration
pourra valablement délibérer sur les modifications aux statuts,
si la moitié au moins des membres sont présents.
Les modifications proposées aux statuts de rétablissement
d'utilité publique doivent être portées à l'ordre du jour un
mois avant l'ouverture des débats relatifs à ces questions.

Dissolution.
Art. 19. — A u cas où l'établissement viendrait à être dissous pour quelque cause que ce soit, son patrimoine net, après
apurement du passif, sera remis à la Ville de Bruxelles pour
être affecté à des fins analogues à celles poursuivies par le
Festival international de Bruxelles.
Art. 20. — Les droits attachés à la qualité de l'établissement d'utilité publique seront acquis au Festival international
de Bruxelles après approbation des présents statuts par le
Gouvernement.
Disposition générale.
Art. 21. — Pour tout ce qui n'est pas prévu aux statuts, il
sera référé à la loi du vingt-sept juin mil neuf cent vingt et un.

(7 november 1977)

— 692 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je ne sais pas
si les statuts sont définitifs. Mais en les lisant rapidement,
je dois dire que quelques articles me paraissent assez confus.
Par exemple, dans l'introduction, on stipule : « Dans un
Etablissement ainsi créé, la Ville garderait, bien entendu,
son influence mais elle devrait être assistée de personnalités
du monde musical, académies, etc.. ».
Je lis par ailleurs que :
c) Le Conseil d'administration se compose :
1. de délégués de la Ville, à raison de un conseiller issu
de chacun des groupes politiques qui composent le
Conseil communal au moins et de deux conseillers
issus de chacun de ces groupes au plus ; ... ».
Cela signifie qu'en cas de majorité absolue, il n'y aurait
que trois représentants de la Ville, alors qu'on trouve :
« 2. de quatre délégués représentant les Ministères et
Secrétariats d'Etat de la Culture française et néerlandaise ;
3. de deux délégués de la Province de Brabant » ... ».
Il faut réfléchir à ce problème qui présente peut-être un
cas extrême mais qui peut tout de même se présenter un jour.
Il conviendrait que la Ville garde la mainmise effective sur
rétablissement.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas seulement des groupes
de la majorité mais de tous les groupes du Conseil communal.
M. Saelemaekers. Je comprends bien, mais j'envisage le
cas d'une majorité absolue au sein du Conseil. Vous risquez
de n'avoir alors que deux groupes !
M. le Bourgmestre. Cela m'étonnerait !
M. Saelemaekers. J'ai bon espoir.

— 693 —

(7 novembre 1977)

M . l'Echevin Piron. Pour ma part, Monsieur le Bourgmestre, je n'ai pas fait de prospective politique à une telle
échéance !
M . Saelemaekers. Quatre représentants des Ministères et
Secrétariats d'Etat à la Culture, cela me paraît beaucoup. Je
préférerais 2 : un francophone et un néerlandophone.
M . l'Echevin Piron. Je ne sais évidemment pas comment
va évoluer la formation gouvernementale après la réalisation
du Pacte d'Egmont.
Dans l'état actuel des choses, je ne suis pas tout à fait certain de l'interprétation des protocoles que je ne connais d'ailleurs pas à fond. Par exemple, je ne suis pas sûr que les
secrétaires d'Etat qui ont des compétences régionales en
matières culturelles sont les seuls à en avoir. Je ne suis pas
certain de lia distribution des budgets — ce qui nous intéresse
le plus ! — à savoir si elle se fait uniquement à travers les
Secrétaires d'Etat sans que les Ministres de la Culture aient
leur mot à dire.
Dans le doute, je préfère prévoir deux délégués représentant chaque culture : un du Ministère, un du Secrétariat
d'Etat.
M . le Bourgmestre. Monsieur Saelemaekers, si l'éventualité
à laquelle vous avez fait allusion devait un jour se produire,
une majorité absolue aurait beaucoup de facilité à modifier
les statuts !
M . Saelemaekers. Une autre question : de quelle durée sont
les mandats ? On dit seulement : « A l'expiration du troisième
exercice ... ».
M . l'Echevin Piron. Il s'agit de mandats annuels.
Je veux bien, à titre d'amendement, parler d'« exercice
annuel », si vous le désirez.
M . le Bourgmestre. En outre, pour répondre aux préoccupations de M . Saelemaeckers, on pourrait indiquer que les

(7 november 1977)

— 694 —

délégués de la Ville seraient à raison de... avec un minimum
de...
M. l'Echevin Piron. Et l'on reprendrait la situation qui
prévaut actuellement. Je suis d'accord.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, il me semble
plus équitable, plus conforme aux règles de la démocratie,
de modifier la représentation de la Ville de Bruxelles de la
manière suivante :
« c) Le Conseil d'administration se compose :
1. de délégués de la Ville à raison d'un conseiller au
moins issu de chaque groupe politique qui compose
le Conseil communal et cette représentation doit être
établie au prorata du nombre de membres de chacun
de ces groupes ».
M. le Bourgmestre. C'est évidemment une opinion, mais le
Collège vous en présente une autre, Monsieur Peetermans.
M. Peetermans. Mais cette autre, à un moment donné,
peut n'être plus réalisable ! En effet, si le nombre de groupes
diminue au point imaginé par M . Saelemaeckers, nous ne
parviendrons pas à grouper un minimum de quinze membres.
M. l'Echevin Piron. Mais nous avons accepté, comme
amendement, la suggestion de M . le Bourgmestre d'indiquer
un minimum qui correspond à la situation de représentation
des groupes actuels.
M. Peetermans. Il y a un minimum absolu pour la composition du Conseil d'administration : il doit être composé
de quinze membres au moins et de vingt-cinq membres au
plus.
Par conséquent, si dans une hypothèse extrême, la Ville
ne pouvait envoyer que quatre représentants, voire deux s'il
s'agit d'une majorité absolue et d'un parti unique...

— 695 —

(7 novembre 1977)

M. l'Echevin Pierson. Dans ce cas-là, il ne faudrait plus
qu'un administrateur.
M. Peetermans. Je vais au bout de la pensée de M . Saelemaekers : ... on ne pourrait pas avoir quinze membres au
Conseil d'administration.
M. le Bourgmestre. M . Saelemaekers parlait d'une majorité
absolue, pas d'un parti unique.
M. l'Echevin Piron. Je suppose que l'éventualité ne se
présentera pas. Je soumettrai d'ailleurs au Conseil la composition des délégués de la Ville.
M. Peetermans. L'arrangement actuel signifie que si, dans
cette Assemblée, on a un éparpillement de petits groupes
comprenant chacun un ou deux membres, et, à côté de cela,
un parti qui grouperait une grande majorité des représentants
de Bruxelles, ce groupe très important, majoritaire, aurait
droit au maximum à deux représentants et chaque petit
groupe, à un ou même deux représentants ! Vous aboutiriez
ainsi à un déséquilibre manifeste dans la représentation réelle
de la population.
M. l'Echevin Piron. D'une part, vous envisagez une concentration en deux grandes entités et d'autres part, un éparpillement à l'extrême.
Il convient de choisir des hypothèses de travail. J'ai envisagé ce qui convient très bien actuellement et au Théâtre du
Parc et au Théâtre flamand.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions faire assaut d'imagination et présenter toute une série de formules. Le Collège
vous en présente une. Je crois qu'elle est raisonnable et je
demande au Conseil communal de l'adopter.

(7 november 1977)

— 696 —

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eemparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

23
Glaswerken in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein in 1978.
Uitgave. — Beperkte offerteaanvraag.
— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad het volgend verslag en de
besluitsontwerpen voor :
— M l'Echevin du Roy de Blicquy au nom du Collège,
soumet au Conseil le rapport et les projets d'arrêtés suivants :
m t

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de beslissing van het Collège van 18 oktober 1977
waarbij het principe van een uitgave van ± 1.490.000 F
werd goedgekeurd voor het uitvoeren van de glaswerken in
de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gedurende het jaar 1978 ;
Overwegende diat deze werken noodzakelijk zijn voor het
onderhoud van deze gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen te worden uitgevoerd
overeenkomstig het bijzonder bestek n 54/77 en dat hiervoor een beperkte offerteaanvraag kan worden uitgesehreven ;
r

(1) Zie blz. 5(89 de iranien van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 5'8'9 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 697 —

(7 novembre 1977)

Overwegende dat de nodige sommen kunnen aangewend
worden op verschillende artikels van de begroting van 1978 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Ben totale uitgave van ± 1.490.000 F goed te keuren voor
het uitvoeren van de glaswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 197'8, evenals het houden
van een beperkte offerteaanvraag voor deze werken.

24
Bepleisteringswerken in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein in 1978. — Uitgave.
Beroep op beperkte offertaanvraag.

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de beslissing van het Collège van 18 oktober 1977
waarbij het principe van een uitgave van ± 1.490.000 F werd
goedgekeurd voor het uitvoeren van de bepleisteringswerken
in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gedurende het jaar 1978 ;
Overwegende dat deze werken noodzakelijk zijn voor het
onderhoud van deze gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen te worden uitgevoerd
overeenkomstig het bijzonder bestek n 49/77 en dat hiervoor
een beperkte offerteaanvraag kan worden uitgesehreven ;
r

Overwegende dat de nodige sommen kunnen aangewend
worden op verschillende artikels van de begroting van H978 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,

(7 november 1977)

— 698 —

BESLUIT :

Een totale uitgave van ± 1.490.000 F goed te keuren voor
het uitvoeren van de bepleisteringswerken in de gemeentelijke
gebouwen van het openbaar domein in 1978, evenals het
houden van een beperkte offerteaanvraag voor deze werken.

25
Schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein in 1978. — Uitgave.
Beperkte offerteaanvraag.
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de beslissing van het Collège van 18 oktober 1977
waarbij het principe van een uitgave van ± 1.000.000 F werd
goedgekeurd voor het uitvoeren van de schrijnwerkerij in de
gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gedurende
het jaar 1978 ;
Overwegende dat deze werken noodzakelijk zijn voor het
onderhoud van deze gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen te worden uitgevoerd
overeenkomstig het bijzonder bestek n 7-0/77 en dat hiervoor een beperkte offerteaanvraag kan worden uitgeschreven ;
r

Overwegende dat de nodige sommen kunnen aangewend
worden op verschillende artikels van de begroting van 1978 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Een totale uitgave van ± 1.000.000 F goed te keuren voor
het uitvoeren van schrijnwerkerij in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 1978, evenals het houden
van een beperkte offerteaanvraag voor deze werken.

— 699 —

(7 novembre 1977)

26
Dakbedekkingswerken in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein 1978. — Uitgave.
Beperkte offerteaanvraag.

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de beslissing van het Collège van 14 oktober 1977
waarbij het principe van een uitgave van ± 1.490.000 F werd
goedgekeurd voor het uitvoeren van de dakbedekkingswerken
in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein gedurende het jaar 1978' ;
Overwegende dat deze werken noodzakelijk zijn voor het
onderhoud van deze gebouwen ;
Overwegende dat deze werken dienen te worden uitgevoerd
overeenkomstig het bijzonder bestek n 51/77 en dat hiervoor een beperkte offerteaanvraag kan worden uitgeschreven ;
r

Overwegende dat de nodige sommen kunnen aangewend
worden op verschillende artikels van de begroting van 19718 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Een totale uitgave van ± 1.490.000 F goed te keuren voor
het uitvoeren van de dakbedekkingswerken in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein in 1978, evenais
het houden van een beperkte offerteaanvraag voor deze
werken.

