— 2915 —

(31 januari 1977)

Piérard, M - M e v r . De Pauw, MM.-de heren Dessy, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson et en
Van Halteren.
me

A voté contre :
Heeft tegen gestemd : M.-de heer Moins.
Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Klein, Musin,
Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, Latour, Maquet, M - M e v r .
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Moureau, Gillet, Van
Halle et en Grimaldi.
M. le Bourgmestre. Je cède la parole à M . le Secrétaire
pour la proclamation des résultats des élections des membres
du Conseil de l'aide sociale du Centre public d'aide sociale.
me

me

M. le Secrétaire proclame les résultats.
De heer Secretaris maakt de resultaten bekend.

40
Deux nouvelles conventions ont été conclues, le 21 décembre
dernier, en vue d'assurer la gestion de l'Institut Eastman,
d'une part, et des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, d'autre
part. Ces conventions introduisent le principe de la parité
entre « V.U.B. » et /'« U.L.B. », alors qu'antérieurement un
accord, entériné par le Conseil communal, avait prévu une
proportion de 30/70 entre les deux universités. Chacun sait
que les patients s'exprimant en français constituent la grosse
majorité de la clientèle de nos établissements de soins. Comment la Ville justifie-t-elle l'approbation donnée à ses conventions qui assurent à la « V.U.B. » une représentation manifestement excessive par rapport à l'importance relative de la
population néerlandophone de notre région ?
Question de M. Peetermans.
M. le Bourgmestre. Nous abordons le dernier point de
notre ordre du jour. L a parole est à M . Peetermans.

(31 janvier 1977)

— 296 —

M . Peetermaris. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, deux nouvelles conventions ont été conclues, le
21 décembre dernier, en vue d'assurer la gestion de l'Institut
Eastman, d'une part, et des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, d'autre part. Ces conventions introduisent le principe
de la parité entre « Vrije Universiteit Brussel » et l'Université Libre de Bruxelles, alors qu'antérieurement, un accord,
entériné par le Conseil communal, avait prévu une proportion
de 30-70 entre les deux universités.
Sans doute fera-t-on état de l'accord de l'Union professionnelle des médecins des hôpitaux de Bruxelles. Cet argument
est sans valeur à nos yeux.
En effet, les médecins ont d'autres préoccupations que
celle d'établir la proportion de néerlandophones et de francophones au sein des organes de gestion des institutions de soin.
Ce n'est pas leur rôle et il serait même délicat pour eux
de pousser trop loin la discussion dans ce domaine au risque
de se diviser sur une question dont les aspects passionnels
ne sont pas absents.
De même, on comprend aisément que les représentants
de l'Université Libre de Bruxelles et de la « Vrije Universiteit
Brussel » répugnent à engager entre eux un quelconque
débat sur un tel sujet.
Il n'en demeure pas moins que, dans une ville où cohabitent,
en nombre inégal, des groupes linguistiques hétérogènes, il
convient de répondre de manière adéquate aux besoins de la
population. Il convient de tenir compte de l'importance relative de l'emploi du français et du néerlandais par les patients
qui fréquentent les hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann ainsi
que l'Institut Eastman.
C'est au pouvoir politique de prendre ses responsabilités
et non aux médecins. Les représentants de la Ville avaient le
devoir de faire entendre leur voix.
On sait que, lors d'une délibération précédente, le groupe
F.D.F. avait admis une proportion de 30 % de néerlandophones. Il se montrait ainsi fort conciliant, car chacun sait
que cette estimation dépasse de loin la réalité.

— 297 —

(31 januari 1977)

Mais nous ne pouvons confondre l'esprit de conciliation
avec la politique de l'autruche.
A la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, le
groupe F.D.F. a pris clairement ses responsabilités.
En ce qui concerne la cession de l'Institut Eastman,
il s'agit, a-t-il fait remarquer, d'un cadeau que la population
bruxelloise fait aux universités, cadeau du bâtiment et d'une
participation aux frais estimée à 16 millions.
Le F.D.F. ne s'oppose certes pas à une telle formule,
bien au contraire, vu les objectifs sociaux poursuivis.
Mais il s'oppose fermement au principe de la parité entre
les représentants de l'Université Libre de Bruxelles et de la
« Vrij Universiteit Brussel » tel qu'il est consacré par l'accord
conclu.
Il ne peut davantage approuver cette égalité entre les
deux universités telle qu'elle est prévue dans la convention
qui traite des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann.
Sur le plan des principes, les décisions intervenues sont
graves.
L a « Vrije Universiteit Brussel » disposera du même
nombre de représentants que l'Université Libre de Bruxelles
au sein du comité spécial qui assumera la responsabilité de la
gestion des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann.
L a même situation se présentera dans la commission responsable du fonctionnement du nouvel Institut Eastman.
Même si — ce que nous espérons — les délégués de l'Université flamande font preuve de beaucoup de compréhension,
il n'en reste pas moins que beaucoup de choses dépendront
de leur bonne volonté.
Et l'expérience des Fourons ou des communes périphériques de l'agglomération bruxelloise nous démontre hélas les
dangers d'une telle situation.
Nous regrettons donc que des décisions aussi graves aient
été prises, à trois mois de l'installation du nouveau Centre
public d'aide sociale.

(31 janvier 1977)

— 298 —

C'est pourquoi nous soumettons au vote la motion que
voici :
« Le Conseil communal de Bruxelles réuni le 31 janvier 1977,
ayant examiné les conventions conclues le 21 décembre 1976, en vue d'assurer la gestion de l'Institut Eastman,
d'une part, et des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, d'autre
part,
ne peut marquer son accord sur le principe de la parité
dans la représentation de l'Université Libre de Bruxelles et
de la « Vrije Universiteit Brussel » au sein des organes
de gestion prévus par ces conventions, car cette parité ne
reflète pas la proportion des patients francophones et néerlandophones qui fréquentent les établissements concernés. »
M . ïe Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, bien entendu tout membre du Conseil communal a toujours le droit de poser une question et l'intervention de M . Peetermans est donc recevable. Cependant,
la motion qu'il présente en conclusion de celle-ci ne l'est pas.
En effet, la motion traite d'une matière sur laquelle la
tutelle de la Ville doit s'exercer. Il s'agit d'une convention
passée entre la Commission d'Assistance publique, l'Université
Libre de Bruxelles, la « Vrije Universiteit Brussel » et, en
ce qui concerne l'Institut Eastman, le cas échéant, avec la
Ville de Bruxelles. Ces objets doivent encore être traités au
Conseil communal.
Dès lors, l'intervention de M . Peetermans est pour le moins
prématurée.
Quant au fond, j'attire l'attention du Conseil sur le fait
que le protocole d'accord relatif à la nouvelle destination
de l'Institut Eastman, fait suite à des observations qui avaient
été formulées par le Conseil communal, ce dernier ayant
estimé que la charge de l'Institut Eastman, dans son ancienne
formule, était devenue trop lourde à supporter pour la Ville,
et qu'elle ne répondait plus aux besoins sociaux qui existaient au moment de la création de l'Institut.

_

299 —

(31 januari 1977)

L a formule trouvée, qui consiste à transformer l'Institut
dentaire Eastman en une clinique dentaire universitaire,
offre un double avantage. Tout d'abord celui de respecté
la volonté du légataire, M . Eastman, qui souhaitait que le
don qu'il avait fait à la Ville de Bruxelles et à sa Commission
d'Assistance publique fût consacré à la mise sur pied d'un
institut scientifique dentaire. E n deuxième lieu, cela permet
d'apporter une solution réclamée par les deux universités
l'Université Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit Brussel », qui se trouvaient trop à l'étroit dans les hôpitaux existants. Elles avaient besoin d'un nombre de fauteuils de stomatologie afin que les étudiants puissent suivre les exercices
pratiques indispensables pour l'attribution de leur diplôme.
C'est sur une base égale que les deux universités — et
uniquement elles, contrairement à ce que pourrait laisser
croire l'exposé de M . Peetermans — participeraient au financement de l'équipement du nouvel institut dentaire.
A l'heure actuelle, si une position peut être prise au
niveau de la Commission d'Assistance publique, à ma connaissance, l'accord n'est pas encore signé, ni entre la Commission d'Assistance publique, l'Université Libre de Bruxelles
et la « Vrije Universiteit Brussel », ni avec la Ville de Bruxelles. E n outre, de toute évidence le dossier concernant la
convention même doit être soumis au Conseil communal pour
approbation, comme cela est de règle pour toutes celles qui
sont passées par la Commission d'Assistance publique.
Pourquoi la motion est-elle irrecevable ? Il n'est pas du
droit du Conseil communal de censurer à l'avance une décision de la Commission d'Assistance publique.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, avant de lever
la séance...
M . Lagasse. Mais, Monsieur le Bourgmestre, l'incident
n'est pas clos !
M . l'Echevin Brouhon, une fois de plus, prétend faire
déclarer irrecevable la motion qu'un membre de notre groupe
a déposée. Il ne fournit pourtant aucune justification sérieuse.
Il nous déclare simplement que le fond de la question est
qu'il est nécessaire de relever l'Institut Eastman.

(31 janvier 1977)

— 300 —

M . le Bourgmestre. Non, h motif est que la motion traite
d'un objet qui ne relève pas du Conseil communal.
M . Lagasse. L a question est en réalité de savoir si nous
allons laisser se poursuivre cette politique de grignotage qui
aboutit à la parité dans toute une série d'institutions.
Nous estimons que n'importe quel membre du Conseil a
le droit de mettre en garde ceux qui s'engagent sur cette voie
glissante.
A mon avis, cette motion est parfaitement recevable. Je
viens de relire le règlement de la Ville de Bruxelles : rien ne
s'oppose à son dépôt.
Si un membre du Collège continue à soutenir qu'elle est
irrecevable, je demande, Monsieur le Bourgmestre, que vous
mettiez aux voix la question de l'irrecevabilité.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, la motion
est irrecevable parce qu'elle constitue une censure d'une décision de la Commission d'Assistance publique qui doit encore
être soumise à l'approbation du Conseil communal.
M . Lagasse. Mais c'est une question de principe !
M. l'Echevin Brouhon. Je regrette, Monsieur Lagasse, les
questions de principe sont une chose, la loi une autre : vous
êtes juriste et vous devez le savoir !
M. Lagasse. Mais i l ne s'agit pas d'une censure !
M. l'Echevin Brouhon. Oui, Monsieur Lagasse !
Pour l'instant, une décision est intervenue à la Commission
d'Assistance publique, décision dont la Ville n'a pas encore
connaissance officiellement.
M. Lagasse. Ce n'est pas cela que nous critiquons, mais
la politique qui aboutit à Bruxelles à la parité dans de très
nombreuses institutions, parité totalement injustifiable !

— 301 —

(31 januari 1977)

M. l'Echevin Brouhon. On sait très bien que tout ce qui
touche à l'Université Libre de Bruxelles ou à la « Vrije Universiteit Brussel » n'est pas de nature à vous enthousiasmer !
M. Lagasse. A h non, Monsieur l'Echevin, on ne peut pas
ignorer le véritable problème...
M. le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, laissez donc parler
M . l'Echevin, ou je lève la séance !
M. l'Echevin Brouhon. Le véritable problème, Monsieur
Lagasse, c'est que, pour l'instant, si un accord a été approuvé
à la Commission d'Assistance publique, il ne l'a pas encore été
par les autres parties. De toute manière, avant d'être définitif,
il doit être approuvé par le Conseil communal.
Lorsque cet accord sera soumis au Conseil, chacun d'entre
nous aura tout le loisir soit de l'approuver sans réserve, soit
d'émettre certaines réserves, soit de le rejeter s'il y a une
majorité au sein du Conseil pour le repousser, i l le sera ! Mais
ce n'est qu'à ce moment que le Conseil devra se prononcer
sur le problème.
Ainsi en est-il aussi de la convention qui concerne la composition des comités spéciaux des hôpitaux Brugmann et
Saint-Pierre.
L a motion de M . Peetermans contient d'ailleurs une inexactitude, certainement involontaire : « Le Conseil communal
ayant examiné les conventions conclues le 21 décembre
1976... ». Le Conseil communal n'a rien eu à examiner du
tout !
M. Lagasse. Déposez donc un amendement !
M. l'Echevin Brouhon. Ces conventions ne Lui ont pas
encore été transmises.
Voilà les faits ! Le reste, ce sont les opinions personnelles
que nous pouvons avoir les uns et les autres à l'égard du
contenu de ces conventions.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'incident est
clos.

(31 janvier 1977)

— 302 —

M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je demande le vote
sur la recevabilité de la motion !
M . le Bourgmestre. Je regrette beaucoup., nous allons lever
la séance.
M . Lagasse. Il n'y a aucune raison que vous ne donniez
pas suite à cette demande !
M . le Bourgmestre. Je signale aux membres du Conseil
communal que les cartes de parking « Ecuyer » sont à leur
disposition à l'organisme même.
Je vous rappelle que le vendredi 4 février à 14 h. 15,
auront lieu les sections ordinaires, le lundi 7 février à 14 h. 30,
le comité secret et à 15 heures la séance publique.
M . Lagasse. C'est la première fois que l'on refuse un vote
sur la recevabilité d'une motion.
M. le Bourgmestre. Elle est tout simplement il'égale !
M. Lagasse. Ce qui est illégal, c'est de travailler comme
cela !
M. le Bourgmestre. La séance publique est levée.

— Le procès-verbal de la séance du 28 janvier 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De notulen van de zitting van 28 ianuari 1977 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à dix-sept heures vingt
minutes.
— De openbare zitting wordt te zeventien uur twintig minuten opgeheven.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1977
N . 6.
G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
7-2-1977.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
dertig minuten.
— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trente minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

(7 februari 1977)

— 3m —

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, Mevr.-M""' Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, Mevr.-M
Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits,
Saelemaeckers, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de heren-MM.
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H.,
Steyaert, Luyten, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. André,
Adjunkt-secretaris-Secrétaire adjoint.
me

me

m,>

me

— Mevrn Hano en Timmermans, Gemeenteraadsleden,
verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M
Hano et Timmermans, Conseillers communaux,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
mes

De notulen van de zitting van 31 januari 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 31 janvier 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed:
Stadseigendommen.
1) « World Trade Center ». — Reiniging en onderhoud van de door
de Dienst der Stadseigendommen bezette bureauverdieping ;
Openbare Werken.
2) Schuilgebouw voor tuiniers Oppemstraat 39. — Inrichtingswerken ;
3) Hoofafdeling van de Politie. — Inrichting van het gebouw B.

—

(7 février 1977)

3-05

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Propriétés communales.
1) « World Trade Center ». — Nettoyage et entretien du plateau de
bureaux occupé par le Service des Propriétés communales ;
Travaux publics.
2) Refuge des jardiniers rue d'Ophem, 39. — Travaux d'aménagement ;
3) Division centrale de Police. — Aménagement du bâtiment B.
Voor wat betreft het personeel van de Openbare Kas van Lening,
kent de Raad vrijstellingen van dienst toe voor bijzondere gebeurtenissen.
Pour ce qui concerne la Caisse publique de Prêts, le Conseil
octroie des dispenses de service pour des événements particuliers.
Le Conseil désigne :
A) M . Louis Vanderperren en qualité de crieur de la Caisse publique
des Prêts pour les quatre sessions de ventes publiques de 1977 ;
B) M . André Yperman en qualité de crieur remplaçant pour la même
période, et fixe les honoraires à régler aux précités.
Le Conseil décide de suspendre l'octroi de l'allocation d'intérim de
M . Hendrik Pinnock au 30 septembre 1976 et fixe son nouveau traitement dans le grade de sous-chef de bureau au 1 octobre 1976.
er

De Raad stelt de wedde vast van Mej. Rosita Herregodts, klerk in
stageverband bij de Openbare Kas van lening.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in verschillende
zaken.
Le Conseil approuve la nouvelle convention entre la Ville et le
nouvel exploitant pour l'exploitation du Théâtre de Toone en 1977.
Le Conseil accepte la démission de M
Denise Hooghe-Lauwens,
institutrice primaire, avec effet au 1 août 1976, et autorise la prénommée à porter le titre honorifique de ses fonctions.
m

e

er

Le Conseil agrée la désignation, à titre temporaire, par l'Autorité
religieuse, de M ' ' Francine Liebert, à compter du 21 novembre 1976.
11

(7 februari 1977)

—

3 0 6

—

Le Conseil nomme, à titre définitif :
A) avec effet au 1

er

septembre 1976 :

a) en qualité d'éducatrice-économe, M
Claire Frenay ;
b) en qualité de professeur, M . Marc Englebert ;
r a e

B) avec effet au 1 janvier 1977 :
a) en qualité de surveillante-éducatrice, M
Nicole BuelensPeeters ;
b) en qualité de chargé de cours : M M . Jean-Louis Taltasse, Roger
Fawe et Daniel Van Humbeeck ;
er

m

e

c) en qualité de professeur : M M . Paul Lion, Louis Koch, Didier
Loutte, Paul Leloutre, Jean Fontaine et Daniel Van Humbeek.
De Raad laat toe in de hoedanigheid van stagiair in de funkties
van leraar vanaf 1 januari 1977, de heer Dirk Hiers.
Le Conseil admet en qualité de stagiaire, avec effet au 1 janvier 1977 :
A) aux fonctions de surveillante-éducatrice, M
Monique Bonet ;
B) aux fonctions de chargé de cours : M M . Michel Tondeur et François
Van de Plas ;
C) aux fonctions de professeur : M
Christiane Blote-Cuyvers, Francine Glineur-Devogelaer et Evelyne Van Loven-Lengele ; M
Danièle Guyaux, Myriam Schleusner et Doris Smith ; M M . Michel
Backeljau, Stéphane Olivier, Michel Tondeur et François Van de
Plas.
er

1 1 0

r a e s

l l e s

De besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfendertig minuten.
L e comité secret est levé à quatorze heures trente-cinq minutes.

De R a a d vergadert in openbare zitting te vijftien uur.
L e Conseil se constitue en séance publique à quinze heures.

— 307 —

(7 février

1977)

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE PUBLIQUE

Zijn aanwezig :
Présents: de heer-M. Van Halteren, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy, Schepenen-Echevins ; de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, Mevr.-M - Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits,
Saelemaeckers, De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Leroy,
Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de heren-MM.
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. André,
Adjunkt-secretaris-Secrétaire
adjoint.
me

me

me

in

me

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BS./P.
1. — Communications

310

2. — Police. — Fonds d'équipement du personnel de la police.
— Achat de chaussures. — Recours à un marché de gré
gré. — Dépense
Approbation.

312

3. — Police. — Réglementation de la circulation dans les
voies publqiues. — Nouvelles installations. — Aménagement sur les boulevards du Centre. — Dépense . . .
Approbation.

313

(7 februari 1977)

— 3m —

4. — Police. — Réglementation de la circulation dans les
voies publiques. — Nouvelles installations. — Installation d'une signalisation lumineuse de circulation au
carrefour formé par le square Ambiorix et l'avenue Palmerston. — Dépense
Approbation.
5. — Police. — Réglementation de la circulation dans les
voies publiques. — Nouvelles installations. — Placement d'une signalisation lumineuse de circulation au
carrefour formé par la chaussée Romaine, l'avenue de
la Croix-Rouge et la rue Van Elewijck. — Dépense . .
Approbation.
6. — Propriétés communales. — Reproduction de documents
d'adjudication. — Recours à un marché de gré à gré.
Dépense
Approbation.
7. — Propriétés communales. — « World Trade Center ». —
Nettoyage et entretien du plateau de bureaux occupé
par le Service des Propriétés communales. — Dépense .
Approbation.
8. — Pose d'une conduite-mère rue de Molenbeek. — Dépense
Approbation.
9. — Fourniture de bordures et dalles en pierre bleue en
1977. — Recours à l'adjudication restreinte. — Dépense
Approbation.

314

316

318

319
324

325

10. — Rue du Pré aux Oies prolongée. — Fourniture de bordures en pierre bleue. — Dépense . . . Approbation.

326

11. — Aménagement en rue piétonne des rues des Princes et
de la Reine. — Raccordement en pavage mosaïque et en
dolomie. — Dépense
Approbation.

328

12. —Démolition de l'arrière-bâtiment rue Montagne aux Herbes Potagères, 29-35, et protection du mur mitoyen en
en extension d'entreprise. — Dépense
Approbation.
13. — Refuge des jardiniers rue d'Ophem, 39. — Travaux
d'aménagement et installation de chauffage. — Recours
à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.
14. — Division centrale de Police. — Aménagement du bâtiment B. — Dépense supplémentaire . . . Approbation.

329

332

333

—

309

—

(7 février

1977)

15. — Construction d'un pavillon pour le Service des Egouts,
avenue de VUvorde. — Dépense supplémentaire . . .
Approbation.
16. — Hôtel de Ville. — Assurance du bâtiments. — Dépense .
Approbation.
17. — Ecole Couvreur. — Construction d'un dépôt pour produits chimiques. — Dépense supplémentaire . . . .
Approbation.

334
334

335

18. — Institut Funck. — Aménagement d'installations sanitaires. — Dépense supplémentaire . . . . Approbation.

336

19. — « World Trade Center ». — Implantation des bureaux
pour les Service du Cadastre de la Ville et de l'Etat au
1 étage du socle. — Recours à l'appel d'offres restreint — Dépense
Approbation.

337

20. — Festival international de Bruxelles. — Principe de
l'organisation. — Dépense
Approbation.

341

21. — Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Wijziging van het
statuut
Goedkeuring.

343

22. — Ecole primaire n° 17. — Aménagement d'escaliers de
secours. — Recours aux services d'un entrepreneur
privé. — Dépense non subsidiable . . . Approbation.

353

23. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'électricité
dans les locaux situés dans l'aile IV du 1 étage. —
Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense non subsidiable
Approbation.

354

er

er

24. — Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'électricité
dans divers locaux du 3 étage. — Recours à l'adjudicataire annuel. — Dépense non subsidiable
Approbation.
e

25. — Institut des Arts et Métiers. — Institut d'Enseignement
technique de la Parure et des Soins de Beauté. — Achat
d'articles divers. — Recours à des marchés de gré à
gré. — Dépense
Approbation.
26. — Institut Léon Lepage. — Travaux de plafonnage. —
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense . . .
Approbation.
27. — Centre pédagogique du parc Astrid. — Construction
d'un hall de gymnastique et de huit classes. — Recours
à un appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

354

355
356

356

(7 jebruari 1977)

— 310 —

28. — Section prégardienne n° 10. — Construction. — Travaux
supplémentaires. — Dépense
Approbation.

357

29. — Ecoles diverses. — Travaux généraux de tapisserie et
de garnissage. — Recours à un appel d'offres restreint.
— Dépense
Approbation.

358

30. — Service de l'Etat civil. — Dénomination de voies publiques
Retrait.

359

31. — Service des Inhumations. — Fourniture de vêtements
d'uniformes et de travail. — Recours à l'appel d'offres
restreint — Dépenses
Approbation.

362

32. — Aménagement de l'îlot compris entre la place SaintGéry, les rues Pletinckx, Saint-Christophe, des Riches
Claires et de la Grande Ile. — Mission d'études. —
Dépense
Approbation.

363

33. — Certains riverains de la place Saint-Géry, ayant appris
qu'Us pourraient profiter d'une intervention de la Ville
dans les frais de ravallement de leur façade, se demandent s'il est opportun de procéder à ces nettoyages
actuellement ou s'il est préférable d'attendre jusqu'à ce
que la Ville exécute d'abord l'aménagement qui y est
prévu ? La question du délai se pose
Question de M
Servaes.
M. l'Echevin Lefère répond.

374

m e

34. — Propriétés communales. — Affaires sociales. — Politique de la Ville en matière de logement

377

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie de bien vouloir excuser l'absence de M
et de M
Timmermans.
m

e

n i e

Hano

— 311. —

(7 février 1977)

L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la séance précédente.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 31 januari 1977 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 31 janvier 1977.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je m'attendais, peutêtre un peu naïvement, qu'au point des communications,
M . l'Echevin des Finances, puisqu'aucun autre point de l'ordre du jour n'est relatif à son échevinat, porte à la connaissance du Conseil l'arrêté d'approbation des dernières modifications budgétaires de la Ville. Il comporte, en effet, un
certain nombre de remarques, qui, je crois, intéresseront tout
le Conseil.
S'il n'entrait pas dans vos intentions de faire cette communication au Conseil, je souhaiterais savoir pourquoi.
M. l'Echevin Lefère. Monsieur Artiges, la lettre contenant
l'arrêté d'approbation des modifications budgétaires doit encore être soumise au Collège. Cela se fera demain et la communication aura donc lieu à la prochaine séance du Conseil
communal.
M. Artiges. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. Nous abordons notre ordre du jour.

(7 februari 1977)

— 312 —

2
Police.
Fonds d'équipement du personnel de la police.
Achat de chaussures. — Recours à un marché de gré à gré.
Dépense.
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
Par sa résolution du 14 juin 1976, le Conseil communal
a décidé de commander 1.000 paires de chaussures à haute
tige à 1.250 F plus T V A , soit 1.425 F.
En vue de satisfaire les demandes du personnel et d'assurer un assortissement de pointures, il s'avère nécessaire de
procéder à un nouvel achat de 250 paires de ces chaussures.
Le prix actuel se chiffre à 1.455 F plus T V A , soit
1.658,70 F.
En conséquence, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal un achat de 250 paires de chaussures à
haute tige, à une firme spécialisée, au prix de 1.658,70 F
la paire, T V A comprise.
L a dépense s'élèverait à 414.675 F, elle serait à imputer
à l'article 511 P.O. — Fonds d'équipement du personnel de
police. Elle est récupérable sur les allocations de masse
d'habillement octroyées au personnel.

— 313 —

(7 février 1977)

3
Police.
Réglementation de la circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations.
Aménagement sur les boulevards du Centre.
Dépense.
L a mise en service de l'axe Nord-Sud du pré-métro avec
l'aménagement des boulevards du Centre, a entraîné l'exécution immédiate des travaux urgents par l'atelier de signalisation d'une firme spécialisée.
Il s'agit chaque fois de la remise en état de la signalisation lumineuse aux différents carrefours des boulevards
du Centre (l'élargissement des trottoirs notamment, a nécessité le déplacement tant des poteaux, que des cabres souterrains).
Compte tenu de ce qu'il s'agissait chaque fois d'installations vieilles de plusieurs années il a été jugé opportun de
remplacer une partie du matériel par du matériel nouveau.
Ces fournitures et travaux qui font l'objet des factures soumises, sont d'autant plus justifiés, ne fût-ce qu'en prévision
de l'extension du système de régulation électronique de la
circulation.
En effet, il serait illogique de maintenir en service des
installations qui n'offrent pas toutes les garanties du point
de vue technique. Cela ne pourrait que provoquer de plus
grandes dépenses le jour où l'on déciderait le reliement de
ces carrefours au central électronique du dispatching de la
Division Centrale. Une étude est d'ailleurs en cours en vue
de soumettre à l'approbation de l'Autorité communale, le
principe de l'extension du système.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal la liquidation de ces factures dont le
montant global s'élève à 2.737.793 F hors taxes, soit
3.121.084 F, T V A incluse.

(7 jebruari 1977)

— 314 —

L a dépense de 3.121.084 F est à imputer à l'article 277
du budget extraordinaire de 1976, ainsi libellé : « Réglementation de la circulation dans les voies publiques — Nouvelles
installations ».

4
Police.
de la circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations.
Installation d'une signalisation lumineuse de circulation
au carrefour formé par le square Ambiorix
et l'avenue Palmerston. — Dépense.

Réglementation

L a traversée du square Ambiorix à hauteur de l'avenue
Palmerston pose des problèmes de sécurité pour de nombreux piétons obligés de traverser cette chaussée pour atteindre ou quitter le point d'arrêt des bus des lignes 54, 63
et 76, lequel est établi dans le haut de l'avenue Palmerston.
En dépit de la présence d'un passage pour piétons et du
mouvement giratoire imposé autour du square Ambiorix, les
usagers des transports en commun, particulièrement les personnes âgées et les enfants éprouvent, aux heures de pointe,
de réelles difficultés pour traverser cette chaussée d'une
largeur de 11 m 50. Ces difficultés sont dues en ordre principal à l'intensité de la circulation autour du square Ambiorix,
laquelle est de l'ordre de 6.000 véhicules par jour environ.
Dans le but d'éviter que des accidents graves ne se produisent à l'endroit, un devis a été demandé au concessionnaire
de la Vilel, pour l'installation à l'endroit d'une signalisation
lumineuse pour piétons à bouton-poussoir.
Ce devis fait apparaître que la dépense à envisager pour
cette installation s'élève à 374.464 F, T V A incluse.

— 315 —

(7 février 1977)

Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
1° le principe de l'installation d'une signalisation lumineuse
de circulation au carrefour formé parle square Ambiorix
et l'avenue Palmerston ;
2° le principe de la dépense de 374.464 F ;
3° de charger la firme concessionnaire de la Ville des travaux.
L a dépense de 374.464 F est à imputer à l'article 277 du
budget extraordinaire de 1976 ainsi libellé: «Réglementation de la circulation dans les voies publiques. Nouvelles
installations (4240/745/01).
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 4. Je ne m'opposerai certes pas à
l'installation d'une signalisation lumineuse de circulation au
carrefour formé par le square Ambiorix et l'avenue Palmerston.
Je voudrais simplement vous donner lecture d'un extrait
du dernier numéro paru du Journal de Touring Secours
concernant la pollution de l'air et l'élimination du plomb
dans les gaz d'échappement.
L'article fait état d'« une nette augmentation de la pollution de l'air dans les agglomérations à la suite de la mise
en service de feux de signalisation. U n réexamen du fonctionnement de ces feux pourrait éventuellement abaisser le
niveau de pollution sans pour autant augmenter les dangers
courus par les usagers de la route. Il sera possible, par
exemple, d'instaurer un système de clignotants, sauf aux
heures où il se révèle absolument nécessaire de recourir aux
feux à phases rouge, orange et vert par alternance ».
Cet extrait pourrait très bien se rapporter au cas qui nous
est soumis aujourd'hui. E n effet, au square Ambiorix, la circulation est particulièrement dense à certaines heures de la
journée et relativement calme à d'autres.
Je souhaiterais que l'on tienne compte de cette observation.
M . le Bourgmestre. Cet aspect des choses a déjà été examiné, Monsieur Peetermans. Nous resterons cependant attentifs à votre remarque.

(7 jebruari 1977)

— 316 —

Votre remarque peut, en effet, se rapporter au square
Ambiorix, à d'autres endroits encore. Cependant, il ne
faut pas oublier que, même si la densité du trafic est faible,
les automobiles roulent parfois très vite dans certaines
artères et qu'il s'avère opportun de les freiner par des feux
rouges.
De toute manière, la question mérite d'être examinée. Cet
article a, du reste, fait l'objet d'une lecture approfondie
de ma part.

5
Police.
de la circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations.
Placement d'une signalisation lumineuse de circulation
au carrefour formé par la chaussée Romaine,
l'avenue de la Croix-Rouge et la rue Van Elewijck.
Dépense.

Réglementation

Des comptages automatiques effectués au carrefour formé
par la chaussée Romaine, l'avenue de la Croix Rouge et la
rue Van Elewijck démontrent la nécessité d'équiper cette
jonction d'une signalisation lumineuse de circulation afin
d'assurer une sécurité optimum aux usagers.
La densité du trafic entre 6 et 22 heures, aux quatre
entrées de ce carrefour s'élève journellement à 13.009 véhicules et aux entrées secondaires — avenue de la Croix Rouge
et rue Van Elewijck — à 6.180 véhicules.
D'après les normes du Ministère des Travaux publics, une
signalisation lumineuse se conçoit à un carrefour lorsque
la densité journalière est de 10.000 véhicules sur l'ensemble
des voies y aboutissant et celle des voies secondaires à
2.000 véhicules.

_

317 —

(7 février

1977)

Le nombre fourni par les comptages dépasse largement le
minimum requis.
Suivant devis de la firme spécialisée, concessionnaire de
la Ville, il appert que la dépense à prévoir est de 705.202 F
T V A incluse.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
1. le principe de l'installation d'une signalisation lumineuse
de circulation au carrefour formé par la chaussée Romaine,
l'avenue de la Croix Rouge et la rue Van Eleweijck ;
2. le principe de la dépense de 705.202 F
3. d'autoriser la firme, concessionnaire de la Ville, de procéder au placement de cette nouvelle signalisation lumineuse.
L a dépense de 705.202 F est à imputer à l'article 277
du budget extraordinaire de 1976 ainsi libellé : « Réglementation de la circulation dans les voies publiques — Nouvelles
installations » (4240/745/01).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. De Greef, C ,
Brynaert, Musin, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de heren-MM.
Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst,
Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de
heren-MM. Dessy, Moureau, Van Halle, Grimaldi, De Greef,
H., Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy en et de heer-M. Van Halteren.
me

me

tae

mo

n,e

(7 februari 1977)

— 318 —

6
Propriétés communales.
Reproduction de documents d'adjudication.
Recours à un marché de gré à gré — Dépense.

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
L a réalisation du programme de rénovation décidé par
le Conseil communal nécessite la reproduction des documents d'adjudication en un nombre très considérable.
En effet, il a été admis par le Collège, en vue d'élargir
la concurrence, de remettre les dossiers d'adjudication gratuitement aux entrepreneurs susceptibles de soumissionner.
L'expérience a démontré que la reproduction de ces dossiers par les auteurs de projet et les bureaux d'études est
très onéreuse.
Aussi, après une étude de marché, il a été jugé plus
intéressant de mettre à la disposition du service une photocopieuse, équipée d'un chargeur automatique et d'une trieuse
de documents et permettant la réalisation de réductions, afin
qu'il soit possible de se charger lui-même des reproductions
des documents d'adjudication.
L a dépense annuelle y afférente peut être estimée à
8OOJ00O F pour le loyer, ainsi que pour les photocopies
réalisées.
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 11 janvier 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver la dépense annuelle de 800.000 F
pour la mise à la disposition du Service des Propriétés com-

— 319 —

(7 février 1977)

munales d'une photocopieuse dotée d'un chargeur automatique et d'une trieuse de documents et permettant la réalisation de réductions, et de conclure à cet effet un marché
de gré à gré avec la firme intéressée.
L a dépense y afférente pourrait être imputée à l'article
95 - 1240 /123/01 — Service des Propriétés communales —
Frais de fonctionnement administratif — budget ordinaire
de 1977 ainsi qu'aux articles du budget extraordinaire selon
le cas.
1

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

7
Propriétés communales.
« World Trade C enter ».
Nettoyage et entretien du plateau de bureaux
occupé par le Service des Propriétés communales.
Dépense.
Le Service des Propriétés devant prendre en charge les
travaux d'entretien des locaux qu'il occupe au World Trade
Center, i l y a lieu de contacter diverses firmes spécialisées
dans les travaux de nettoyage de bureaux.
L a soumission portera sur un travail d'une durée de
12 mois à partir du 1 mars 1977.
er

(1) Zie blz 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 februari 1977)

— 320 —

L a dépense est estimée à plus ou moins 500.000 F à imputer à l'article 96 — 1240/125/01 de l'exercice 1977 « Location de locaux au World Trade Center — Frais de fonctionnement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver :
1) le cahier des charges en vue de l'appel d'offres restreint ;
2) le principe de la dépense estimée à ± 500.000 F.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point 7.
Ce sera la remarque habituelle de notre groupe qui concerne, en l'occurrence, pas directement la location d'une
partie de plateau World Trade Centre, mais l'entretien de
celle-ci.
Nous nous sommes déjà abstenus sur le principe de la
location. Nous ne pouvons donc faire autrement que de
nous abstenir, par corollaire, à l'entretien.
Dans l'intimité de la section, nous n'avons trouvé d'autre moyen que de proposer l'organisation d'un corps de
« balais » !
M . M . Je Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, sur ce point, je souhaite également donner la position de mon groupe, qui sera
valable aussi en ce qui concerne le point 19.
Pour ma part, je regrette que les pouvoirs publics doivent
venir au secours d'une opération immobilière qui a été
dénoncée depuis fort longtemps. C'est le problème du « World
Trade Center », de tout le quartier du Nord, du Manhattan.
Je pourrais paraphraser M . Lombaerts, puisqu'il me réclame déjà des droits d'auteur. Néanmoins, je crois que
dans d'autres lieux, je pourrais invoquer une priorité.
En l'occurrence, il s'agit bien entendu de l'exécution de
décisions antérieures. Je ne puis m'associer à ce type de

— 321 —

(7 février 1977)

décision, puisqu'en fin de compte, c'est la collectivité qui
subit le poids d'une opération qui, normalement, devait
être menée par des promoteurs privés. Ces derniers n'ayant
pas trouvé de locataire, nous venons à leur secours !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik wil hier zeker niet in concurrentie treden met de
twee vorige sprekers, maar degenen die in de vorige Gemeenteraad zetelden weten dat ik bij elke begroting het
woord gevoerd heb in verband met posten waar uitgaven
voorzien waren voor lokalen in het « World Trade Center ».
De beslissing is inderdaad reeds veel vroeger genomen en
ik begrijp dat het misschien niet anders meer kan, hoewel
ik daaraan toch enigszins twijfel. Op de verschillende opmerkingen die ik tijdens de voorbije zes jaar in dit verband
gemaakt heb bij de bespreking van de begroting werd, naar
mijn oordeel, nooit een volledig en aanvaardbaar antwoord
verstrekt. Ik kan me dus niet. evenmin als mijn collega, de
heer Vander Elst, akkoord verklaren met het punt 7 van deze
agenda.
Misschien is het de gelegenheid het nu te doen, maar
ik kan me eveneens niet aansluiten wat betreft punt 19 van
onze agenda. In het verslag n 53 is er sprake van de inplanting van de burelen bestemd voor de Diensten van het
Kadaster van de Stad en van de Staat op de eerste verdieping
van de sokkel van het « World Trade Center ». Het gaat
hier niet over een vroegere beslissing, waarvan telkens maar
de consequenties overbleven en die dienden uitgevoerd te
worden, doch het gaat hier wel degelijk om een nieuw geval,
een beslissing door het Collège genomen.
r

Inderdaad, het inplantingsplan dateert van december 1976.
Ik kan werkelijk niet begrijpen waarom het nodig is dat
men die uitgaven moet gaan doen ten voordele van het
« World Trade Center », een inplanting, een gebouw, behorende tôt een aantal promotoren die nu inzien dat zij zich
met deze instelling in feite hebben misrekend, dat zij hun
niveaus moeilijk verhuurd krijgen.

(7 februari 1977)

— 322 —

Il meen dat noch de Stad, noch de Staat deze mensen
moet behulpzaam zijn.
Onze groep, Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren,
zal dus tegen de punten 7 en 19 stemmen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je ne répondrai aux différents intervenants qu'en
ce qui concerne le point 7 et non le point 19 qui n'entre pas
dans mes attributions.
Je peux parfaitement admettre que certains d'entre vous
soient hostiles à la prise en location par la Ville de locaux
dans le « World Trade Center » et que, si vous aviez fait partie
du Conseil de l'époque, vous auriez voté contre.
Cependant, je vous demande d'être un peu raisonnables.
Le bail a été conclu pour neuf ans : il en reste sept à courir.
Mes services y sont installés. Votre vote négatif signifie
que, durant tout ce temps, je dois laisser les bureaux sans
nettoyage, ni entretien.
M. Moins. Vous avez une majorité pour balayer !
M. l'Echevin Pierson. Je croyais, Monsieur Moins, que
c'était i l y a quelques décennies une certaine opposition
que vous semblez évoquer, qui se servait du balai comme
symbole politique !
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe s'abstient sur les points 7 et 19.
M. Moins. J'émets un vote négatif sur les points 7 et 19.
De heer Anciaux. Wij stemmen « neen » voor de punten 7
en 19.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 7.

— 323 —

(7 février 1977)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 7.
43 leden nemen deel aan de stemming ;
43 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
3 leden antwoorden neen ;
3 membres répondent non ;
14 leden onthouden zich.
14 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Hebben voor gestemd :
On voté pour : de heren-MM. De Greef, C , Brynaert,
Mevr.Servaes, de heren-MM. De Ridder, Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Rons, Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M e v r . - M
De Pauw, de heren-MM. Dessy, De
Greef, H . , Steyaert;, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Mevr.-M "' du
Roy de Blicquy en et de heer-M. Van Halteren.
me

lue

11

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Anciaux, Moins en et Van
der Elst.
Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Latour, Maquet, Mevr.-M Neyrinck, de
heren-MM. Oberwoits, Moureau, Van Halle en et de heer-M.
Grimaldi.
n,e

,n(i

(7 jebruari 1977)

— 324 —

8
Pose d'une conduite-mème

rue de Molenbeek. — Dépense.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad het volgend verslag voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil le rapport suivant :
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à l'exécution de travaux d'égout
dans l'artère dont question sous rubrique, il est nécessaire
de dédoubler la conduite d'eau en fonte existant en trottoir
du côté des immeubles numéros pairs par une nouvelle
canalisation en acier à poser dans le trottoir opposé.
E n effet, ce travail permettra de supprimer les longs
raccordements en fonte de faible diamètre (20 mm) traversant la rue et que le nouvel égout recoupera ; il facilitera
l'exécution des travaux d'égout et évitera des fuites ou ruptures de même que tous les inconvénients qui peuvent en
découler (interruptions dans la distribution d'eau, réparations
coûteuses, etc.).
Les travaux à réaliser sont les suivants :
1.
2.
3.
4.
5.

la
la
le
le
la

pose de 380' m de tuyaux en acier de 100 mm 0 ;
construction et l'équipement de 4 chambres de vannes ;
placement de 2 hydrants de 80 mm 0 dans loge ;
sectionnement de 26 branchements et
modification de 26 branchements,

conformément aux indications des croquis et devis Re.L.2.
8/40. Le coût de ces travaux est estimé à 2.037.000 F.
Etant donné qu'il est nécessaire de supprimer les longs
branchements existant en voirie pour la construction du
nouvel égout, le coût du sectionnement et de la modification
des branchements (points 4 et 5) estimé à 572.250' F sera

— 325 —

(7 février 1977)

à imputer à l'article 847 du budget ordinaire de 1977
« Réfection d'égouts vétustés (9470/124/03) ».
Le solde, évalué à 1.464.750 F (2.037.000—572.250)
est à imputer à l'article 817 du budget extraordinaire de
1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès
du Crédit communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

9
Fourniture de bordures
et dalles en pierre bleue en 1977.
Recours à l'adjudication restreinte. — Dépense.

— De Schepen Lefère legt, in naam van het Collège, aan de
Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
(1) Zie blz 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 jebruari 1977)
L E CONSEIL

—

326

—

COMMUNAL,

Considérant que le service du Pavage utilise des bordures
et dalles en pierre bleue pour les travaux d'entretien à
exécuter en 1977 ;
Considérant que cette fourniture ne peut être assurée que
par les carrières extrayant du petit granit et qu'il y a donc
lieu de procéder à une adjudication restreinte ;
Considérant que cette fourniture est estimée à plus ou
moins 1.400.000 F somme à imputer au budget de 1977;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de la dépense de plus ou moins
1.400.000 F ;
2) le recours à l'adjudication restreinte.

10
Rue du Pré aux Oies prolongée.
Fourniture de bordures en pierre bleue. —
L E CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant que par notre résolution du 19 février 1973,
les travaux d'aménagement de la rue du Pré aux Oies prolongée ont été approuvés et qu'ils viennent d'être entamés
après octroi des subsides ;
Considérant que la réalisation du travail nécessite la pose
de bordures en pierre bleue que le Service du Pavage acquiert
aux prix de soumission de son adjudicataire annuel ;

— 327 —

(7 février 1977)

Considérant que cette fourniture de bordures qui s'élève à
plus ou moins '845.027 F peut être imputée à l'article 258 4210/730-/14 extra ;
Vu la résolution du Collège du 21 décembre 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
± 845.027 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Een bemerking, Mijnheer de Burgemeester, aangaande punten 9 en 10- van de agenda. Deze punten
handelen respectievelijk over de levering van boordstenen
en regels in blauwe steen en de levering van blauwe steen
in de Verlengde Ganzeneidestraat.
Ik heb geen bezwaar tegen de aankoop van deze boordstenen, maar ik wil van de gelegenheid gebruik maken —
ik zal dit trouwens doen bij elke gelegenheid in de toekomst
— om het Schepencollege erop te wijzen dat zij de uitvoerders van die werken, zowel bij de aanleg als bij het
onderhoudswerk, ertoe moeten aanzetten op bepaalde plaatsen in de Stad de boorden van de straten te verlagen, opdat
de kinderwagens en ook de wagentjes van gehandikapten
gemakkellijk de boorden zouden kunnen oprijden.
De heer Schepen Lefère. Mijnheer Anciaux, er zal met uw
bemerking worden rekening gehouden. Indien ik me goed
herinner was tijdens de bespreking van de begroting de meerderheid ermee akkoord dat aan dit probleem een bijzondere
aandacht diende geschonken. Het gevaar is echter niet ondenkbaar dat de automobilisten gemakkelijk op het voetpad
zouden kunnen rijden. Ten einde dit probleem de nodige
aandacht te schenken, werd beslist een spéciale commissie
aan te stellen die dan de technische kant van de zaak zal
bestuderen.

(7 februari 1977)

— 328 —

Ik kan U éditer de verzekering geven dat het onze bekommernis is, voor dit problemen een oplossing te vinden.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je confirme les propos de M . l'Echevin Lefère.
Je signale cependant que la commission à laquelle il fait
allusion, qui rassemble des délégués de différents services
de la Ville et de la Commission d'Assistance publique, avec
des représentants des Travaux publics, est au travail pour
le moment. L a prochaine réunion aura lieu le 14 février.
M. l'Echevin Pierson. Je souhaite ajouter à l'intention de
M . Anciaux que, dans le bâtiment que nous construisons
rue Van Artevelde, nous avons prévu une entrée à plan
incliné, à côté de l'entrée ordinaire, pour faciliter l'accès
de l'immeuble aux handicapés.
M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

1 1

Aménagement en rue piétonne
des rues des Princes et de la Reine.
Raccordement en pavage mosaïque et en dolomie.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 15 décembre 1975 approuvant la
transformation en rue piétonne de la rue des Princes et de
la rue de la Reine ;
Considérant que le type de revêtement adopté pour les
deux artères et constitué par des dalles spéciales devrait
être raccordé au pavage mosaïque de la place de la Monnaie
ce qui implique la fourniture des mêmes éléments ainsi qu'une
remise à niveau des bandes voisines ;

— 329 —

(7 février

1977)

Considérant que la zone maintenue en dolomie devant le
nouveau complexe immobilier, en bordure de la rue de
l'Ecuyer, doit être pourvue du même revêtement ;
Considérant que ce travail qui s'étend à 1.150 m environ
-est estimé à ± 1.432.991 F et devrait être confié à une
entreprise spécialisée ;
2

Considérant que la dépense peut être imputée à l'article 245 -4210/730/01 extra de l'exercice 1976;
Vu la résolution du Collège du 21 décembre 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le principe et le montant de la dépense ;
2) de confier l'exécution par marché de gré à gré à une firme
spécialisée.

1 2

Démolition de l'arrière-bâtiment
rue Montagne aux Herbes Potagères, 29-35,
et protection du mur mitoyen en extension d'entreprise.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par sa note du 16 novembre 1976, le
Service des Propriétés communales nous demande de procéder à la démolition de l'arrière-bâtiment, rue Montagne aux
Herbes Potagères, 29-35, le plus rapidement possible ;
Considérant que la division des Travaux Extraordinaires a
demandé prix à la firme qui a procédé à la démolition des
immeubles contigus ;

(7 jebruari 1977)

— 330 —

Considérant que celle-ci s'engage à garantir la démolition
dans le délai le plus bref, moyennant la somme de un millions 410.000 F + 183.400 F de T . V . A . ;
Considérant qu'une nouvelle adjudication pour la démolition susdite serait contraire aux intérêts de la Ville en
retardant l'exécution du travail ;
Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 928/9630/721/01 — dépenses extraordinaires de 1977
— « Frais résultant de la démolition d'immeuble » ;
V u la résolution du Collège du 18 janvier 1977 ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense de 1.493.400 F (TVA comprise)
pour la démolition de l'arrière-bâtiment, rue Montagne aux
Herbes Potagères, 29-35 et la protection du mur mitoyen,
en extension d'entreprise.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'aimerais obtenir une précision en ce qui concerne le point 12.
Lors de la séance du 17 décembre 1976, on nous demande d'approuver une dépense pour, d'une part, la démolition de l'arrière-bâtiment rue d'Assaut, 20 à 24, et, d'autre part, la fermeture convenable de l'arrière-bâtiment de la
rue Montagne aux Herbes Potagères, 31,33,35.
Le point 12 du présent ordre du jour a pour objet : « Démolition de l'arrière-bâtiment rue Montagne aux Herbes
Potagères, 29-35 et protection du mur mitoyen ».
Les travaux de fermeture convenable de l'arrière-bâtiment
de la rue Montagne aux Herbes Potagères, 31, 33, 35, pour
lesquels une dépense avait été approuvée le 17 décembre
dernier, ont-ils été effectués ?
Par ailleurs, puisque les deux délibérations sont fort proches — moins de deux mois les séparent — n'aurait-on

— 331 —

(7 février 1977)

pas pu réaliser les deux démolitions en même temps, ce qui
aurait sans doute réduit le coût de l'opération ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. C'est le Service des Propriétés communales qui nous avait demandé de procéder à la première
démolition, la Ville étant propriétaire de ce bâtiment.
Pourquoi les deux démolitions n'ont-elles pu être réalisées en même temps ? Parce que, si nous étions propriétaires
de la première partie, nous ne l'étions pas de la seconde.
M. Lombaerts. Pourrais-je connaître alors la date à laquelle
l'acte d'achat de la partie intéressant l'arrière-bâtiment de
la rue Montagne aux Herbes Potagères a été passé ?
M. le Bourgmestre. C'est fort récent.
M. l'Echevin Lefère. Je pourrai vous communiquer cette
réponse à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. C'est le Service du Contentieux qui
passe les actes et qui, seul, peut vous donner le renseignement que vous souhaitez.
M. l'Echevin Lefère. Je voudrais ajouter, Monsieur Lombaerts, que si vous aviez posé la question vendredi dernier
en section, nous aurions pu vous communiquer le renseignement aujourd'hui.
Puisque vous ne l'avez pas fait, i l est logique que nous
répondions à la prochaine séance.
M. Lombaerts. D'accord, Monsieur l'Echevin, je bats ma
coulpe. Le présent rapport ne mentionnait pas le précédent. Ce n'est qu'après la réunion de section que j'ai trouvé
le document en question.

(7 februari 1977)

— 332 —

13
Refuge des jardiniers rue d'Ophem, 39.
Travaux d'aménagement et installation de chauffage.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les locaux actuels sont vétustés et qu'ils
ne répondent plus aux conditions imposées par le Règlement
sur la Sécurité et l'Hygiène ;
V u l'estimation de la dépense de 275.692 F pour les
travaux d'aménagement et de 210.000 F pour l'installation
du chauffage ;
V u le cahier des charges n° 164/1975 ;
Considérant qu'il y a lieu de recourir à l'appel d'offres
restreint ;
V u l'offre la plus avantageuse de 334.486 F pour les
travaux d'aménagement ;
Considérant que la dépense totale de 334.486 + 210.000 F
soit 544.486 F peut être imputée à l'article 635 du budget
extraordinaire de 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) une dépense totale de 544.486 F pour les travaux d'aménagement et d'installation de chauffage
2) le recours à l'appel d'offres restreint pour les travaux
d'aménagement.

— 333 —

(7 février

1977)

14
Aménagement

Division centrale de Police.
du bâtiment B. — Dépense
supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision du 27 février 1976, approuvant le cahier
des charges et l'estimation de 5.247.792 F pour les travaux
d'aménagement cités en rubrique ;
V u le résultat de l'adjudication, dont l'offre la plus basse
était de 11.182.898 F, T V A incluse;
Considérant que cette différence provient d'une sous-estimation des difficultés des travaux ;
Considérant qu'afin de diminuer le coût, un rectificatif au
cahier des charges a été établi et qu'une nouvelle demande
de prix a été adressée aux différents soumissionnaires ;
V u le résultat de ce second appel, dont l'offre la plus
basse s'élève à 6,464.927 F ;
Considérant que l'influence de la révision des prix porte
l'estimation de la dépense à 7.200.000 F T V A incluse ;
Considérant qu'une somme de 6.546.792 F est prévue
au budget de 1976 (article 195) et qu'un montant de
653.208 F est compris dans l'article correspondant de 1977
(article 197),
DECIDE :

D'approuver les compléments au cahier des charges et la
dépense complémentaire de 1.952.208 F, nécessaire à l'exécution de ces travaux d'aménagement.

(7 februari 1977)

— 3'34 —

15
Construction d'un pavillon
pour le Service des Egouts, avenue de Vilvorde.
Dépense
supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision du 8 novembre 1976, approuvant le cahier
des charges et l'estimation arrondie à ÎO'.OOO.OOO F pour les
travaux de construction cités en rubrique ;
V u le résultat de l'adjudication dont l'offre la plus basse
est de 14:590.412 F, T V A incluse ;
Considérant que l'influence de la révision des prix porte
l'estimation de la dépense à 15.000.000 F T V A incluse,
qu'une somme de 1.308.163 F est prévue au budget de 1976
article 856), qu'un montant de 14.000:000' F est inscrit au
budget de 1977 (article '863),
DECIDE :

D'approuver une dépense complémentaire de 5.000.000 F
nécessaire à l'exécution de ces travaux de construction.

16
Hôtel de Ville. — Assurance du bâtiment.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la décision du Collège du 30 novembre 1976 approuvant la proposition d'assurance faite pour le bâtiment de
l'Hôtel de Ville ;
Vu la décision du Collège du 3 décembre 1976, approuvant
l'introduction d'un amendement au budget 1977, pour cou-

— 335 —

(7 février

1977)

vrir les frais de souscription de l'assurance du bâtiment de
l'Hôtel de Ville ;
V u les articles 75 et 76 de la loi communale,
DECIDE •

De faire assurer le bâtiment de l'Hôtel de Ville pour une
dépense estimée à plus ou moins 1.350.000 F .

17
Ecole Couvreur.
Construction d'un dépôt pour produits chimiques.
Dépense
supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision du 8 novembre 1976, approuvant le cahier
des charges et l'estimation arrondie à 800.000 F, pour les
travaux de construction cités en rubrique
V u le résultat de l'appel d'offres restreint dont la plus
basse est de 1.408.413 F, T V A incluse;
Considérant que l'influence de la révision des prix porte
l'estimation de la dépense à 1.450.000 F, T V A incluse,
qu'une somme de 800.000 F est prévue au budget de 1976
(article 479), qu'un montant de 650.000 F est compris
dans l'article 480 du budget de 1977,
DECIDE :

D'approuver une dépense complémentaire de 650.000 F,
nécessaire à l'exécution de ces travaux de construction.
1

(7 februari 1977)

— 336 —

18
Institut
Aménagement

Funck.

d'installations

Dépense

sanitaires.

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L .
V u sa décision du 8 novembre 1976, approuvant les travaux d'aménagement cités en rubrique ;
Considérant q u ' à cette fin une dépense de 950.000 F a
été admise ;
V u le résultat de l'appel d'offres restreint dont la plus
basse s'élève à 1.568.843 F T V A incluse ;
Considérant que l'influence de la révision des prix porte
l'estimation à 1.650.000 F , T V A incluse ;
Considérant que ce dépassement résulte de la sous-estimation de l'ouvrage faite par l'architecte privé et de la marge
importante de sécurité que prennent actuellement les entrepreneurs pour de tels travaux ;
Considérant qu'une somme de 950.000 F est prévue à l'article 479 de 1976 et que le solde est compris dans l'article 480 du budget de 1977,
DECIDE :
D'approuver une dépense complémentaire de 700.030 F
nécessaire à l'exécution de ces travaux d'aménagement.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).
(1) Zie blz. 317 de narnen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317

les noms des

membres ayant pris part au vote.

— 337 —

(7 février

1977)

19
« World Trade Center ».
Implantation des bureaux
pour les Services du Cadastre de la Ville
et de l'Etat au 1 étage du socle.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
er

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Collège du 14 juin 1974, approuvant
le principe d'agrandir la surface de la Mécanographie et
du transfert pour ce faire des services susmentionés vers le
World Trade Center ;
Considérant la décision du Collège du 12 décembre 1975,
approuvant la proposition de la Direction des Finances de
scinder le transfert en deux phases suite aux travaux pour
la péréquation et de ne procéder au déménagement du Service du Cadastre de l'Etat que plus tard dans le premier
trimestre de 1977 ;
Vu la décision du Collège du 21 décembre 1976 approuvant le plan d'implantation des bureaux au World Trade
Center, ainsi que le principe d'un appel d'offres restreint
auprès des firmes spécialisées ;
V u la décision du Collège du 30 décembre 1976 approuvant l'offre du plus bas soumissionnaire pour réaliser ces
travaux qui s'élèvent à un montant de 354.323 F, T V A comprise ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver la dépense de 354.323 F pour réaliser les
travaux d'aménagement des bureaux pour l'implantation du Cadastre de la Ville et de l'Etat au premier étage
du socle du World Trade Center et d'imputer la dépense

(7 februari 1977)

— 33>6 —

18
Institut Funck.
Aménagement
Dépense
L E CONSEIL

d'installations sanitaires.
supplémentaire.

COMMUNAL,

V u sa décision du 8 novembre 1976, approuvant les travaux d'aménagement cités en rubrique ;
Considérant qu'à cette fin une dépense de 950.000 F a
été admise ;
V u le résultat de l'appel d'offres restreint dont la plus
basse s'élève à 1.568.843 F T V A incluse ;
Considérant que l'influence de la révision des prix porte
l'estimation à 1.650.0O0 F, T V A incluse;
Considérant que ce dépassement résulte de la sous-estimation de l'ouvrage faite par l'architecte privé et de la marge
importante de sécurité que prennent actuellement les entrepreneurs pour de tels travaux ;
Considérant qu'une somme de 950 .000 F est prévue à l'article 479 de 1976 et que le solde est compris dans l'article 4<80 du budget de 1977,
l

l

DECIDE :
D'approuver une dépense complémentaire de 700.000' F
nécessaire à l'exécution de ces travaux d'aménagement.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).
(1) Zie blz. 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317

les noms des membres ayant pris part au vote.

— 337

(7 février

1977)

19
« World Trade Center ».
Implantation des bureaux
pour les Services du Cadastre de la Ville
et de l'Etat au 1 étage du socle.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
er

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Collège du 14 juin 1974, approuvant
le principe d'agrandir la surface de la Mécanographie et
du transfert pour ce faire des services susmentionés vers le
World Trade Center ;
Considérant la décision du Collège du 12 décembre 1975,
approuvant la proposition de la Direction des Finances de
scinder le transfert en deux phases suite aux travaux pour
la péréquation et de ne procéder au déménagement du Service du Cadastre de l'Etat que plus tard dans le premier
trimestre de 1977 ;
V u la décision du Collège du 21 décembre 1976 approuvant le plan d'implantation des bureaux au World Trade
Center, ainsi que le principe d'un appel d'offres restreint
auprès des firmes spécialisées ;
V u la décision du Collège du 30 décembre 1976 approuvant l'offre du plus bas soumissionnaire pour réaliser ces
travaux qui s'élèvent à un montant de 354.323 F, T V A comprise ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver la dépense de 354.323 F pour réaliser les
travaux d'aménagement des bureaux pour l'implantation du Cadastre de la Ville et de l'Etat au premier étage
du socle du World Trade Center et d'imputer la dépense

(7 februari 1977)

— 338 —

sur l'article 77/1020/721/04 du budget extra de 1976
sous le libellé « Bâtiments Administratifs — Travaux divers d'appropriation » ;
2) de recourir à l'appel d'offres restreint.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je voudrais intervenir sur le point 19, Monsieur le Bourgmestre, en formulant la même remarque que
mon collègue, M . Moins, en ce qui concerne le principe.
Dans le cadre de la politique suivie par notre groupe au
sujet de la location de plateaux au « World Trade Center », je
souhaiterais poser une question subsidiaire.
Je constate que le rapport fait état d'un recours à l'appel
d'offres restreint.
Pourquoi ?
M . l'Echevin Lefère. Vous aurez remarqué que nous recourons à l'appel d'offres restreint pour différents projets soumis à la section vendredi dernier.
Lors d'appel d'offres restreint, surtout en fin d'année,
les prix soumis sont très proches. On constate parfois un
décalage important entre les chiffres de la soumission et
ceux de l'estimation. E n effet, les budgets sont approuvés
tardivement par les autorités de tutelle. En fin d'année, il
y a d'ailleurs beaucoup moins d'appels d'offres qu'en début
et l'on observe alors certaines ententes entre les soumissionnaires.
M . Lombaerts. Votre réponse pourrait me satisfaire quant
à la justification d'une différence entre l'estimation et le
coût réel de l'opération.
M a question était celle-ci : pourquoi un appel d'offres
restreint ?
Le rapport fait allusion à un déménagement pour lequel
il a fallu attendre une certaine période, mais aussi d'aménagement — plan d'implantation, etc.

— 339 —

(7 février

1977)

Je ne sais pas si ce montant couvre les frais de manutention de mobiliers, classeurs, etc., ou s'il s'agit d'implantation de cloisons destinées à rythmer l'espace du plateau.
Je pourrais, de mémoire, vous citer au moins huit firmes
spécialisées dans des cloisons simples et des cloisons accommodées qui dans un délai très bref, peuvent vous faire parvenir un devis.
Dès lors, pourquoi une adjudication restreinte ? A moins
que ce soit une fois de plus la structure interne du centre
international d'échanges au « World Trade Center » qui implique qu'on ne puisse se référer qu'à une adjudication restreinte.
Encore, cet argument est-il assez spécieux. Toutes les firmes
travaillent en dimensions standards maintenant. O n pourrait
donc procéder à une adjudication plus large.
Le rapport ne précise pas s'il s'agit simplement de déménagement ou d'installation de cloisons.
M . l'Echevin Lefère. Il s'agit de cloisonnement. C'est un
travail spécialisé. Nous avons envoyé le projet à six firmes
spécialisées. Deux ont répondu en nous soumettant des prix
qui sont presque identiques.
De toute manière, cet appel restreint est une meilleure
voie à suivre que l'adjudication publique. E n effet, celle-ci
implique un délai plus grand et des frais élevés de publication dans les journaux. E n outre, très souvent, des concurrents non valables participent à la soumission.
Comme la somme se rapproche de 380.000 F ce n'était
pas la peine de recourir à l'adjudication publique.
D'ailleurs, quand i l s'agit de soumissions aussi limitées,
d'autres conseils communaux, ainsi d'ailleurs que le Conseil
d'Agglomération, n'hésitent pas à procéder à un appel d'offres restreint.
M . Lombaerts. Nous sommes au Conseil communal de
Bruxelles !
M . l'Echevin Lefère. On peut suivre les bons exemples !

(7 jebruari 1977)

— 340 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur l'Echevin, les firmes contactées sontelles agréées ou non par l'Office central des Fournitures ?
M . Lombaerts. A u point de vue résistance au feu, les
seuls expériences valables peuvent être réalisées par le Laboratoire de Soissons. Il n'y en a aucun en Belgique !
M . l'Echevin Lefère. En principe, l'agréation par l'Etat n'est
pas nécessaire pour des estimations qui ne dépassent pas
300.000 F, sans la T V A .
En l'occurrence, notre estimation ne dépassait pas cette
somme. Cela répond donc à votre question. Le prix de la
soumission est légèrement supérieur à 300.000' F.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 19.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 19.
43 leden nemen deel aan de stemming ;
43 membres prennent part au vote ;
26 leden antwoorden ja ;
26 membres répondent oui ;
3 leden antwoorden neen ;
3 membres s'abstiennent ;
14 leden onthouden zich.
14 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
On voté pour: de heren-MM. De Greef, C , Brynaert,
M e v r . - M Servaes, de heren-MM. De Ridder, Descamps,
me

(7 février

— 341 —

1977)

Tahon, Saelemaekers, De Rons, Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M e v r . - M De Pauw, de heren-MM. Dessy, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r . - M du Roy de
Blicquy en et de heer-M. Van Halteren.
me

me

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Anciaux, Moins en et
Van der Elst.
Hebben zich onthouden :
Se son abstenus : de heren-MM. Musin, Lagasse Guillaume,
Mevr.-M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, M e v r . - M Neyrinck, de herenM M . Oberwoits, Moureau, Van Halle en et de heer-M.
Grimaldi .
me

me

2 0

Festival international de Bruxelles.
Principe de l'organisation. — Dépense.
— De heer Schepen Piron legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

L'activité artistique à Bruxelles connaît un très net ralentissement pendant la période estivale. L a plupart des salles
de spectacles et de concerts font relâche.
Le Festival International de Bruxelles qui en sera à sa
troisième édition en 1977 vient ainsi à point nommé prendre
le relais et meubler ce que l'on appelait à l'époque le vide
culturel de Bruxelles pendant les mois d'été.

(7 februari 1977)

— 342 —

Le Festival International se resserrera cette fois sur deux
périodes — première quinzaine de juillet et deuxième quinzaine d'août laquelle débordera quelque peu sur septembre.
Deux galas d'ouverture et de clôture sont prévus : le
jeudi 30 juin au Cirque royal (Orchestre Symphonique de
Roumanie et Ballet des Flandres) et le 29 septembre à la
Cathédrale avec la participation du Grand Orchestre Symphonique de la R.T.B.
Une collaboration plus étroite doit également être établie
entre le Festival de Flandre et le Festival de Wallonie qui
ont les moyens d'engager des ensembles musicaux dont le
coût dépasse de très loin les possibilités budgétaires de la
Ville.
Par ailleurs, et pour la première fois, sera établie une
collaboration avec une ville flamande : Ostende, et une ville
wallonne : Spa pour l'organisation d'une manifestation musicale prestigieuse qui aura lieu dans chacune des trois villes
(voir ouverture du festival le 30 juin).
1

L a dépense totale peut être évaluée à 1.500.000 F compte
non tenu des subsides qui seront sollicités auprès des Ministères de la Culture et des Commission de la Culture de
l'Agglomération bruxelloise.
Le patronage du Ministère de la Culture française et celui
de la Culture néerlandaise, des Commissions de la Culture
française et néerlandaise de l'Agglomération et du Commissariat Général au Tourisme seront sollicités.
Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
1) d'approuver l'organisation du Festival International de
Bruxelles 1977 ;
2) d'approuver le principe d'une dépense totale de 1.500.000
francs destinée à couvrir les frais d'organisation du troisième Festival. L a Dépense est à imputer sur l'article
683/7750/332/01 « Manifestations artistiques et culturelles » de 1977.

— 343 —

(7 février 1977)

21
Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Wijziging van het statuut.
AAN DE GEMEENTERAAD,

Het statuut van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg —
Instelling van Openbaar Nut werd door de Gemeenteraad
goedgekeurd in zitting van 17 november 1975.
Daar de werking van deze Instelling van Openbaar Nut
vanaf 1 januari 1976 een aanvang nam, past het de statuten
in die zin aan te passen.
Tevens werd de vorm van de tekst aangepast.
VOORSTEL :

Goedkeuring van de wijziging van artikel 20 van het statuut van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Instelling
van Openbaar Nut.
O U D E TEKST

N I E U W E TEKST

De rechten verbonden aan
de Instelling van Openbaar
Nut zullen door de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg »
verworven zijn na goedkeuring van deze staturen door
de Regering.

De rechten verbonden aan
de Instelling van Openbaar
Nut zullen door de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg »
verworven met ingang van
1 januari 1976.

(7 februari 1977)

— 344 —

INSTELLING V A N OPENBAAR NUT
«KONINKLIJKE V L A A M S E SCHOUWBURG »
Benaming
Artikel één. — De instelling van openbaar mit zal de benaming dragen « Koninklijke Vlaamse Schouwburg ».
Zetel.
Art. 2. — De zetel van deze instelling is gevestigd in de
de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg », Lakensestraat, 146
te 1O0O Brussel. Hij kan naar een andere plaats overgebracht
worden bij eenvoudige beslissing van de raad van beheer.
Voorwerp.
Art. 3. — De « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » heeft
tôt doel bij te dragen tôt de verspreiding van de cultuur
onder de Nederlandstalige bevolking van het land, de belangstelling te wekken voor goed toneel alsook in België en in
het buitenland het Belgisch toneel kenbaar te maken door :
a) het geven van opvoeringen van hoge artistieke waarde
waaraan de grootst mogelijke weerklank zal gegeven worden ;
b) het organiseren van/of het deelnemen aan radio- en
televisie uitzendingen ;
c) het organiseren van/of deelnemen aan congressen over
dramatische kunst in België of in het buitenland
d) het inrichten van rondreizen in België of het buitenland ;
e) uitwisseling met andere Belgische of buitenlandse toneelgezelschappen ;
f) de publicatie van documenten, tijdschriften en werken en
in 't algemeen, door iedere activiteit die van aard is de
realisatie van het gestelde doel en de verspreiding van
hoogstaande dramatische kunst te bevorderen.

—

345 —

(7 février 1977)

Toelage.
Art. 4. — De Stad Brussel verklaart een som van honderdduizend frank in voile eigendom toe te kennen aan de instelling van openbaar nut, welke vanaf heden ter beschikking
wordt gesteld van de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg ».
Indien er na afsluiting der rekeningen van de huidige
concessie een batig saldo voorhanden zou blijken te zijn,
zal dit bedrag bij de door de Stad verleende som dienen te
worden gevoegd met het oog op de vorming van een reserve.
Beheer.
Art. 5. —
a) De « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » wordt beheerd
en vertegenwoordigd door een raad van beheer die samengesteld is uit ten minste vijftien en ten hoogste vijfentwintig leden die benoemd worden voor een termijn van
zes jaar ;
b) Het voorzitterschap wordt waargenomen door de Burgemeester van de Stad Brussel of door de Schepen tôt wiens
bevoegdheid de Schone Kunsten behoren ;
c) De Stad Brussel zal vertegenwoordigd zijn door twee leden
van iedere politieke partij die zitting heeft in de gemeenteraad ;
d) Maken tevens deel uit van de raad van beheer :
— een beheerder aangeduid door de Minister van Nederlandse Cultuur en Vlaamse Aangelegenheden ;
— een beheerder aangeduid door de Minister van Begroting ;
— een beheerder aangeduid door het Provinciaal Gouverment van Brabant ;
— evenrueel een beheerder aangeduid door de Commissie
van Nederlandse Cultuur van de Brusselse Agglomeratie ;
— de voorzitter (of een afgevaardigde) van de Nederlandstalige Raad voor Dramatische Kunst of bij ontstentenis

(7 februari 1977)

— 346 —

van voormelde personen het lid van deze raad dat te
dien einde zal aangeduid worden ;
— personen die gekozen werden om hun bekwaamheid
als zaakvoerder ;
— personen die bevoegd zijn inzake dramatische kunsten ;
e) In geval in de raad van beheer een plaats vacant wordt
onder de leden die niet van rechtswege aangesteld zijn,
zal de Gemeenteraad uiterlijk binnen de drie maanden een
plaatsvervanger aanduiden. De raad van beheer van de
« Koninklijke Vlaamse Schouwburg » zal voorafgaandelijk
met betrekking tôt de kandidaten een gemotiveerd advies
uitbrengen ;
f) Met inachtneming van dezelfde criteria en volgens dezelfde
procédure, mag de Gemeenteraad eveneens nieuwe leden
coôpteren in funktie van het aantal beschikbare plaatsen.
Aan de funktie van beheerder zal een einde worden gesteld
door het overlijden, het ontslag of het burgerlijk onvermogen van de betrokkene, alsmede door de herroeping van
zijn mandaat of het verstrijken van de termijn waarvoor
hij was benoemd ;
g) De funktie van beheerder neemt eveneens een einde wanneer de gemeenteraad, op gemotiveerd voorstel van de
raad van beheer, van oordeel is dat er voldoende redenen
voorhanden zijn om tôt vervanging over te gaan ;
h) Aan de funktie van beheerder uitgeoefend door de voorzitter van de Nederlandstalige Nationale Raad van Dramatische Kunst zal een einde komen wanneer betrokkene
het voorzitterschap van voormelde raad verliest. De nieuwe
voorzitter zal hem ambtshalve als beheerder opvolgen ;
i) De beheerders waarvan de funktie een einde neemt door
het verstrijken van de termijn kunnen opnieuw benoemd
worden ;
j) Onder de leden die niet van rechtswege zijn aangeduid bij
de samenstelling van de eerste raad van beheer, zullen aan
het einde van het derde jaar, bij loting, diegenen aangeduid worden aan wier mandaat, bij wijze van uitzon-

— 347 —

(7 février 1977)

dering, na afloop van het derde jaar een einde wordt
gesteld.
Voor deze loting komen slechts de helft (of de helft min
één, indien hun aantal onpaar is) van de beheerders in funktie die niet van rechtswege aangesteld werden, in aanmerking.
Art. 6. —
a) De raad van beheer kiest onder zijn leden een ondervoorzitter en een secretaris-generaal ;
b) Hij kiest eveneens een secretaris en een schatbewaarder.
Deze mogen buiten de raad gekozen worden. In dit geval
wordt hun wedde door de raad van beheer vastgesteld ;
c) Indien de voorzitter afwezig is wordt hij vervangen door
de ondervoorzitter of bij diens ontstentenis door de oudste
der aanwezige beheerders.
Beraadslagingen.
Art. 7. — De raad van beheer vergadert na bijeenroeping
door de voorzitter of diegene die hem vervangt en dit zo vaak
als de belangen van de instelling het vereisen.
De Raad dient bijeengeroepen te worden wanneer drie
beheerders hierom verzoeken. De Raad van beheer kan
slechts dan rechtsgeldig beslissen wanneer de meerderheid
van de leden aanwezig of vertegenwoordigd is. Elke beheerder die afwezig of verhinderd is kan, behoudens wijziging
der statuten, schriftelijk of zelfs per telegram volmacht verlenen aan een ander lid en zich op deze wijze laten vervangen
voor de vergadering van de Raad. Elke aanwezige beheerder
mag nochtans niet meer dan twee andere beheerders vertegenwoordigen.
Art. 8. — De beslissingen worden genomen bij meerdeheid
van stemmen. Bij staking van stemmen, is de stem van de
voorzitter van doorslaggevende aard.
Art. 9. — De funktie van beheerder is onbezoldigd, behoudens hetgeen is bepaald in artikel 12.

(7 februari 1977)

— 348 —

Bevoegdheid van de Raad.
Art. 10. — De Raad van beheer heeft de meest uitgebreide
bevoegdheden ten aanzien van het beheer en het bestuur van
de instelling van openbaar nut.
Hij geeft aan aile schenkingen de bestemming die voorzien
is voor de schenkers of erflaters, zonder nochtans buiten
het raam van de statuten van de instelling te mogen gaan.
De raad van beheer mag bovendien, zonder dat de hiernavolgende opsomming beperkend is, contracten opmaken en
sluiten, kopen, verkopen, ruilen, verwerven, zelfs door eenvoudige overdracht, vervreemden, aile roerende en onroerende goederen nodig voor de verwezenlijking van het doel
van de instelling, in huur geven en nemen, aile inbewaargevingen doen en ontvangen, elke subsidie, alsook private
en officiële geldelijke toelagen aanvaarden en ontvangen
van aile giften en legaten, alsook iedere overdracht van
goederen aanvaarden, met of zonder waarborg aile leningen,
hetzij op korte, hetzij op lange termijn aangaan, aile zakelijke rechten op de goederen, zowel roerende als onroerende,
van de instelling toestaan, zoals hypotheken, pand en andere ; handlichting verlenen van iedere al dan niet bevoorrechte hypothécaire inschrijving, aile bevelschriften geven,
overschrijvingen doen, beslagen leggen en aile andere belemmeringen bewerkstellingen, met of zonder vaststelling van
betaling, van aile zakelijke rechten en alsmede van de ontbindende rechtsvordering afzien.
De beheerraad is ook bevoegd voor het benoemen of het
ontslagen van de directeurs van de « Koninklijke Vlaamse
Schouwburg », alsook voor het vaststellen van hun wedde.
Art. 11. — De directeurs van de « Koninklijke Vlaamse
Schouwburg », die zijn benoemd bij toepassing van de bepalingen van artikel 10, zullen belast zijn met het dagelijks
beheer.
Op eigen verantwoordelijkheid en onder voorbehoud van
voorafgaandelijke goedkeuring door de raad van beheer zullen
zij beslissen over de keuze der stukken en over hun verspreiding.

—

349 —

(7 février

1977)

Handtekening.
Art. 12. — De directeurs hebben de bevoegdheid handelingen te stellen die betrekking hebben op :
a) aile contracten van auteurs, vertalers en bewerkers, de
aanwerving van acteurs en de organisatie der voorstellingen ;
b) aile schikkingen te treffen met betrekking tôt de voorstellingen in de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg », in
en buiten de Hoofdstad en in het buitenland alsook de
deelname aan radio- en televisieuitzendingen ;
c) de gewone briefwisseling te ondertekenen en aile daden
van het dagelijks beheer te stellen, zoals het geven van
kwijting het endosseren en het innen van chèques, alsook
het afleveren van ontlastingsbewijzen aan de administratie der spoorwegen, der post, telegraaf en telefoon, met
inbegrip van de Dienst der postcheques en postorders ;
d) een deel van hun bevoegdheid overdragen aan een personeelslid van de Schouwburg.
Bij ontstentenis van een spéciale aanstelling, moeten aile
akten met betrekking tôt de instelling van openbaar nut die
niet behoren tôt het dagelijksbeheer van de « Koninklijke
Vlaamse Schouwburg » de handtekening dragen van twee
beheerders, die ten aanzien van derden hun optreden niet
door een voorafgaandelijke beslissing van de raad van beheer
dienen te verantwoorden.
De raad van beheer kan eveneens op eigen verantwoordelijkheid bijzondere bevoegdheden toekennen aan één of
meerdere van zijn leden en hun bezoldiging vaststellen zonder
nochtans afbreuk te mogen doen aan de bevoegdheden der
directeurs.
Art. 13. — De beslissingen van de raad worden samengevat in een procesverbaal dat ondertekend wordt door de
voorzitter of diens plaatsvervanger en door de secretaris.
Deze processen-verbaal worden in een speciaal register
opgenomen.

(7 februari 1977)

350 —

Art. 14. — De proceshandelingen, hetzij als eiser hetzij
als verweerder, worden in naam van de instelling gesteld door
de voorzitter van de raad of door de daartoe aangestelde
beheerder.
Begroting.
Art. 15. — De begroting zal door de directeurs aan de
raad van beheer ter goedkeuring worden voorgelegd voor de
aanvang van het dienstjaar. De jaarrekening zal hem eveneens
ter goedkeuring worden voorgelegd binnen de twee maanden
volgend op het afsluiten van het dienstjaar.
Art. 16. — Het financiëel dienstjaar vangt aan op één augustus en eindigt op éénendertig juli van het daarop volgende
jaar. Het eerste dienstjaar zal een einde nemen op éénendertig juli negentienhonderd zevenenzeventig.
Arti. 17. — De raad van beheer stelt ieder jaar omtrent
de activiteiten en de toestand van de instelling van openbaar
mit een verslag op.
De raad van beheer zal een bedrijfsrevisor aanduiden en
diens wedde vaststellen.
De bedrijfsrevisor zal belast worden met het nazicht der
rekeningen van de instelling en met de contrôle van de juistheid en echtheid der gedane verrichtingen.
De bedrijfsrevisor heeft een onbeperkt recht van toezicht
en contrôle op aile verrichtingen van de instelling. Hij mag,
zonder verplaatsing, kennis nemen van de boeken, processenverbaal, en in het algemeen van aile geschriften uitgaande
van de instlling.
Ieder semester wordt hem door de directeurs een staat van
de activa en passiva voorgelegd.
De bedrijfsrevisor moet aan de raad van beheer zijn bevindingen voorleggen alsmede de voorstellen doen die hij nuttig
acht.

— 351 —

(7 février 1977

Tevens moet hij vermelden op welke wijze hij de inventarissen heeft nagezien. Het verslag van de bedrijfsrevisor
zal aan het verslag van de raad van beheer gehecht worden.
Wijziging der statuten.
Art. 18. — De statuten van de instelling van openbaar
nut mogen gewijzigd worden door de raad van beheer zonder
dat hierbij nochtans afbreuk mag worden gedaan aan de
bepalingen van het artikel 31 van de wet van 27 juni 1921.
Eventuele wijzigingen aan de statuten zullen slechts kunnen
worden doorgevoerd wanneer terminste twee derden der leden
van de raad van beheer bij de beraadslaging aanwezig zijn
en op voorwaarde dat de beslissing goedgekeurd wordt door
ten minste de helft der in funktie zijnde beheerders.
Indien de twee derden van de in funktie zijnde beheerders
niet aanwezig of vertegenwoordigd zijn zal een nieuwe vergadering van de raad van beheer plaats grijpen, die geldig zal
beslissen over de voorgestelde wijzigingen van die statuten
op voorwaarde dat de helft der leden aanwezig of vertegenwoordigd is. De voorgestelde wijzigingen aan de statuten van
de instelling van openbaar nut moeten een maand voor de
debatten die erop betrekking hebben op de dagorde geplaatst
worden.
Ontbinding.
Art. 19. — In geval dat de instelling voor om het even
welke reden ontbonden zou worden, zal haar nettovermogen
na aanzuivering van het passief, overgedragen worden aan
de Stad Brussel die het dient te bestemmen voor de verwezenlijking van doeleinden gelijkaardig aan deze die door de
« Koninklijke Vlaamse Schouwburg » worden nagestreefd.
Art. 20. — De Rechten verbonden aan de instelling van
openbaar nut zullen door de « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » verworven zijn met ingang van 1 januari 1976.

Art. 21. — E e n adviescommissie wordt opgericht. Deze
commissie zal uit ten minste elf leden bestaan. De leden
van de commissie mogen geen politiek mandaat noch een
overheidsfunktie bekleden.
Z e moeten bevoegd zijn inzake toneelkunst. De leden worden op voorstel van de inrichtende macht door de bevoegde
minister benoemd voor een période van zes jaar.
Algemeen

besluit.

Art. 22. — V o o r ailes wat niet voorzien is in deze statuten
zal de wet van zevenentwintig juni negentienhonderd eenentwintig van toepassing zijn.

M . l'Echevin Piron. J'attire l'attention du Conseil sur le
fait que la section a voté un amendement à l'article 5 du
statut du « Koninklijke Vlaamse Schouwburg » portant à
trente le nombre maximum de membres au Conseil d'administration.

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

(!) Zie blz. 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(2) Voir p. 317 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 353 —

(7 février

1977)

22
Ecole primaire n° 17.
Aménagement d'escaliers de secours.
Recours aux services d'un entrepreneur privé.
Dépense non subsidiable.

— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
Le Service des Propriétés communales procède actuellement à la construction d'immeubles à appartements, situés
rue Van Artevelde, en mitoyenneté avec l'école primaire
n° 17.
L'entrepreneur chargé de cette entreprise a procédé, par
la même occasion et à la demande de la Ville, à la construction d'escaliers de secours destinés aux élèves de l'école
primaire.
Il est proposé :
1) d'approuver les dispositions prises par la Ville afin d'assurer la sécurité des élèves ;
2) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 657.950 F, représentant le montant de l'intervention
faite au profit de l'Instruction publique (art. 421 - 7210/
721/01 « enseignement primaire — construction, agrandissement, transformation de bâtiments scolaires »).

(7 jebruari 1977)

— 354 —

23
Institut des Arts et Métiers.
Travaux d'électricité dans les locaux
situés dans l'aile IV du 1 étage.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Dépense non subsidiable.
er

A la requête des Services techniques de la Ville, il y
aurait lieu d'effectuer des travaux d'électricité dans les locaux
situés dans l'aile IV du premier étage à l'Institut des Arts
et Métiers ;
1) transformer l'installation électrique de 110 Volts en
220' Volts ;
2) placer un câble de force motrice ainsi que des tableaux
pour l'alimentation de machines diverses.
A cet effet, il est propsé :
— d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 900.000 F, qui serait à imputer sur l'article 4807400/711/02 du budget extraordinaire de 1976 (« Enseignement technique — Chauffage et éclairage ») ;
— de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel chargé de ce type d'entreprises.

24
Institut des Arts et Métiers.
Travaux d'électricité dans divers locaux du 3 étage.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Dépense non subsidiable.
e

A la demande des Services techniques de la Ville, il y
aurait lieu d'effectuer divers travaux d'électricité dans les
locaux du troisième étage à l'Institut des Arts et Métiers :
— le renouvellement de toutes les installations qui sont vétustés et non conformes ;

_

3'55 —

(7 février 1977)

— le placement d'un nouveau tableau général à basse tension pour desservir ces locaux ;
— le placement de quatre rangées de canalis dans le laboratoire de chimie.
A cet effet, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 800.000 F , qui serait à imputer sur l'article 4 8 0 7400/711/02 du budget extraordinaire de 1976 (« Enseignement technique — Chauffage et électricité ») ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

25
Institut des Arts et Métiers.
Institut d'Enseignement technique
de la Parure et des Soins de Beauté.
Achat d'articles divres.
Recours à des marchés de gré à gré. — Dépense.
Depuis plusieurs années, l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté — Section Coiffure
et Esthétique — commande des produits de toutes sortes
à diverses firmes. Celles-ci s'engagent à nous livrer ces produits à des prix très avantageux.
Cette année-ci, le Collège propose de procéder de la même
manière.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
1.250.000 F qui serait à imputer sur l'article 471 - 7400/
124/01 du budget ordinaire de 1977 «Enseignement
technique — Dépenses de fonctionnement technique ».
2) d'approuver le principe des marchés de gré à gré.

(7 jebruari 1977)

— 356

—

26
Institut Léon Lepage.
Travaux de plafonnage.
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense.
A la requête des Services techniques de la Ville, il y a
lieu de procéder à des travaux de plafonnage dans sept locaux de l'Institut Léon Lepage, rue des Riches-Claires.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 425.000 F à
imputer sur l'article 472 (7400/125/02) du budget ordinaire de 1976 (« Enseignement technique — Bâtiments —
entretien ») ;
2) de confier ce travail à l'entrepreneur annuel désigné pour
les travaux de plafonnage.

27
Centre pédagogique du parc Astrid.
Construction d'un hall de gymnastique et de huit classes.
Recours à un appel d'offres restreint. — Dépense.
Etant donné l'état de délabrement général du pavillon
« Chasse et Pêche » dû au caractère provisoire de ce bâtiment construit pour la durée de l'Expo 58 ;
Etant donné le manque de locaux de classes dans les
bâtiments pour le centre pédagogique qui doit encore occuper
des locaux dans des maisons sises à la rue Thys Van Ham,
et pour lesquelles l'Inspection cantonale nous a fait parvenir
un rapport défavorable au point « Sécurité » en cas d'incendie
et superficie des locaux ».

— 357 —

(7 février 1977)

Etant donné le changement de destination des pavillons du
Parc Astrid qui malgré les aménagements de fortune ne
peuvent plus offrir des locaux conformes aux exigences pédagogiques et sportives ;
Etant donné le danger qu'offre le plancher du Hall de
jeux « Chasse et Pêche » lors de son utilisation pour des
manifestations d'éducation physique ;
I est proposé :
1) de réduire les frais d'entretien du pavillon « Chasse et
Pêche » au strict minimum afin de pouvoir l'utiliser avec
un minimum de risque pendant un temps limité ;
2) d'autoriser le Service à reconstruire le hall de jeux conformément aux règlements sportifs en y adjoignant huit
classes pour le Centre pédagogique ;
3) d'approuver le principe d'une répense de 18.000.000 qui
serait imputée sur l'article 436 (7222/721/01) du budget
extraordinaire de 1977 où une somme nécessaire sera
prévue. (Enseignement spécial — travaux d'aménagements) ;
4) de procéder par appel d'offres restreint sous forme de
concours en se limitant aux seules firmes offrant des
constructions standardisées et brevetées « Clés sur portes » sans attendre la promesse formelle de subsides
étant donné l'extrême urgence, autant pour le danger
qu'offre le hall de gymnastique que pour le manque
de locaux.
Toutefois les subsides de l'Autorité supérieure seront
sollicités.

28
Section prégardienne n° 10.
Construction. — Travaux supplémentaires. — Dépense.
En date du 13 janvier 1975, le Conseil communal a
approuvé une dépense totale de 7.900.000 F pour la construction d'une section prégardienne à la rue Véronèse.

(7 februari 1977)

— 358 —

Après sondage du terrain, i l en est résulté une modification
des fondations : ces travaux supplémentaires exécutés s'élèvent à 615.747 F ( T V A et revision comprise).
E n conséquence, i l est proposé d'approuver le principe
de cette dépense non subsidiable de 615.747 F ( T V A et
revision comprise) à imputer sur l'article 781 (8441/721/01)
du budget extraordinaire de 1976 (Sections prégardiennes —
construction de pavillons et aménagements divers).

29
Ecoles diverses.
Travaux généraux de tapisserie et de garnissage.
Recours à un appel d'offres restreint. — Dépense.
Afin de répondre aux besoins des écoles dans le courant
de l'année et d'éviter la multiplication de demandes de prix
successives, i l a été procédé à un appel d'offres auprès de
dix firmes spécialisées dans l'exécution de travaux de tapisserie et de garnissage (tentures etc.), ce qui permet d'obtenir
des conditions et des prix unitaires valables pour l'année
civile 1977.
Il est proposé d'approuver ce type de marché ainsi que
le principe d'une dépense globale de 1.400XXX) F, à imputer
sur divers articles du budget.
Les petits travaux d'entretien restent confiés aux ouvriers
de la Ville.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(2) Voir p. 317 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 359 —

(7 février 1977)

30
Service de l'Etat civil. — Dénomination

de voies publiques.

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir d'une dénomination
les nouvelles voies publiques ci-dessous :
1) la desserte latérale gauche de l'autoroute Bruxelles-Zaventem ;
2) l'artère reliant la chaussée de Haecht à la rue du Monoplan ;
V u les avis favorables de la Commission Royale de
Toponymie et de Dialectologie en date des 30 octobre et
8 novembre 1976 ;
Le Collège vous propose Mesdames, Messieurs :
1) de dénommer la desserte latérale gauche de l'autoroute
Bruxelles-Zaventem :
« rue du Monoplan — Eendekkerstraat » ;
2) de dénommer la voie publique reliant la chaussée de
Haecht à la rue du Monoplan :
« rue de l'Aéronef — Luchtschipstraat ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 30.
Si je demande la parole, ce n'est certes pas pour m'opposer à la proposition qui nous est faite par M . l'Echevin Demaret. Mais je voudrais saisir l'occasion pour compléter
mon information.

(7 jebruari

1977)

—

3'60 —

Nous devons aujourd'hui nous prononcer sur deux nouvelles d é n o m i n a t i o n s de voies publiques : « rue du Monoplan » et « rue de l'Aéronef ».
Je souhaite que M . l'Echevin nous dise combien d'artères,
dans les 25 communes de la région bruxelloise, portent déjà
l'un de ces noms.
Peut-être aussi pourrait-on nous préciser quelle est l'occasion ou l'inspiration qui préside au choix de ces noms ?
M . l'Echevin Demaret. Je précise d'abord que ces noms
n'ont pas été choisis lorsque j'étais échevin.
Il n'y avait pas eu d'observation en section.
De toute manière j ' a i proposé qu'avant tout choix d'un
nouveau nom de rue, la section puisse d'abord en discuter.
Mes services me signalent, par ailleurs, qu'aucune artère
ne porte déjà les deux noms qui vous sont proposés aujourd'hui.
M . Luyten. I l y a une avenue du Monoplan à WoluweSaint-Pierre.
M . l'Echevin Demaret. Deux dans les 19 communes, ce
n'est pas beaucoup.
De toute m a n i è r e , la remarque de M . Lagasse est importante. I l convient d'éviter à l'avenir que des artères portent
le m ê m e nom dans différentes communes. L a section sera
attentive à ce problème.
M . le Bourgmestre. Il me semble préférable de retirer le
dossier si u n des noms proposés existe déjà dans l'agglomération. Cela peut prêter à confusion, m ê m e si dans un cas
il s'agit d'une rue et dans l'autre d'une avenue.
M . l'Echevin Demaret. Je suis d'accord, Monsieur le Bourgmestre. Pourtant, la Commission Royale de Toponymie et de
Dialectologie avait donné un avis favorable.

— 361 —

(7 février 1977)

Si l'on décide de retirer le dossier, toute la procédure
devra être recommencée.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik wens tussenbeide te komen in het geval dat dit punt niet teruggetrokken wordt.
M. le Bourgmestre. Il est surprenant que la Commission
Royale de Toponymie ait marqué son accord, alors que son
objectif est notamment d'éviter les doubles emplois.
Le point n° 30 est donc reporté à une prochaine séance
et le dossier sera d'abord soumis au Collège.
L a parole est à M

m

c

De Pauw.

Mevr. Depauw. Mijnheer de Voorzitter, mag ik er U attent
op maken dat ook wat de nederlandstalige namen van straten
betreft, dient nagegaan of deze benaming niet reeds voorkomt
in andere gemeenten. Verschillende franstalige benamingen
zouden immers met één zelfde nederlandse naam kunnen overeenstemmen en dit moet ook worden vermeden.
M. le Bourgmestre. On réexaminera le dossier au Collège
sous cet aspect-là également, Madame.
M. l'Echevin Demaret. Madame, je tiens à préciser que ce
n'est pas nous qui décidons de la traduction, mais la Commission Royale de Toponymie et de Dialectologie.
Renseignez-vous là, vous aurez peut-être gain de cause.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Maquet.
M. Maquet. Monsieur le Bourgmestre, pour ma part, je
propose que l'on baptise ces rues de noms d'aviateurs qui ont
mérité. En effet, ces rues se trouvent aux environs de l'ancien
aérodrome de Haeren.

(7 februari 1977)

— 362 —

Het punt 30 wordt uit de agenda ingetrokken.
Le point 30 est retiré de l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Point suivant de notre ordre du jour :

31
Service des Inhumations.
Fourniture de vêtements d'uniformes et de travail.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépenses.
Des adjudications doivent être faites pour la fourniture
d'effets d'habillement aux agents du Service des Inhumations
en 1977.
Les dépenses prévues à l'article -894 du budget ordinaire
de 1977 - 9480/124/02 — Masse d'habillement du personnel, peut être réparties comme suit :
1) Pour les agents bénéficiant d'une indemnité de
masse d'habillement ; acquisition au nom des
agents
F 556.320
2) Pour les autres agents, directement équipés par
la Ville
F 543.680
Compte tenu de l'urgence et du nombre réduit de soumissions positives qui parviennent chaque année (trois ou
quatre) pour ces fournitures, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs :
1) de ne pas attendre la fixation du montant des indemnités de masse d'habillement par le Conseil communal ;
2) admettre le principe de ces dépenses s'élevant respectivement à 556.320 F et 543.680 F ;
3) de recourir à l'adjudication restreinte pour chacune des
commandes à effectuer.

_

363 —

(7 février

1977)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

32
Aménagement
de l'îlot
compris entre la place Saint-Géry, les rues Pletinckx,
Saint-Christophe, des Riches Claires et de la Grande Ile.
Mission d'études.

—

—

Dépense.

Mevr. de Schepen du R o y de Blicquy legt, in naam van het

Collège, aan de Raad het volgend verslag voor :
—

M

m

e

l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,

soumet au Conseil le rapport suivant :
M . le Ministre des Affaires Bruxelloises a manifesté l'intention d'accorder des subsides à la Ville de Bruxelles, en
vue de rénover l'îlot Saint-Géry. Les subsides représenteraient 75 % du coût de l'ensemble des opérations de rénovation visant notamment à sauvegarder les immeubles intéressants, à procéder à des reconstructions éventuelles, à aménager des îlots de verdure et à revitaliser les fonctions d'habitat, de commerces et d'artisanat dans le centre de la Ville.
Dans ce but, la Ville (décision du Conseil communal du
1
octobre 1976) a pris un engagement formel vis-à-vis
de l'Etat de procéder dans les meilleurs délais aux acquisitions et aux travaux envisagés.
er

(1) Z i e blz. 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317

les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 februari 1977)

— 3i64 —

Il s'avère indispensable de procéder à une étude fouillée
de l'îlot choisi, compris entre la place Saint-Géry, les rues
Pletinckx, Saint-Christophe, des Riches Claires et de la
Grande Ile.
Cette étude aura pour objet d'établir un projet de plan
particulier d'aménagement pour l'îlot en question. Etant
donné l'importance historique et architecturale de la zone
à étudiers, il a été pris contact avec un bureau spécialisé
en la matière, qui propose la convention suivante :
Article premier. — Objet de la convention.
Proposition pour l'élaboration d'un plan particulier d'aménagement de l'îlot délimité par la place Saint-Géry, les rues
pletinckx, Saint-Christophe, des Riches Claires et de la
Grande Ile.
Cette mission comprend une analyse de l'îlot au point de
vue archéologique et historique, l'étude de la situation existante avec dossier d'enquête ainsi que l'élaboration d'un plan
de destination, de prescriptions d'urbanisme et de mesures
conservatoires et de mise en valeur éventuelles.
Art. 2. — Phase 1 : Analyse (situation existante).
a) Etablissement pour chaque parcelle d'un ensemble de
fiches descriptives de chaque immeubles avec étude archéologique succinte, analyse technique et possibilités
d'aménagement en fonction de documents existants, de
visites sur place et de recherches ;
b) Analyse historique et archéologique comprenant une étude
générale de l'évolution de l'îlot ainsi qu'une série de plans
illustratifs à l'échelle de 1/200 ou plus, suivant les cas;
c) Relevé de la situation existante.
Documents à fournir à l'échelle de 1/200':
— plan masse complété par des coupes horizontales et
verticles éventuelles ;
— scénographie des façades ;
— affectation des immeubles par niveau ;
— état physique des bâtiments.

_

365 —

(7 février 1977)

Ces documents sont à fournir dans un délai de quatre mois
à partir de la date de la lettre de commande. Les honoraires afférents à cette partie de la mission sont fixés à
six cent mille francs (6010.000 F) ;
d) Documents et renseignement à fournir par la Ville :
— fond de plan cadastral au 1/200;
— fond de plan avec repères de niveaux ;
— communication des plans d'autorisation de bâtir des
immeubles construits ou à construire depuis la dernière mise à jour du plan cadastral ;
— renseignements concernant les bâtiments éventuels appartenant à la Ville ;
— tous autres renseignements de nature à aider le bureau
d'études dans sa mission.
Art. 3. — Phase II:
d'aménagement.

Avant-projet de plan particulier

Cet avant-projet est établi après présentation des éléments
d'information faisant l'objet de la phase I et comprend :
—
—
—
—

étude d'implantation et de gabarits ;
tracé des rues et autres circulations publiques éventuelles ;
affectations des différentes zones ;
projet de conservation et de mise en valeur.

Les plans sont dessinés à l'échelle de 1/200. Les documents de l'avant-projet sont à fournir dans un délai de sept
mois à partir de la lettre de commande.
Les honoraires afférents à cette partie de la mission sont
fixés à 200.000 F.
Art. 4. — Phase III : Projet définitif pour le plan particulier d'aménagement.
Ce projet définitif est établi après discussion et approbation de l'avant-projet.
Les plans sont dessinés à l'échelle de 1/200.

(7 februari 1977)

— 366

Les documents du projet définitif sont à fournir dans un
délai de deux mois après notification de l'approbation de
l'avant-projet.
Les honoraires afférents à cette partie de la mission sont
fixés à 100.000 F.
Art. 5. — Eventuellement, en complément de l'établissement du projet définitif, il pourra être demandé au bureau
d'études de fournir une maquette de l'îlot au 1/200 en bois
ou en matières plastiques avec éléments détachables. Le
Coût de cette maquette est fixé à 300.000 F.
Art. 6. — Documents.
Tous les documents sont à fournir en cinq exemplaires
et dans les deux langues nationales. Les plans définitifs sont
à dessiner sur polyester et restent la propriété de la Ville
ainsi que tous les autres clichés.
Art. 7. —

Contrôle.

L'exécution de la mission est contrôlée par les services
compétents de la Ville qui ont le droit d'envoyer sur place
leurs délégués, ayant pour but, non seulement de se rendre
compte des études effectuées, mais aussi de collaborer avec
le chargé de mission et ses adjoints.
Art. 8. — Propriété des études.
Les études fournies sont la propriété intellectuelle de la
Ville qui peut en user en toute liberté et suivant ses convenances.
Ceci n'empêche toutefois pas le chargé de mission de disposer également, en toute liberté, desdites études en vue de
toute publication dans le cadre de son enseignement ou de
ses activités scientifiques.
Art. 9. — Visite des

bâtiments.

L'aide de la Ville est acquise pour obtenir les droits de
visite indispensable sans préjudices des droits des intéressés.

— 367

(7 février 1977)

Art. 10. — Horaires.
Les honoraires forfaitaires sont fixés à la somme de
1.ZOO.OOO' F plus T V A (14%), soit au total 1.368.000 F.
Les honoraires couvrent, en outre, les avis demandés par
la Ville au sujet des demandes d'autorisation de bâtir dans
l'îlot étudié et ce jusqu'à l'adoption provisoire du plan par
le Conseil communal.
Les modalités de paiement sont les suivantes :
— à la commande : 30 % de la première phase ;
— à la remise de la première phase : solde de la première
phase plus 30 % de la deuxième phase ;
— à la remise de la deuxième phase : solde de la deuxième
phase plus 30 % de la troisième phase ;
— à la remise de la troisième phase : solde de la troisième
phase ;
— à la remise de la maquette : le montant prévu.
1

Les membres du bureau s'engagent à ne pas
tant qu'architectes à titre particulier dans les
plan, exception faite des parcelles appartenant
(au cas où la Ville le leur demanderait) et ce
durée de la mission et deux ans après la fin de

œuvrer en
limites du
à la Ville
pendant la
celle-ci

Etant donné que les études faites par le bureau en question
ont toujours donné satisfaction et que les honoraires demandés sont normaux, nous avons l'honneur, Mesdames, Messieurs, de vous proposer de confier l'étude de l'aménagement
de l'îlot « Saint-Géry » à un bureau privé.
Le montant total d'honoraires s'élève à 1.368.000 F ( T V A
comprise) et la dépense est à imputer au budget de 1976 article n° 904 (9630/122/01) — Lutte contre les taudis —
Honoraires et dépenses pour personnes étrangères à l'administration.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
_ M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le Collège demande au Conseil communal d'approuver
une mission d'analyse urbanistique de l'îlot Riches Claires.

(7 februari 1977)

— 368 —

Cette analyse — confiée à un archéologue, professeur
d'université — doit se faire au point de vue archéologique et
historique.
A u x termes de la loi fondamentale sur l'urbanisme, il
aurait été rationnel et normal d'étendre cette étude au point
de vue social.
Nous constatons que cet aspect social a été oublié.
Lorsque nous avons tenté — en section de l'urbanisme
— de faire apporter au texte du contrat un amendement y
incluant le point de vue social, i l est apparu que les termes
déterminant la mission d'étude visée par ce contrat ne pouvaient plus être modifiés.
Nous en concluons que ce contrat a déjà été conclu, avant
même d'être soumis à l'approbation du Conseil communal.
Nous osons croire que le Conseil communal n'est pas
considéré comme une assemblée-croupion, destinée à entériner sans discussion et sans amendements ce que le Collège décide souverainement.
Cette lacune, qui consiste à omettre le côté social du problème urbanistique, est d'autant plus inexcusable qu'il nous
a été dit que les frais de cette étude d'aménagement de l'îlot
des Riches Claires seraient imputés au chapitre du budget
consacré à la lutte contre les taudis.
Ainsi donc, alors qu'on se plaint de ne pouvoir mener
plus énergiquement la lutte contre les taudis, faute de crédits
suffisants, on prélève — soit au niveau de l'Etat, soit au
niveau de la Ville — sur le budget de la lutte contre les
taudis pour financer des études archéologiques et historiques.
C'est assez stupéfiant.
Il doit donc être bien entendu — et c'est un strict minimum — que la mission confiée à un spécialiste en urbanisme
pour l'îlot des Riches Claires comprend également l'aspect
social du problème et non uniquement les aspects archéologiques et historiques.
Il doit être bien entendu que cette étude comprendra un
volet social consacré aux logements existant dans cet îlot.

(7 février 1977)

— 369

Il doit être bien entendu qu'il n'y aura pas de supplément
d'honoraires pour ce chapitre sociale.
S'il ne devait pas en être ainsi, je me réserve de demander
des explications et des justifications.
Il serait, en effet, inadmissible de porter au budget destiné
à la lutte contre les taudis des études uniquement archéologiques et historiques.
Il est déjà assez surprenant de voir un archéologue, professeur d'université, émarger au budget de lutte contre les
taudis.
Il ne faudrait pas pousser plus loin les abus.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

l'Echevin.

M l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Grimaldi, vous
m'aviez déjà posé cette question en section et je pensais vous
avoir répondu.
m e

Nous estimons qu'il n'est pas opportun d'amender le
contrat qui sera conclu avec l'éminent professeur d'université
qui est en cause.
Cette étude est confiée à ce professeur en vue d'établir
un avant-projet de plan particulier d'aménagement. Cet avantprojet sera soumis au Collège et au Conseil. Ce sera l'occasion
d'examiner les affectations de l'îlot en question.
Le plan particulier d'aménagement tiendra compte des différentes fonctions à répartir dans la zone.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

De Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren, ik heb er geen bezwaar tegen dat ook het sociale
aspect aan bod komt bij het bestuderen van plannen van
aanleg of bij wijzigingen inzake urbanisatie, doch ik wil
hier de verdediging opnemen van de archeologen inzake
urbanisatie.
Het is inderdaad gebleken dat bij de uitvoering van metrowerken en zo meer dwaasheden werden begaan en dat er

(7 jebruari 1977)

— 370 —

dikwijls geen rekening werd gehouden met de archeologische
ondergrond van Brussel.
Er komt binnenkort een aktie vanwege de archeologen,
ten einde maatregelen te nemen om de archeologische ondergrond te beschermen.
Hoewel men dus het sociale aspect niet uit het oog mag
verliezen, zou ik toch willen pleiten voor de bescherming
van de archeologische ondergrond van de stad, alsook van
de archeologisch belangrijke gebouwen of onderdelen ervan.
Ik ben het er dus volledig mee eens dat dit onderzoek zou
plaatsvinden.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à préciser
que je me solidarise totalement avec mon Collègue, M . Grimaldi. Il se préoccupe de la convention qui sera conclue
entre la Ville et un éminent professeur. Celui-ci n'est nullement mis en cause en tant que personne.
Une convention doit être la plus précise possible de manière à éviter, par la suite, certains inconvénients dont nous
avons déjà eu, hélas, quelques exemples dans un passé
relativement proche. U n manque de précision a, en effet,
causé de grands problèmes dans les boulevards du Centre.
C'est le souci essentiel de notre groupe.
Nous nous réjouissons de ce projet d'aménagement du
noyau de notre Ville.
Nous respectons la valeur archéologique de l'endroit envisagé. Cependant, nous nous permettons d'insister sur le
caractère social parce que, dans un urbanisme bien pensé, il
faut aboutir à un aménagement où toutes les fonctions indispensables à une saine notion de la vie urbaine se trouvent
réunies en parfaite harmonie. Le beau, l'utile, l'agréable, on
ne peut rien négliger.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.

— 371 —

(7 février 1977)

M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il serait très simple d'imaginer un amendement consistant en un mot à ajouter au deuxième paragraphe de l'article premier de la convention.
On y lit : « Cette mission comprend une analyse de l'îlot
au point de vue archéologique et historique... ». Je propose
d'ajouter le terme : « . . . social ».
M . le Bourgmestre. Monsieur Grimaldi, chaque fois que
l'on procède à l'analyse de la rénovation d'un îlot, l'élément
social entre en ligne de compte.
En l'occurrence, étant donné qu'il s'agit du berceau de
la Ville de Bruxelles, comprenant notamment les vestiges
d'une église très ancienne dans le sous-sol de la place, nous
avons souhaité l'intervention exceptionnelle d'une personne
particulièrement qualifitée au point de vue archéologique et
historique.
En conséquence, c'est parce qu'un élément supplémentaire
doit être pris en considération qu'une étude complémentaire
dans un domaine déterminé est prévue.
Il est, par ailleurs, évident que toutes les études menées
lors de rénovation d'îlots comportent un point de vue social.
Si, pour cette opération-ci, nous prévoyions une étude
sociale particulière, cela impliquerait que pour toutes les
autres une telle étude soit réalisée par un tiers. Or, habituellement, les services de la Ville s'en occupent.
Je le répète, en l'occurrence, un élément particulier intervient.
La parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Donc, vous considérez que l'aspect social
est implicitement inclus dans le travail.
M . le Bourgmestre. Bien sûr !
M . Grimaldi. Je vous remercie.

(7 februari 1977)

— 372 —

M. le Bourgmestre. L'élaboration de ce plan particulier
d'aménagement doit en plus se référer à un élément historique et archéologique important.
M. Lombaerts. Dans l'ensemble, je pourrais être d'accord
avec vous.
Cependant, pas très loin de l'îlot Saint-Géry, on trouve
le quartier du Béguinage, pour lequel une étude a déjà été
effectuée. Or, après celle-ci, qui fut, bien entendu, menée à
différents points de vue, dont le social, on assiste à des réactions des principaux intéressés, c'est-à-dire les habitants des
îlots concernés. L'étude sociale n'aurait-elle pas été suffisamment approfondie ?
Je vous incite à une plus grande prudence en ce qui
concerne cet aspect des projets d'études. L'expérience prouve
que je n'ai pas tort de le faire!
M. le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts vous connaissez
l'adage : « on ne peut contenter tout le monde et son père » !
Dans tous les quartiers, que l'on rénove ou non, vous
trouverez une partie des habitants qui sont d'un avis et
l'autre partie d'un avis différent.
Il est bien entendu indispensable d'être prudent. En ce
qui concerne le quartier du Béguinage, les études ont été
menées de manière très approfondie. Cela n'a pas empêché
certains habitants, qui font plus ou moins de bruit, de ne
pas être d'accord. C'est inévitable. L a rénovation d'un quartier ne fera jamais l'unanimité.
De toute manière, il convient d'acter que l'étude sociale
sera normalement effectuée, comme on le fait toujours, et
que, dans ce cas particulier, un élément supplémentaire
est prévu, étant donné l'aspect historique et archéologique
du lieu envisagé.
M . Lombaerts. L'étude sociale est incluse dans la convention ?

— 373

(7 février 1977)

M. le Bourgmestre. Non, puisque la convention porte sur
l'élément supplémentaire auquel j'ai fait allusion : on demande l'avis, d'un archéologue à propos de l'aménagement
de ce quartier.
Cependant, les services de la Ville et le Conseil par la
suite restent bien entendu maîtres. On demande une opinion
éclairée à propos d'un aspect particulier. Je ne peux pas être
plus explicite ?
M. Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, pardonnez-moi de
prolonger le débat, mais je crains d'avoir confirmation à
propos d'une inquiétude que j'avais exprimée lors de ma première intervention.
Il s'agit donc bien d'une étude archéologique et historique
confiée à un spécialiste, étude qui émarge au budget de lutte
contre les taudis. Ce point me semble fort délicat à expliquer.
M l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Grimaldi, je
me permets de vous faire remarquer que l'article premier
prévoit aussi « l'étude de la situation existante avec dossier
d'enquête... ».
m e

Il ne faut pas oublier que l'étude est confiée à un éminent
spécialiste en vue de l'élaboration d'un avant-projet qui sera
alors soumis au Collège et au Conseil et sur lequel nous nous
prononcerons.
M. le Bourgmestre. L a parole est M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis,
pour ma part, de cette étude préalable au point de vue historique et archéologique.
Je m'étonne, par ailleurs, de ce que l'on parle d'ajouter
une étude sociale à une étude archéologique effectuée par
un spécialiste. Je vous assure que je serais sur mes gardes
si un médecin généraliste me conseillait une opération et me
proposerait de la faire !
L'étude archéologique est une chose, l'étude sociale une
autre !

(7 februari 1977)

—

374

—

Lorsqu'on demande qu'une étude soit réalisée au point
de vue archéologique par un éminent spécialiste en la matière,
il ne s'agit tout de même pas d'y ajouter une étude sociale et
éventuellement encore une autre, toujours pour le même
prix ! Nous ne traitons pas ici avec un marchand de tapis !
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

33
Certains riverains de la place Saint-Géry, ayant appris qu'ils
pourraient profiter d'une intervention de la Ville dans les
frais de ravallement de leur façade, se demandent s'il est
opportun de procéder à ces nettoyages actuellement ou s'il
est préférable d'attendre jusqu'à ce que la Ville exécute
d'abord l'aménagement qui y est prévu.
Question de M"" Servaes.

M . le Bourgmestre. Nous passons au point 33.
L a parole est à M

m

e

Servaes.

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, certains riverains
de la place Saint-Géry ayant appris qu'ils pourraient profiter
d'une intervention de la Ville dans les frais de ravalement
de leur façade, se demandent s'il est opportun de procéder
maintenant à ce nettoyage ou préférable d'attendre que la
Ville ait exécuté l'aménagement qui y est prévu.
n i e

(1) Zie blz. 317 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 317 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 375 —

(7 février 1977)

L a question se pose évidemment de savoir si le délai
sera long.
Si l'on ne peut y répondre ou si l'on prévoit que le délai
sera long, les riverains aimeraient savoir s'ils doivent déjà
introduire leur demande parce qu'on peut craindre que le
subside alloué actuellement ne soit supprimé plus tard.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, je répondrai à la place de M De Riemaecker car ce point relève
de la compétence du Service de l'Architecture.
m e

Comme vous l'avez entendu tout à l'heure, on prévoit
d'entamer certaines études en vue de l'élaboration d'un avantprojet de plan particulier d'aménagement de la place SaintGéry, plus exactement de l'îlot compris entre la place SaintGéry, les rues Pletinckx, Saint-Christophe, des Riches Claires
et de la Grande Ile. Dans cet îlot se trouve l'immeuble appelé
« Le Lion d'Or » que la Ville a acquis récemment et qu'elle
compte intégrer dans un projet de réhabilitation et de restauration de l'ensemble de l'îlot.
Par ailleurs, la Ville possède d'autres immeubles à front
des rues Van Artevelde, Pletinckx et place Saint-Géry pour
lesquels également des projets de réhabilitation sont envisagés
par le Service des Propriétés communales.
Vous devez avoir appris récemment que l'on a décidé
de fermer le marché Saint-Géry parce qu'il n'y avait plus
qu'un seul concessionnaire. On a mis un terme à sa concession à partir du 1 mars prochain. A partir de cette date
donc le marché sera définitivement fermé.
er

Dans le cadre de la prochaine fermeture du marché SaintGéry, nos services étudient un projet d'aménagement de la
place dont le principe consisterait à garder la très esthétique
fontaine qui a été installée en 1814-1815, qui pourrait devenir l'ornement central d'une place publique dégagée et bordée d'arbres et de parterres fleuris.
A u vu de ces différentes initiatives de la Ville, tous les
travaux de nettoyage de façade de particuliers sont accueillis très favorablement et pourraient s'opérer sans attendre
les réalisations prévues.

(7 jebruari

1977)

— 376 —

Cependant, i l convient de noter que l'intervention de la
V i l l e dans la remise en état des façades n'est accordée jusq u ' à présent que pour les immeubles situés dans l'Ilot Sacré,
ainsi que pour ceux situés en dehors de ce périmètre et
qui ont une très grande valeur architecturale.
Or, i l semble que cela ne soit pas le cas pour
bles dont question ici. Nous ne contestons pas
une certaine valeur, mais jusqu'à présent, étant
moyens limités, nous n'intervenons pas dans le
ou le nettoyage de ces immeubles.

les immeuqu'ils aient
donné nos
ravalement

M
Servaes. Monsieur l'Echevin, je vous remercie de votre
réponse. Il me paraît pourtant utile d'informer le public
car une certaine confusion règne parmi les habitants en ce
qui concerne le subside pour ravalement de façade.
m e

Par ailleurs, vous avez suggéré que ces ravalements s'opèrent sans attendre les réalisations prévues. Les habitants
savent, en effet, que de grands travaux seront entrepris et
estiment certainement que, dans ces conditions, i l n'est pas
opportun de procéder à des nettoyages.
Si la Ville n'intervient pas par subside, je crois qu'ils
patienteront. Mais de toute manière, i l convient de les en
informer avec précision.
M . l'Echevin Lefère. Il me semble évident que les habitants
ne souhaiteront pas entreprendre des travaux de nettoyage
alors qu'un aménagement substantiel de cet endroit est envisagé. L a Ville a l'intention de réaliser ce projet au plus tôt.
J'espère qu'au moment oùù les travaux d'aménagement
seront terminés, les riverains pourront toujours bénéficier
d'un règlement qui est d'application à l'Agglomération et
qui prévoit certaines interventions dans les frais de ravalement des façades.

—

377

(7 février 1977)

34
Propriétés communales.
Affaires sociales.
Politique de la Ville en matière de logement.

M . le Bourgmestre. Point suivant. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, lors de la séance du Conseil communal du 31 janvier dernier, M . l'Echevin Pierson, Echevin des Propriétés
communales, a saisi le prétexte de l'examen du point 39 relatif à la reconstruction d'immeubles appartenant à la Ville
et situés rue de la Presse, pour se lancer dans une controverse
très dure orientée nommément contre moi.
Je respecte la liberté de M . l'Echevin Pierson de penser
autrement que moi.
Mais alors, pourquoi n'en fait-il pas autant à mon égard ?
M . l'Echevin Pierson se prenait, sans doute, lundi dernier,
pour un maître d'école en matière de logements sociaux.
Puis-je lui répondre que je ne suis pas un petit élève naïf
et prenant ses paroles pour argent comptant ?
Il y a 30 ans que je m'occupe activement et en professionnel du problème des logements sociaux.
1

Permettez-moi de penser que, dans ce domaine, mon expérience personnelle m'autorise à parler autrement qu'en termes vagues et en observations simplement ébauchées.
**
Qu'avais-je donc fait pour provoquer l'ire de M . l'Echevin Pierson ?
J'avais tout simplement évoqué, dans un petit journal périodique appelé « Cœur de Bruxelles », édité par le Comité

(7 jebruari 1977)

— 37<8 —

de Défense des Habitants de Bruxelles-Centre, le sort réservé aux anciens locataires des immeubles appartenant à
la Ville situés rue Grétry, boulevard Anspach et rue des
Teinturiers.
Vous savez sans doute que ces immeubles, anciens et
assez inconfortables, abritaient depuis de nombreuses années
des dizaines de locataires, souvent assez âgés.
Ces locataires payaient des loyers relativement bas, proportionnés à la valeur locative de ces appartements et compatibles avec leurs revenus personnels.
L a Ville ayant décidé la modernisation de ces immeubles,
tous ces locataires ont été obligés de quitter ces logements
et bon nombre d'entre eux n'ont pas eu d'autre possibilité
que de quitter Bruxelles pour chercher ailleurs un logement
compatible avec leurs petits revenus.
Une fois de plus, c'est un chapitre négatif et profondément
regrettable dans le processus de désertion de Bruxelles —
et tout spécialement de l'intérieur du Pentagone — par ses
habitants.
C'est dans le but d'alerter l'opinion et de réagir contre
cette perte grave de population, autant que contre le procédé
peu élégant utilisé contre les locataires en cause, que j'avais
écrit l'article incriminé par M . l'Echevin Pierson et qui
semble le scandaliser.
Puisqu'on attache une telle importance à ce modeste article
de presse, permettez-moi, Monsieur l'Echevin, de m'étonner
très vivement de constater que vous ne réservez cependant
aucune réponse aux questions précises qui y sont posées.
Dans ces conditions, je me vois dans l'obligation de reprendre ces questions et de vous les poser à nouveau dans un
prochain « Bulletin des Questions et Réponses ».
De cette façon, les choses seront tirées au clair.
L'opinion publique a le droit d'être informée.
Elle pourra conclure en fonction d'éléments précis.

— 379 —

(7 février 1977)

Pourvu que cette conclusion ne soit pas de constater que
« la politique de la Ville en matière de logement, c'est de
ne pas avoir de politique ».
*
**

I. — D E QUOI S'AGIT-IL ?
Aspect démographique :
Abordons à présent les vrais problèmes et commençons
par leur aspect démographique.
Où en est le problème du logement à Bruxelles ?
Le bilan immobilier dans une ville qui compte de nombreux quartiers déjà très anciens, notamment à l'intérieur
du Pentagone, est particulièrement déficitaire.
On comptait à Bruxelles Ville en 1970 environ 71.500
logements. (Statistiques 1970 dans « Radioscopie de Bruxelles.)
En 1961, on en comptait encore 75.500.
Il y a donc une suppression d'environ 4.000 logements
en 10 ans, soit une moyenne de l'ordre de 400 logements
par an, depuis 10 ans.
Certes, dans le même laps de temps on a construit environ 6.000' nouveaux logements ; mais environ 10.000' logements ont été détruits, notamment pour l'implantation de
bureaux. (Cfr. « Radioscopie de Bruxelles »).
Loin de se réduire, ce processus semble encore s'accélérer.
En effet, la spéculation foncière s'est encore étendue au
cours des dernières années. A présent, on trouve partout à
Bruxelles des immeubles d'habitation, voire des groupes de
plusieurs maisons, désertés par leurs habitants et offerts en
vente pour la réalisation de gros immeubles de bureau.

(7 jebruari 1977)

— 3-80 —

Sur le plan démographique, ce virus de la spéculation
foncière — où l'argent autorise tous les abus — aboutit
à l'expulsion lente et déguisée de milliers de nos concitoyens.
A u cours des 25 dernières années, cela a conduit plus de
40.000' Bruxellois à quitter définitivement notre Ville.
Bien sûr, on citera complaisamment les dernières statistiques pour faire croire que l'exode aurait cessé.
Ce n'est malheureusement qu'une illusion.
E n réalité, Bruxelles, et tout spécialement l'intérieur du
Pentagone, a perdu environ 20' % d'authentiques Bruxellois.
Et si cela n'apparaît pas dans les chiffres, c'est tout simplement parce que ces Bruxellois ont été remplacés par des
immigrés, dont personne ne sait s'ils s'implanteront définitivement à Bruxelles.
Sur le plan démographique, tout autant qu'aux points de
vue fiscal, commercial, industriel ou scolaire — pour n'en
citer que quelques uns — cette situation est catastrophique.
Et il faut malheureusement constater que rien n'existe pour
renverser la vapeur, pour encourager les jeunes ménages
à se fixer à Bruxelles, pour inciter les Bruxellois à rester
à Bruxelles.
Aspect qualitatif :
Prenons acte de ce que, sur le plan de la qualité, c'est-àdire l'habitabilité et du confort, une très grosse majorité des
logements existants à Bruxelles sont vétustés et inadaptés.
Sait-on que sur les 72.000 logements existant à Bruxelles :
— moins de 35 % sont pourvus d'une salle de bain ;
— moins de 30 % sont pourvus du chauffage central ;
— plus de 60 % datent d'avant 1914.
Ce qui signifie qu'à l'intérieur du Pentagone on peut
estimer à au moins 80 % les logements datant du siècle
dernier.

— 381 —

(7 février

1977)

En bref, une très grosse majorité des immeubles d'habitation situés à Bruxelles auraient grand besoin d'une cure de
jouvence.
Compte tenu des quartiers nouveaux du Heysel, de la
Tour Japonaise, de Neder-Over-Heembeek et des artères
proches du Bois de la Cambre, i l saute aux yeux que le
déficit qualitatif frappe massivement et uniquement les quartiers anciens, c'est-à-dire l'intérieur du Pentagone et le Vieux
Laeken.
C'est évidemment cette situation peu brillante qui est la
cause de nombreux problèmes graves et notamment :
— de ce que les personnes à gros revenus ont quitté Bruxelles pour trouver ailleurs une résidence calme et dotée
du confort moderne qui leur paraît indispensable ;
Malheureusement, il en résulte ipso facto un appauvrissement de ce que l'on appelle aimablement la « matière
taxable » ;
— de ce que les propriétaires qui habitaient eux-mêmes
leurs immeubles situés à Bruxelles-Ville, les ont quittés
et ont pris goût à la spéculation immobilière, y compris
pour leurs autres immeubles, ce qui aboutit à une pression sur les locataires pour que ceux-ci vident les immeubles dont la plus-value spéculative passe avant le revenu
locatif.
Il en résulte ipso facto une aggravation du problème du
logement ;
— de ce que les propriétaires privés sont découragés de
tenter une modernisation de leurs immeubles d'habitation,
puisqu'ils seront ensuite pénalisés par une législation
très restrictive en matière de loyer.
Soulignons, en outre, que ces propriétaires sont très impressionnés par les déclarations fracassantes de personnalités
officielles qui parlent trop souvent en voyant le problème
d'une façon très superficielle.
A titre d'exemple : cela incite-t-il un propriétaire privé
à envisager une modernisation de son immeuble et de ses

(7 februari 1977)

— 382 —

appartements, lorsqu'il entend dire ex cathedra qu'une rénovation coûte aussi cher, sinon plus, qu'une reconstruction ?
Or, une telle affirmation est totalement fausse.
Il existe de nombreuses preuves du contraire.
Aspect social :
Ici aussi, la situation est profondément lamentable.
On ne tient visiblement pas compte des réalités sociales.
Il convient donc de rappeler que le revenu moyen de l'habitant de Bruxelles est très bas, tout spécialement à l'intérieur
du Pentagone.
Qui d'ailleurs est tenté de venir habiter à l'intérieur du
Pentagone, où trop de quartiers sont sales, bruyants, dépourvus d'aires de verdure, de plaine de jeux, d'équipement
communautaires ou culturels ?
Sauf une très petite minorité de Bruxellois aisés, tout
l'intérieur du Pentagone est habité par une population ayant
des revenus très limités.
Selon des statistiques fiscales officielles (cfr. Institut National de Statistiques - n° 10 - 1976 - pp. 78/79) :
— sur 56.257 contribuables résidant à Bruxelles, 33.981
d'entre eux, soit 60' % ont un revenu inférieur à 200.000
francs par an ;
— de même, 15.281 d'entre eux, soit 27 % , ont un revenu
inférieur à 100.000 F par an.
On constate donc qu'une majorité importante de la population de Bruxelles — et tout spécialement des quartiers
pauvres situés à l'intérieur du Pentagone — ne dispose que
d'un pouvoir d'achat et donc aussi d'un pouvoir locatif
très restreint.
Or, que fait-on pour procurer à cette population un logement décent à un prix compatible avec ses faibles revenus ?
Plus spécialement, que font les Pouvoirs publics pour répondre à ce problème ?

— 383 —

(7 février 1977)

II n'est pas inutile de rappeler ici que l'on admet généralement que la part du loyer ne peut excéder 20 % des revenus, surtout des petits revenus, sans déséquilibrer gravement
le budget du ménage.
Or, il est prouvé qu'environ 60' % de nos concitoyens
ont un budget inférieur à 20.000 F par mois.
Dès lors, le problème est de trouver un logement décent
pour moins de 20 % de ce budget, c'est-à-dire pour moins de
4.000 F par mois.
Et le problème des Pouvoir publics en matière de logement devrait être d'y apporter une solution concrète, faute
de quoi cette population quittera Bruxelles faute de pouvoir
s'y loger.
Finalement, ce cercle vicieux aboutira :
— à voir Bruxelles se dépeupler encore davantage ;
— à voir le parc immobilier bruxellois se détériorer toujours davantage ;
— à voir la Ville de Bruxelles devenir, toujours davantage,
une fourmilière aux heures d'ouverture des bureaux et
un désert en dehors de ces heures.
Tou cela n'est pas imaginaire.
Chaque Bruxellois peut facilement s'en rendre compte sans
être le moins du monde un spécialiste en démographie ou
en urbanisme.
**
II. — R E M E D E S :
Cet inventaire que je viens de faire n'est pas brillant.
Il est permis de poser la question : « Que font les Pouvoirs
publics pour renverser la vapeur ? »
Ou plus spécialement : « Que fait-on pour conserver des
Bruxellois à Bruxelles et notamment à l'intérieur du Pentagone ? »

(7 jebruari 1977)

— 384 —

Constatons qu'on fait vraiment très peu de chose, pour
ne pas dire rien.
C'est cette carence des Pouvoirs publics qui est très grave.
Réalisations :
Certes, la Ville affirmera comme l'a dit déjà M . l'Echevin Pierson, qu'elle sacrifie des centaines de millions pour
améliorer la situation.
Posons-nous cependant la question de savoir si ces dépenses sont investies d'une façon rationnelle puisque — malgré
leur importance — elles ne parviennent pas à enrayer l'exode
de la population, ni à équilibrer le marché du logement.
Voici des cas précis :
— le relogement des expulsés du Quartier Nord fit l'objet
de promesses mirobolantes, néanmoins plus de 75 %
des expulsés ont dû chercher eux-mêmes à se loger ailleurs qu'à Bruxelles. (Cfr. « Dossier Manhattan ») ;
— de même, le relogement des anciens locataires de la Ville,
obligés de quitter les logements à moderniser, n'a été
assuré que très partiellement.
Habitations sociales :
Bien sûrr, M . l'Echevin Pierson ne manquera pas d'affirmer que la Ville a pris toutes les mesures nécessaires pour
assurer le relogement de toutes ces personnes.
Il citera notamment des directives données aux sociétés
d'habitations sociales, afin de réserver un certain pourcentage de logements disponibles aux personnes expulsées de
leur logement.
Il citera également l'intervention de la Ville sous forme
d'une allocation-loyer.
Cette théorie est bien séduisante, mais ce n'est qu'une
pure théorie.
Dans la réalité, les choses vont tout autrement.

— 3i8l5 —

(7 février

1977)

Il faut donc que l'opinion sache qu'en matière d'habitations
sociales la situation à Bruxelles n'est pas brillante et qu'il
n'y a vraiment pas lieu de pavoiser.
E n effet, sait-on que, depuis 1940 jusqu'à fin 1975, les
cinq sociétés d'habitations sociales bruxelloises ont réalisé,
en tout et pour tout, y compris l'énorme complexe de style
Alphaville de la cité « Modèle » du Heysel, exactement
4.066 logements, soit la moyenne fort modeste de 114 logements par an !
Pour l'intérieur du Pentagone, les chiffres sont
plus significatifs.

encore

On y a réalisé 1.768 logements en 36 ans, soit une moyenne
annuelle de 49 logements sociaux.
E n bref, cela signifie que l'effort de Bruxelles en matière
de logements sociaux est très nettement inférieur à celui
consenti par d'autres communes.
Or, Bruxelles souffre d'une réduction très grave de sa
population, tandis que ces autres communes sont en expansion constante.
Voici des preuves (au 31 décembre 1975) on trouve :
— à Anderlecht, depuis 1940: 2.325 nouveaux logements
sociaux ;
— à Molenbeek, depuis 1940 : 1.468 nouveaux logements
sociaux ;
— à Evere, depuis 1940 : 1.165 nouveaux logements sociaux.
Ceci permet de conclure que l'effort consenti par la Ville
de Bruxelles ou pour la Ville de Bruxelles en matière de
logement sociaux a été très nettement inférieur à ce qui était
nécessaire pour répondre aux besoins de la population.
Loyers logements sociaux :
Ajoutons encore que la politique des loyers des Sociétés
de Logements sociaux ne répond nullement aux besoins sociaux et humains des Bruxellois.

(7 jebruari 1977)

— 3'8'6 —

Chacun sait qu'il existe de nombreux abus dans l'occupation de certains logements sociaux par des gens disposant de revenus confortables.
A cet égard, le Ministre Califice avait pris des mesures
énergiques valables pour la Wallonie.
Par contre, rien de semblable n'a été fait pour Bruxelles.
En outre, de nombreux appartements sociaux sont loués
à des prix inaccessibles pour une majorité de nos concitoyens.
Nous avons vu déjà que leur pouvoir locatif ne permettait
pas de payer un loyer supérieur à 3.500 ou 4.000 F par mois.
Or, trop d'appartements sociaux sont loués à des prix nettement supérieurs.
C'est, encore une fois, la quadrature du cercle.
C'est pourquoi il faut que les Pouvoirs publics se décident à agir.
Allocations-loyer :
On affirmera, bien entendu, que faute de pouvoir procurer
un logement décent aux personnes expulsées de leur logement actuel, la Ville a adopté l'heureuse formule de l'allocation-loyer.
Cette intervention de la Ville pour couvrir la différence
entre le loyer ancien et le loyer nouveau est certes une
excellente solution d'attente.
Il faut malheureusement constater que ceux qui en bénéficient ne constituent qu'une faible minorité des expulsés.
D'autre part, personne — et notamment M . l'Echevin des
Œuvres Sociales — n'oserait garantir que cette allocationloyer ne sera pas supprimée tôt ou tard par les Autorités
supérieures.
M . l'Echevin Brouhon. Ce que vous dites à ce propos,
Monsieur Grimaldi, est un tissu de contrevérités !

—

3187 —

(7 février 1977)

M . Grimaldi. Dès lors, i l faut malheureusement conclure
que ce système, pourtant très méritoire, de l'allocation-loyer
n'est qu'un remède temporaire.
C'est en quelque sorte l'aspirine qui fait disparaître temporairement la douleur, mais qui ne peut agir sur la cause
du mal qui se traduit par cette douleur.
Améliorations

des logements :

On se rend compte de ce que l'insuffisance criante dans
la réalisation de logements sociaux et le caractère aléatoire
de l'allocation-loyer nécessitent d'autres méthodes pour porter remède aux problèmes du logement à Bruxelles.
C'est pourquoi il faut attacher une grande importance au
problème de l'amélioration des logements existants.
Nous savons déjà que plus des 2/3 des immeubles d'habitation situés à Bruxelles sont vétustés et inadaptés.
A l'intérieur du Pentagone, cette proportion doit encore
être plus forte.
Traduit en chiffre, il y a donc au moins (2/3 de 72.000)
45 à 50.000 logements situés à Bruxelles qui auraient besoin
d'une solide révision.
Il faut que les propriétaires de ces immeubles soient encouragés et incités d'une façon concrète à procéder aux travaux d'amélioration et de modernisation.
Ils ne le sont certes pas lorsqu'ils entendent de la bouche
de certaines personnalités politiques que l'amélioration des
immeubles anciens coûte aussi cher qu'une reconstruction.
Or, des expériences intelligemment conduites ont prouvé
d'une façon indiscutable qu'il était possible de moderniser
des logements anciens insalubres pour moins de 5.000' F le
m.
2

Du fait de l'augmentation du loyer qui peut en résulter
et de l'amortissement sur 25 à 30 ans, on peut donc imaginer
que des dépenses visant à l'amélioration rapportent une
plusvalue de l'ordre de 10 à 12 % , ce qui est fort intéressant.

(7 februari 1977)

— 388 —
Invasion des bureaux :

On ne peut évoquer le problème du logement à Bruxelles
sans aborder le problème des bureaux.
En effet, l'invasion des bureaux à Bruxelles, et tout spécialement à l'intérieur du Pentagone, s'est faite au détriment des immeubles d'habitation et des logements anciens.
Faute d'une politique cohérente en matière de bureaux,
Bruxelles s'est dépeuplé.
De ce fait, on a toléré et on à même encouragé des spéculations qui crient vengeance sur le plan humain.
Puisque le mot a été dit par M . l'Echevin Pierson, c'est
de cela qu'il faudrait rougir.
*
**

On pourrait encore poursuivre cette analyse.
Il y aurait notamment à parler encore :
— des Propriétés communales à moderniser ou à reconstruire ;
— du problème des taudis, qui à lui seul demanderait un
long débat ;
— des initiatives admises précédemment par la Ville pour
porter remède au problème du logement mais qui semblent être tombées dans l'oubli.
Je voudrais pas abuser davantage de votre patience.
Il est temps de conclure par des suggestions concrètes.
Suggestions :
1. Pour l'information du public :
Malgré la large diffusion assurée par la presse, on constate
avec surprise que le public est très mal informé sur les
problèmes du logement.

(7 février

— 389 —

1977)

Je suggère la création d'un « Bureau d'information des
propriétaires et des locataires » destiné à :
— documenter la population sur les plans administratifs,
financiers, techniques, etc. notamment en matière
d'amélioration de logement ;
— faire connaître à la population les dispositions légales
et réglementaires en matière d'intervention financière
des Pouvoirs publics en faveur du logement ;
— assurer une coordination entre les diverses instances
officielles auxquelles la population doit s'adresser en
matière de logement.
— remplir un rôle de conseiller social, financier et technique, afin de documenter les personnes intéressées
en matière de logement.
2) Pour l'encouragement de l'initiative privée
d'amélioration des logements anciens.

en

matière

L'Etat a fait un effort méritoire en instituant une prime
d'encouragement à l'assainissement des logements améliorables. (A.R. du 14 août 1975).
Malheureusement, faute d'information et d'encouragements
concrets, les bénéficiaires de cette prime sont ridiculement
peu nombruex à Bruxelles.
Ils seraient tout au plus une douzaine.
H conviendrait de donner une impulsion énergique à une
politique d'amélioration des logements privés, en accordant
un complément de prime communale à l'assainissement.
Précédemment, lors de l'instauration de la prime à la
construction, ce système de prime complémentaire a eu
d'excellents effets.
Pourquoi n'en irait-il pas de même pour l'amélioration ?
3) Pour une politique d'amélioration
tenant à la Ville.

des logements appar-

Il serait rationnel d'établir un plan décennal, alimenté
par une allocation annuelle extraordinaire.

(7 februari 1977)

— 39© —

Ce plan décennal permettrait de liquider une bonne fois
le problème de la modernisation de notre patrimoine
immobilier.
A u demeurant, rappelons ici l'existence de dispositions
légales favorisant l'octroi de subventions ou autorisant
des baux emphytéotiques pour l'amélioration de logements
existant à acquérir par la Ville.
4) Pour une politique d'élimination
taudis.

totale et rapide des

L a présence de taudis dans une ville constitue un chancre
inadmissible.
Pour des raisons sociales, financières et humaines trop
longues à développer ici, il s'impose d'arrêter un « programme de suppression des taudis ».
Un délai de 4 à 5 ans maximum doit être fixé.
L'arsenal des lois et des règlements existant actuellement
doit permettre d'agir efficacement et rapidement.
Il faut simplement être décidé à agir pour en finir une
fois pour toute avec le scandale permanent que constituent
les taudis.
5) Politique de concertation en faveur du logement.
Il suffirait de remettre rapidement en route le Comité
spécial qui avait été constitué en i960 au sein du Collège.
1

Sa mission consistait à prendre effectivement en main l'ensemble du problème de rénovation urbaine et de lutte
contre les taudis.
Parallèlement, il suffirait de remettre également en activité
le Comité de coordination composé de fonctionnaires des
divers départements et de spécialistes intéressés aux problèmes du logement.
On peut croire que les bonnes intentions manifestées en
i960 restent valables en 1977.
1

— 391 —

(7 février 1977)

III. — CONCLUSIONS
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, i l est
temps de conclure.
Cette analyse globale de la situation prouve que la politique
sociale du logement constitue la pièce essentielle de notre
gestion communale.
Sans bons logements à Bruxelles, la population s'en ira
ailleurs !
Sans habitants qu'est une cité ?
Il s'agit d'une question vitale pour Bruxelles.
J'espère l'avair fait comprendre.
A présent, il faut agir :
— i l faut que l'Etat soit mis devant ses responsabilités et
approuve les investissements financiers indispensables
pour résoudre le problème du logement qui devient une
question de vie ou de mort pour Bruxelles ;
— il faut que la Ville se fasse entendre auprès des Autorités
supérieures pour obtenir les garanties ou les crédits nécessaires à la conduite d'une politique sociale du logement
efficace et humaine ;
— i l faut faire un effort d'imagination pour établir une
politique générale du logement ;
— i l faut coordonner et encourager les efforts des propriétaires privés afin de les aider à améliorer les logements
anciens ;
— i l faut informer et sensibiliser la population afin qu'elle
soit documentée sur les dispositions légales et les facilités
qui lui sont offertes en matière de logement ;
— il faut obtenir les engagements financiers accordant aux
Sociétés bruxelloises d'Habitations sociales les moyens de
répondre aux besoins considérables de la population et
aux nécessités de rénovation ou de reconstruction des logements.

(7 februari 1977)

— 3v: —

Je tiens à souligner qu'aucune de ces mesures n'est démagogique o u utopique.
Toutes sont parfaitement réalisables moyennant un maxim u m de bonne v o l o n t é à tous les niveauxM a i s je terminerai en rappelant que tout ce beau programme ne sera possible que s'il est conduit avec clarté dans
le cadre d'une politique générale d u logement à Bruxelles.
Tant qu'une telle politique ne sera pas clairement définie,
o n travaillera à l a petite semaine et dans de mauvaises
conditions, tant financières que sociales.
Je forme le v œ u ardent de voir mettre sur pied très prochainement une telle politique et de l u i accorder les moyens
financiers nécessaires.
G r â c e à une politique du logement efficace et humaine,
les Bruxellois a r r ê t e r o n t d ' e u x - m ê m e s l'exode qui nous fait
tant de mal.
G r â c e à une politique du logement c o h é r e n t e et équilibrée,
nous pouvons garantir à Bruxelles — capitale de l'Europe —
et à la population bruxelloise le renouveau social et économique que nous souhaitons tous.
M . le Bourgmestre. A l'issue de ce roman-fiction de
M . G r i m a l d i , je l u i signale qu'il a dépassé largement le
temps de parole imparti à l'interpellateur en vertu de l'article 46. Je me permets, en outre, de vous dire, Monsieur
G r i m a l d i , qu'une aussi longue intervention a pour résultat
que plus personne n ' é c o u t e . C e n'est du bénéfice pour personne !
La

parole est à M . M o i n s .

M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je m'efforcerai — non pas de suivre l'injonction qui vient
d'être faite — mais de ne pas être trop long pour ne pas
abuser de vos instants, encore que le p r o b l è m e soulevé au
cours d'une plaidoirie d'environ trente minutes par M . l'Echevin Pierson, me p a r a î t permettre certaines considérations
qui peuvent éventuellement prendre plus de temps que celui
qui est imparti par le règlement.

