— 505 —
V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1872.
LUNDI 2 8 OCTOBRE.

NUMÉRO 5.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 7 OCTOBRE

1872.

Le Conseil a nommé administrateur des Hospices et de la Bienfaisance,
M. Léon Jacobs, en remplacement de M . Schuster, décédé.
11 a fait des nominations dans le personnel des écoles primaires.
11 a accordé des pensions et des secours.
Il a procédé au renouvellement partiel de la commission administrative
du Musée de l'industrie.
Il a accepté démission donnée par M. Lebermuth de ses fonctions de
professeur d'allemand à l'école moyenne B.
Il a approuvé le choix de la place du Palais de Justice pour l'emplacement
de la statue à ériger à M. Alexandre Gendebien.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
41 cent, par k i l . chez :
40 cent, par k i l . chez :
Sterckx,
P., r. du R.-des-Moines, 104.
VanRotlerdam, Antoine, rue Haute, 63.
A la boul. écon., r. de Schaerbeek, 9.
42 cent, par k i l . chez :
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 176. Dumont, rue Notre-Seigneur, 2.
Huylebrouck,
rue Blaes, 165.
41 cent, par k i l . chez :
Deboes, Félix, rue des Vers, 3 i .
Vandermaesen, M.,r. desSœurs-N,,42 Sturbout, E., rue des Capucins, 39a.
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54 Pipaert, J.-J., r. des Visitandines, 13
Hoogveldt, rue des Pierres, 41.
Degrave, place du Petit-Sablon, 23.
Stoven, veuve, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.

—

"06 —

45 cent, par k i l . chez :
Vanengelandt, A., rue des Epingles, 27
Morré, D., r. N.-D.-aux-Neigcs, 47.
Kestens, Mathieu, rue Pachéco, 47.
Delocul, A., rue des Sables, 46.

44 cent, par k i l . citez :
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
45 cent, par k i l . chez :
Bersaerts, rue de Namur, 67.
46 cent, par k i l . chez :
Vanroy, J . , rue de la Fourche, 19.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 octobre 1872.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Expropriation pour cause d'utilité publique.
L ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e vient de transmettre à l'Administration
communale un plan relatif à l'expropriation d'une partie de la
p r o p r i é t é sise rue aux Laines, n° 7, pour la construction du nouveau
Conservatoire royal de musique.
C o n f o r m é m e n t aux articles 2 et 5 de la loi du 27 mai 1870, ce
plan restera déposé pendant quinze jours à l'Hôtel de V i l l e , dans les
bureaux de la 3 division (rez-de-chaussée).
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu devront être
a d r e s s é e s à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
e

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 octobre 1872.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Echevius,

Le Secrétaire,
A.

J.

ANSPACH.

L A COMBLÉ.

Ferme des boues. — Vente publique de sept chevaux hors
de service.
Le Collège des Bourgmestre et Echevius de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le m i n i s t è r e de l'huissier Ronsmans, le lundi
21 octobre 1872, à neuf heures du matin très-précises, aux clauses
et conditions dont i l sera d o n n é lecture :
Sept chevaux hors de service.
Cette vente aura lieu à la ferme des boues.
L'exposition des chevaux en vente aura lieu dès huit heures du
matin.
Bruxelles, le 10 octobre 1872.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J- A N S P A C H

— 507 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
42 cent, p a r kil. chez :
ïO cent, par kil. chez :
Sturbout, E , rue des Capucins, 39a.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Pipaeit, rue des Visitandines, 43.
A la bout, écon., r. de Sctiaerbeek, 9.
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 476. Crommelinckx, rue des Pigeons, 31.
Herpels, rue Granvelle, 83.
41 cent, par kil. chez :
45 cent, par kil. chez :
Vandermaesen,r. des Sœurs-Noires, 42.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54. Vanengelandt, A., rue des Ep ngles, 27.
Morré, rue N.-D.--aux-Neiges, 47.
Hoogveldt, Eg.,rue des Pierres, 13.
Demeus, Jean, rue Pachéco, 47.
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
longbuys, rue de la Prévoyance, 31.
44 cent, par kil. chez :
Vaubelle, Joseph, r. des Bouchers, 41.
42 cent, par kil. chez :
Vanroy, Jacques, rue de la Fourche, 19.
Dumont, rue Notre-Seigneur, 2.
45 cent, p a r k i l . chez :
Huylebrouck, E-, rue Blaes, 165.
Bersaerts, rue de Namur, 67.
Wi'llems, rue Nuit-et-Jour, 4D
Fait à rilôtel de Ville, le 14 octobre 1872.
r

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
42 cent, par kil. chez :
Crassaerts, Pierre, rue du Midi, 406.
Van Rotterdam, rue Haute,03.
Herpels, rue Granvelle,83.
Romain, rue Haute, 400.
A la boul. écon., r. de Schaerbeek, 9,
45 cent, par kil. chez :
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 176 Verspecht, Ch., rua de l'Escalier, 43.
Mertens, P., rue des Six-Jetons, 64.
41 cent, par kil. chez :
Dewaerseggers, r. du M.-aux-Porcs, 46.
Vandermaesen,r. des Sœurs-Noires, 42, Derycke, rue de Louvain, 89.
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54
44 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, Léop., r. des Pierres, 43 Everacrts, Hubert, rue du Marais, 60.
Roelens aîné, rue du Vautour, 5.
Molenaert, Fr., rue aux Choux, 48.
Ysermans, rue de Namur, 45.
42 cent, par kil. chez :
45 cent, par kil. chez :
Dumont, rue Notre-Seigneur, 2.
Taeck,
J . , r. N.-D.-aux-Neiges, 84.
Huylebrouck, E . rue Blaes, 465.
46 cent, par kil. chez :
Deboes, Félix, rue des Vers, 34.
Gaillard, rue du Nord, 49.
Willems, rue Nuit-el-Jour, 45.
Sturbout, Ed., rue des Capucins, 39
47 cent, par kil. chez
Vandevelde, rue des Visitandines, 47. Vanbelle, J . , rue des Bouchers, 11
Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 octobre 1872.
1

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 2 8 octobre 1 ^ 7 2 .
Présidence de M.

FUNCK,

Echevin.

SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Ventes de terrains.— Avis favorable.
—
Locations. — Avis favorable.
—
Acceptation de legs — Id.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Compte de l'exercice 1871. — Dépôt du rapport.
Impositions communales pour 1873.—Adoption.
Budget de l'Ecole industrielle. — Adoption.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Approbation du
rôle litt. C.
Crédit extraordinaire. — Médaille et jetons de présence. — Adoption.
Marché du Parc. — Installation de fourneaux économiques. — Id.
Impasse de la Tête de Porc. — Percement et élargissement décidés.
Emplacement de nouvelles écoles. — Dépôt du rapport.
Police. - Réorganisation. — Dépôt du rapport et du projet d'ordonnance.
Budget de la Ville pour 1873. — Discussion et vote des articles.
Traitement du Bourgmestre. — Augmentation proposée.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Funck, Echevin-Président;
Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevins ; Cattoir, Demeure, Allard,
Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Jacobs, Dekeyser,
Becqucl, Leclercq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet,
Walter, Vanderstraeten, Hochsleyn, Mommaerts, Weber, De
l'Eau, Veldekens et Schmidt, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière

séance.
— Adopté.

M . le Secrétaire présente l'analyse de la pièce suivante, adressée au Conseil :
Par requête du 16 octobre courant, divers éleveurs, marchands
de bestiaux, etc., demandent l'agrandissement du marché au bétail
et l'établissement d'un marché couvert.
M. Walravens. Comme je comptais précisément faire au Conseil
une proposition sur ce même objet, je demanderai qu'il ne soit pas
statué en ce moment sur le sort de cette pétition. Elle pourra être
discutée lors du budget, en même temps que la proposition que
j'aurai l'honneur de faire.
M. l'Echevin-Président. Nous pourrons la déposer sur le
bureau pendant la discussion du budget.

309

—

—

M. l'Echevin Fontainas.

ta discussion de cette proposition
pourra avoir lieu à propos des dépenses extraordinaires.

M. Walravens.

Je compte formuler ma proposition et
ter mes observations pendant la discussion générale.

M. l'Echevin-Président.

présen-

Soit. — Nous abordons maintenant

les objets à l'ordre du jour.

M. l'Echevin Fontainas

|
Numéro

del'iudicateurgénéral. 1

donne lecture du rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

12751

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

PRIX

de l'acte.
de

NATURE
et situation

NOM

l'acte.

du notaire.

25 sept. 1872.

Vente.

de

Vermeulen.

12732 30 auût 1872.

12753 25 sept. 1872.

12750 27 sept. 1872.

Id.

Location.
Martha.

15605 8 oct. 1872.

Martha.

C.

2

38

Molenbeek,
rue Vanderkinderen.
Lot 664.

1

78

Maison
rue
du B é g u i n a g e ,
5.

Location.

A.

Terrains
h Schaerbeek,
rue Genlebien.
Lot 13.

Ixelles,
rue
de la Source.
Lot 203.

Id.

OBTENU

la

propriété.

par centiare.

j M.

5

Fr.

C.

8,851

30

37 19 2/10

5,896 30

33 03 3/10

Fr.

C.

•
3

03

3

13,80S

«

15 51 5/10

Sans

»

»

»

1,800

Maison
rae
de l'Infirmerie,

n.

Prix

CONTENANCE

s

1.200

»

augmentation.

200 francs
d'augmentation.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Orts fait,

au nom du Collège, le rapport suivant :

Par testament mystique déposé en l'étude du notaire Grosemans,

— 310 —
M . Edouarcl-Arnoiikl Fischer a légué la somme de 1,000 francs au
refuge des Ursulines.
Les Hospices de notre ville, représentants légaux des pauvres,
sollicitent l'autorisation d'accepter celte libéralité, à la délivrance
de laquelle le légataire universel ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande des Hospices.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci - après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
DOMICILE.

CIMETIERE.

E T PRÉNOMS.

L . De Porre.
E . Diricq.

Eue Saint-Lazare, 59,
à Saint-Josse-ten-Noode.
Eue Terre-Neuve, 17.

Van Imschoot.
Vandroogenbroeck.
Ph. Hochmuth

Eue Joseph II, 5.

J.-B. Stallaert,

Eue de Louvain, 63.

V Baertsoen.

Grand'Place, 5.

V Leghait.

Eue Joseph II, 32.

V

e

e

e

Eue de Ligne, 10.
Eue Ducale, 49.

FR.

Pr. Q.Léop.2 ,60 780
m

Saint-Gilles. J3 ,12| 936
m

Quart. Léop. 2 ,6Q^ 780
m

Quart. Léop. 2n\00| 600
Quart. Léop. 2 ,60| 780
m

Quart. Léop. 2 ,60 780
m

Quart. Léop. 2 ,60 780
m

Quart. Léop. 2 ,60, 780
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré,, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.
En- conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— Dit —
M . Mommaeï'ts l'ait, au nom de la Section des finances, le
rapport suivant :
Voire Section des finances a examiné le compte rendu par
M. le receveur communal de sa gestion en recettes et en dépenses
pour l'exercice 1871. Elle a vérifié l'exactitude des imputations, en
les mettant en rapport avec la teneur des pièces justificatives et des
résolutions du Conseil communal.
Ce compte solde par un excédant en recettes de fr. 173,409-77.
Il reste à recouvrer une somme de fr. 3GG,983-52, dont les principaux éléments se trouvent indiqués dans le dernier Rapport annuel
du Collège (Situation financière).
Dans le cours de cet exercice, le 27 mars 1871, a eu lieu la disparition d'une somme de 50,000 francs, pendant que M . le receveur communal touchait, dans les bureaux de la Banque nationale,
le premier trimestre de la part de la Ville dans le produit du fonds
communal.
Les enquêtes auxquelles a procédé M . le juge d'instruction permettent de résumer succinctement les circonstances du fait :
Vers onze heures quinze minutes, M. Vauthier, accompagné de
deux employés, se présenta au guichet de la caisse centrale de la
Banque. Il se plaça, avec ses deux aides, au compartiment de gauche, dont la largeur restreinte ne comporte même pas la présence
de trois personnes de front. A son arrivée, et pour se faire place,
M. le receveur repoussa légèrement une personne qui se trouvait
en face du montant séparatif de deux compartiments et qui, fortement penchée, écrivait et continua d'écrire sur un carnet.
L^s liasses de billets de banque ayant été déposées sur la tablette
du petit guichet, l'agent de la Banque les compta et fit le bordereau.
M. Vauthier et ses employés procédèrent immédiatement à la
vérification. Un paquet comprenait vingt liasses de 25 billets de
1,000 francs chacune, en total 500,000 francs. M . Vauthier en fit
le compte en les empilant par groupes de quatre et en les croisant.
Puis i l examina le contenu de chaque liasse, les deux employés
formant un tas des billets et M . le receveur un autre tas. L'opéralion terminée, M . Vauthier réunit les deux tas.
C'est alors que, voulant opérer un versement de 450,000 franc»
à la Société générale, i l attira vers lui la pile de lous les billets
pour en distraire deux liasses de 25 billets chacune et les joindre
aux autres valeurs à porter à la caisse communale, dix-huit liasses
de 25 billets formant les 450,000 francs destinés à la Société
générale.
En ce moment, selon toute vraisemblance, tandis que M . Vauthier faisait un mouvement vers sa gauche pour séparer de la pile
les deux premières liasses, la main du filou posté à droite enleva
rapidement deux des dix-huit liasses restantes.

— 512 —
Ces circonstances attestées par M. Vauthier sont confirmées par
les employés de la Ville et par ceux de la Banque.
L'inconnu est parti avant M. Vauthier et sans que sa présence
au guichet ait été expliquée par aucune opération pour son compta
Avant de sortir de la Banque, les billets furent mis dans des
sacs.^ Une voilure de place transporta M. Vauthier au siège de la
Société générale, où il entra seul ; les deux employés se rendirent
à l'Hôtel de Ville, munis des sommes qui leur étaient confiées.
A la caisse de la Société générale, le sac porté par M. Vauthier
se trouva ne contenir que seize liasses de 25 billets, au lieu de
dix-huit. Des recherches minutieuses faites immédiatement à la
caisse communale et à la Banque nationale restèrent sans résultat.
L'enquête judiciaire n'aboutit pas davantage.
Le fait fut immédiatement signalé à l'Administration communale.
Peu de temps après, M . le receveur produisit une consultation
signée par MM. Dequesne, Dolez et A. Picard. Ces trois jurisconsultes estiment que M . Vauthier n'est pas responsable, vis-à-vis
de la Ville, du vol des cinquante mille francs.
Après avoir fait remarquer que les lois relatives à la comptabilité de l'Etat et à la responsabilité de ses agents, ne sont point
applicables aux receveurs communaux, dont la responsabilité est
régie par le droit commun, ils recherchent si, aux termes du
Code civil, la perle résulte d'un cas fortuit ou de force majeure,
ou bien si le fait provient d'imprudence, de négligence, de faute
commise par le receveur.
Us résolvent la question en citant les enquêtes, d'où il ressort,
que M . Vauthier a pris toutes les précautions du bon père de
famille.
La Section du contentieux, saisie de la question, à la demande
du receveur communal, établit, en principe, que le receveur est un
mandataire soumis aux conséquences de son dol et de sa faute,
mais n'ayant point à répondre d'un cas fortuit ou de force majeure.
Seulement, elle apprécie que M. Vauthier n'a point fourni la
preuve des faits qu'il aurait dû établir pour s'exonérer de toute
responsabilité.
En présence de cet avis, le receveur pria le Collège de décider
que la question serait soumise aux tribunaux.
Le Collège, d'accord avec la Section du contentieux, reconnut
que l'autorité judiciaire est incompétente et que la Dépulation permanente est seule appelée à juger les contestations entre les communes et leurs receveurs, lors de l'apurement des comptes.
Votre Section des finances, Messieurs, a cru que l'examen du
compte de l'exercice écoulé lui faisait un devoir de rappeler des
circonstances d'autant plus fatales que le fonctionnaire en cause
jouit, depuis tant d'années, de la considération, de l'estime et de
la sympathie de tous, et qu'il s'est acquis une réputation méritée
d'intégrité, de zèle et d'exactitude portée jusqu'à la minutie.

Celle unanimité de sentiments, nous la constatons ici comme
une obligation de conscience.
M. Vauthier remplit une des fondions les plus ardues et les plus
délicates de l'Administration communale. Sa gestion ne peut être
comparée à celle des comptables de l'Efat. Dans ces six dernières
années, le mouvement de la caisse communale, tant en recettes qu'en
dépenses, a atteint un total de près de quarante millions de francs
par an, sans parler des dépôts et des cautionnements, dont quelques-uns, pour les emprunts, par exemple, se sont élevés à plus de
vingt millions de francs.
Au milieu d'opérations si diverses et si multiples, le receveur
et ses sous-ordres firent preuve d'une telle précision que jamais
l'Administration communale ne songea à créer un fonds pour couvrir,
comme cela se pratique dans la plupart des institutions financières,
les erreurs de caisse qui sont généralement considérées comme
inévitables. Ainsi, chaque a n n é e , des indemnités de ce genre sont
allouées à leurs caissiers par la Banque nationale, par la Société
générale, par la Banque de Belgique, etc.
Le Conseil communal est donc appelé à juger, en droit et en fait,
quelle est la nature de la responsabilité du receveur communal
et si les circonstances de la perte du 27 mars 1871 sont telles que
M. Vauthier soit tenu à restitution.
Sous réserve de la décision qui doit intervenir à ce sujet, votre
Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte de l'exercice 1871 et de charger le Collège de soumettre
votre délibération à la sanction de l'autorité s u p é r i e u r e .

M. Walter.
M.

Je demande à faire une observation.

l'Echevîn-Président.

M. Walter.

Est-ce sur le rapport ?

C'est une question préalable, à propos du rapport.

M. l'Echevîn-Président. Je pense qu'il entre dans l'intention
du Conseil de discuter le rapport dans une séance u l t é r i e u r e .
M. Walter. C'est une question préalable que je veux proposer.
M. l'Echevîn-Président. Est-ce sur le rapport l u i - m ê m e ?
M. Walter. Oui.
M. l'Echevin-Président. Dans ce cas, je dois demander au
Conseil s'il désire discuter aujourd'hui le rapport de la Section
des finances. D'après les précédents, la discussion devrait être
ajournée à une prochaine séance.
M. Walter.

Je n'insiste pas.
»

— Le Conseil renvoie la discussion à une prochaine séance.

— 314 —
M . l'Echevîn-Président, Je propose au Conseil de post-posu
le no 7 de notre ordre du jour, pour ne nous occuper du budset
qu après avoir épuisé les autres objets.
— Adhésion.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de vous proposer de voter, pour l'exercice 1 8 7 3 :
l o Quarante centimes additionnels ordinaires et extraordinaires
au principal de la contribution personnelle;
2o A . Quinze centimes additionnels au principal de la patente:
(a) des sociétés anonymes, des banquiers, changeurs, commissionnaires en fonds publics, des courtiers, agents de change, directeurs et administrateurs de société; (b) des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, colons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,
denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières classes du
tarif B du droit de patente;
B. Dix centimes additionnels au principal des patentes des
autres catégories;
3° Un impôt de 3 , 6 0 p. c. du revenu cadastral de toutes les
propriétés immobilières, augmenté de 1,40 p. c , en remplacement des centimes additionnels à la contribution foncière, pour les
propriétés immobilières non exonérées par l'Etat;
4° Une taxe de 5 0 francs sur les voitures à deux chevaux et
de 5 0 francs sur les voitures à un cheval;
5° Une taxe de 5 francs sur les chiens lévriers, dogues, bouledogues et boulcterriers et sur les chiens de chasse, et de 2 francs
sur les chiens d'autres espèces;
6° Un impôt de 9 , 5 0 p. c. du revenu net de toutes les propriétés
immobilières exemptées temporairement de la contribution foncière au profit de l'Etal;
7° Une taxe de 2 5 0 francs imposée à toute personne qui exerce
à la Bourse de commerce la profession d'agent de change, de courtier et de commissionnaire en fonds publics.
Chscun de ces contribuables aura le droit de se faire représenter
à la Bourse par un ou plusieurs délégués de son choix, moyennant
le paiement d'une taxe supplémentaire de 1 5 0 francs par an, pour
chaque délégué;
8° Une taxe sur les constructions et les reconstructions, conformément à l'arrêté du Conseil communal du 18 juin 1 8 6 4 , modifié
par résolutions du 27 avril 1 8 6 8 , du 8 novembre 1 8 6 9 et du
2 0 novembre 1 8 7 1 .
Les règlements relatifs aux laxes et impôts sont maintenus en
?

— 515 —
tant qu'ils ne sont pas contraires aux dispositions de la présente
délibération.
A l'exception des centimes additionnels à la contribution personnelle, dont la perception reste confiée aux agents de l'Etat, les
autres (axes et impôts seront recouvrés par les soins du receveur
communal.
Il sera formé un rôle unique pour les impositions suivantes :
(a) centimes additionnels sur les patentes; (6) impôt sur le revenu
cadastral et équivalent des centimes additionnels à la contribution
foncière ; (c) taxe sur les voitures ; [d) taxe sur les chiens. Une colonne
spéciale sera ouverte au même rôle pour la redevance des concessions d'eau.
M. Durant. A propos de la taxe sur les chiens, je désire faire
remarquer que les chiens sont pour leur propriétaire une véritable
jouissance de luxe qui ne répond aucunement à un besoin de la vie.
A mon avis, la somme de deux francs est trop minime pour la
taxation perçue sur ce luxe, et je propose de la porter à dix francs.
La ville de Bruxelles est infestée de chiens, qui salissent la voie
publique et harcèlent les passants.
Je ne sais pas pourquoi les possesseurs de chiens ne paieraient
pas dix francs, en compensation des ennuis qu'ils occasionnent
à ceux qui n'en ont pas. Tout augmentant, je ne vois pas pourquoi
les possesseurs de chiens ne paieraient pas aujourd'hui dix francs
au lieu de deux.

M. PEchevin Fontainas. Je ferai remarquer que la taxe est
divisée; elle est de deux catégories, celle de cinq francs, pour les
chiens de luxe, et celle de deux francs, pour les chiens ordinaires.
En outre, la Province perçoit également une taxe, qui est de deux
francs par chien ordinaire et de trente-cinq francs par chien lévrier,
boule-dogue et dogue.
M.Dekeyser. J'appuie la proposition de M . Durant, parce que
l'augmentation de la taxe fera diminuer le nombre de chiens
errants.
M. Weber. Je demándele renvoi de la proposition de M . Durant
à la Section des finances.
M. l'Echevin-Président. Pour nous conformer aux instructions de l'autorité supérieure, il est nécessaire que le vote ait lieu
aujourd'hui.

M. PE che vin Fontainas. Les chiens dont a parlé M. Dekeyser
appartiennent à des propriétaires insolvables et qui figurent sur
l'état des cotes irrécouvrables; de sorte que l'inconvénient auquel
M. Durant veut parer ne disparaîtra pas si l'on augmente
la taxe. Cette taxe a été votée, depuis un certain nombre d'années,
telle qu'elle existe encore aujourd'hui, et je crois qu'elle est assez
élevée. Néanmoins, d'ici à l'année prochaine, on pourrait examiner,

—

510 —

d'accord avec la Province, s'il est possible de l'augmenter, comme le
demande M. Durant.
Improviser celte augmentation séance tenante serait un danger
et il me parait qu'il serait préférable que le Conseil adoptât l'avis
é m i s par la Section des finances.

M. Godefroy. Il me semble que ce serait trop augmenter d'un
coup que de porter d'emblée à dix francs la taxe qui n'était jusqu'ici que de deux francs.
Mais nous pourrions, en adoptant les deux catégories proposées
par le Collège, taxer les chiens ordinaires à cinq francs et les chiens
.de luxe à dix francs.
M. Durant. Je me rallie à cette proposition pour cette année.
— La proposition de M. Durant, amendée par M. Godefroy, est
mise aux voix par appel nominal et adoptée par 18 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. de l'Eau, Veldekens , Schmidt, Orts,
Lemaieur, Demeure, A l l a r d , Trappeniers, Godefroy, Bischoffsheim, Dekeyser, Becquet, Leclercq, Durant, Walravens, Vanderstraeten, Hochsteyn et Mommacrts.
Ont voté contre : MM. Weber, Fontainas, Couteaux, Cattoir,
Depaire, Jacobs, Capouillet, Pigeolet, Waller et Funck.
M. Allard. D'après la simple lecture qui vient d'être faite par
l'honorable Echevin des finances, il me semble que, de la rédaction
du passage relatif aux agents de change, il peut résulter certaines
difficultés. Ne pourrions-nous entendre une seconde lecture du
passage auquel je fais allusion ?

M. l'Echevin Fontainas. Le voici :
« Chacun de ces contribuables aura le droit de se faire représenter
à la Bourse par un ou plusieurs délégués de son choix, moyennant
le paiement d'une taxe supplémentaire de 150 francs par an, pour
chaque délégué. >»
M. Allard. Ne serait-il pas préférable de dire : « les employés
de leurs bureaux » ? Il me semble qu'en disant» leurs délégués »,
cela pourrait s'appliquer à des personnes étrangères au service
des bureaux des agents de change.

M. l'Echevin Fontainas. Je ne fais aucune objection à cette
modification.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées, à l'unanimité des membres présents, avec la
modification proposée par M . Allard.
w

M. l'Echevin Fontainas

fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a examiné le budget présenté par la
Commission administrative de l'école industrielle pour l'exercice
1872-1873.

—

317 —

Deux augmentations y ont éléinscrites : l'une, deSOOfrancs, pour
chacun dos trois surveillants; l'autre, de 250 francs, pour les frais
de chauffage.
Il résulte d'un arrangement intervenu entre 1 Etat et la Ville de
Bruxelles, que les frais suivants sont à la charge du Gouvernement :
Seconde moitié du traitement du surveillant
, • fr.
GOO
Idem du bibliothécaire adjoint
500
Idem du surveillant chauffeur
650
Traitement du prépara'eur de chimie
.
.
.
1,500
Idem du garçon de laboratoire
1,200
Indemnité à M. Hiel
6Q0
Total.
.
fr.
5,050
Le budget proposé s'élève à 26,900 francs.
La part de l'Etat est de
La part de la Ville, de
Soit.

.

.

.

fr.

15,975
40,925

fr.

26,900

Ces chiffres présentent une augmentation sur ceux de l'exercice
écoulé :
Pour la part de l'Etat, de .
.
.
.
fr.
625
Idem de la Ville
225
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le budget de l'école industrielle qui vous est soumis pour l'année
1872-1873.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
litt. C de la taxe sur les constructions et les reconstructions,
exercice courant, s'élevant à la somme de fr. 52,116-61.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas

fait, au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Le Conseil communal a décidé que l'allocation annuelle de
2,500 francs serait rétablie au budget pour les frais de la m é d a i l l e
et des jetons de présence attribués aux membres du Conseil.
Ces frais n'ayant pas été liquidés pour les années 1869, 1870
et 1871, la Section des finances vous propose, Messieurs, de voter
un crédit extraordinaire de 7,500 francs pour le règlement des
comptes arriérés.
Le montant de la dépense sera prélevé sur les ressources de
l'exercice 1872.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal, et adopU
à l'unanimité des membres présents.

— 318 —

M. l'Echevin Fontainas fait,

suivant :

au nom du C o l l é e , te rennorl
.
V

La Société coopérative alimentaire : Zes ifrfter* Réunis demande l'autorisation d'établir des fourneaux économiques dans la
partie centrale du marché du Parc.
Le locataire de ce m a r c h é met gratuitement à la disposition de
la Société alimentaire les locaux nécessaires à l'installation des
cuisines et du réfectoire.
L'autorisation du Conseil est réclamée pour les travaux d'appropriation à effectuer aux frais de la Société et pour le changement
de destination de cette partie du marché du Parc.
D'accord avec le Collège, les Sections des finances et des travaux
publics vous proposent, Messieurs, d'accueillir favorablement la
demande.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport proposant le
percement et l'élargissement de l'impasse de la Tête de Porc. {Bail,
comm.j 2 sem. 1872, page 158.)
e

M . l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et delà
Section des travaux publics, le rapport suivant :
Le rapport qui vous a été présenté dans votre séance du 3 octobre 1870, au nom du Collège et de la Section des travaux publics,
reconnaissait la nécessité d'ériger un nouveau bâtiment d'école.
Vous en avez voté les conclusions à l'unanimité.
Depuis cette é p o q u e , nous nous sommes constamment préoccupés des moyens de compléter notre enseignement public, et
nous nous sommes attachés surtout à trouver des emplacements
favorables à l'érection de nouvelles écoles.
Votre Section de l'instruction publique, dans sa séance du 5 de
ce mois, a examiné différents plans, en vue de rechercher les propriétés q u i , par leur situation,permettraient la construction d'établissements de l'espèce.
Deux de ces projets ont été adoptés sans discussion.
Ils sont relatifs :
1° A des propriétés situées entre la rue de la Paille et la rue
Sainte-Anne, d'une superficie de 1,712 mètres carrés.
L'une d'elles, appartenant à M B r o w n , a été acquise, sous réserve de votre approbation, pour le prix de 110,000 francs;
2° A des immeubles situés entre la rue des Minimes et la rue de
la Prévoyance, d'une superficie totale de 2,090 mètres carrés.
Nous espérons pouvoir traiter à l'amiable avec plusieurs des intér e s s é s ; mais i l importe, pensons-nous, vu le caractère d'utilité
m e

— 519 —
publique de ces projets, que nous soyons armés vis-à-vis de ceux
qui se refuseraient à traiter avec nous.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander de ratifier la convention provisoire conclue avec la dame
Brown, et de nous autoriser à poursuivre l'expropriation des immeubles nécessaires, conformément à la loi du 27 mai 1870.
Nous ne doutons pas que vous ne fassiez à notre demande un
accueil favorable, attendu qu'elle se rapporte à un objet digne de
toute votre sollicitude.
M. Godefroy. Je demande l'impression du rapport et la remise
de la discussion à une prochaine séance.

M. l'Echevin Lemaieur. Nous sommes à la veille d'entrer dans
la mauvaise saison ; si nous y étions autorisés par le Conseil, nous
pourrions, pendant l'hiver, exproprier les immeubles, dresser les
plans, préparer les adjudications, afin de pouvoir mettre la main
à l'œuvre dès le printemps prochain. De cette manière, les locaux
pourraient être livrés à leur destination dès l'année 1874.
M. Depaire. Cette affaire doit être étudiée et mûrement examinée, car on a déjà construit des écoles dans des quartiers qui
devront, avant peu, subir des modifications. Ce cas s'est présenté
notamment pour l'école de la rue de la Caserne, et, si cela devait
se reproduire souvent, il en coûterait cher à la ville de Bruxelles.

M. l'Echevin-Frésident. Je dois faire remarquer à M . Depaire
qu'on ne peut pas absolument prévenir cet inconvénient. Nous
ferons exécuter des travaux, nos successeurs en exécuteront également, et il peut arriver que des écoles doivent être déplacées.
Ce sont là des choses qu'il est tout à fait impossible de prévoir.
— Le Conseil renvoie la discussion du rapport à une prochaine
séance.

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et de la
Section de police, le rapport suivant :
L'organisation de la police date de 1847; elle a été modifiée à
différentes reprises, et, quoique le personnel ait été plusieurs fois
augmenté, on a pu se convaincre qu'il est devenu insuffisant, qu'il
doit être renforcé et mis en rapport avec les besoins de la capitale.
L'expérience a démontré la nécessité d'adopter pour cette branche
du service le principe de la division du travail, en cessant d'attribuer aux mêmes agents, et d'une manière générale, les devoirs
administratifs et judiciaires.
Depuis plusieurs années, il a été créé, dans les corps de police
municipaux de la plupart des grands centres de l'Europe, des services d'agents spéciaux, ne s'occupant que de la recherche des
crimes et délits et facilitant ainsi, par une intervention purement
judiciaire, la tâche de la police administrative.

— 520 —
En adoptant ce système, que nous introduisons dans la nouvelle
organisation, les divisions territoriales auraient, outre les devoirs
administratifs, à traiter les flagrants délits; les instructions seraient
ainsi poursuivies sans interruption, et sans paralyser, comme cela
a lieu aujourd'hui, les autres parties du service divisionnaire.
Une seconde modification nous a paru indispensable. Pour rendre permanente et incessante la surveillance à l'égard des agents de
poste, le contrôle divisionnaire serait distrait de la division centrale, et placé sous la direction des commissaires de police, qui
deviendraient complètement responsables de l'exécution des ordonnances et règlements, ainsi que du service du personnel placé sous
leurs ordres.
Enfin, Messieurs, la position des fonctionnaires de la police, au
point de vue de l'avancement et des appointements, a été l'objet de
toute notre sollicitude. La cherté des substances alimentaires nous
fait un impérieux devoir d'améliorer leur situation. Les chapitres
premier et trois indiquent suffisamment que nous nous sommes
préoccupés de ce soin, en donnant à ces employés un traitement
proportionné à leur grade et aux besoins de la vie.
Nous joignons au projet d'ordonnance un tableau indiquant le
montant de la dépense annuelle qu'occasionnera l'adoption de la
nouvelle organisation (1).
— Le Conseil ordonne l'impression] de ce rapport et en renvoie la discussion à une prochaine séance.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous abordons la discussion du
budget de la Ville pour l'exercice J873.
M. PEchevin Fontainas. J'ai l'honneur de déposer, au nom
de la Section des finances, pour tenir lieu de rapport, le procèsverbal de la séance du 16 de ce mois, dans laquelle cette Section
a examiné les chapitres des receltes ordinaires et des recettes extraordinaires du budget de la Vil'e (2).
M . Cattoir. Messieurs, c'est en ma qualité de plus ancien
membre du Conseil que quelques honorables collègues sont venus
me charger de vous faire une proposition dont je vais avoir l'honneur de vous donner lecture, et à laquelle j'ai adhéré cordialement.
Voici cette proposition, pour laquelle je réclame l'urgence :
Dans un pays comme le nôtre, régi par une constitution sagement démocratique, l'intérêt public exige que chacun puisse rendre
à la communauté les services dont il est capable, sans que des considérations d'ordre matériel y viennent faire obstacle. Il ne faut
pas que des citoyens, dont l'activité et le talent pourraient être
utiles à la société, soient dans la nécessité de se consacrer exclusivement à leurs intérêts p r i v é s , pour sauvegarder et remplir les
devoirs impérieux de la famille; il ne faut pas que les plus hautes
fonctions ne soient en fait accessibles qu'aux hommes auxquels la
( 1 ) Voir page 326.
(2) Voir page 332.

fortune a souri dès le début de leur carrière et qui peuvent donner
leur temps, soit gratuitement, soit moyennant une indemnité i n suffisante, à la gestion des affaires publiques.
Elever les traitements de façon a offrir une juste rémunération
de leurs travaux à ceuxauxquelson impose le devoir de mettre leurs
lumières et leur zèle au service de la société, est donc un acte de
sage administration.
Le législateur de 18"6 a compris ces vérités : en écartant l'idée
d'une simple indemnité, il a inscrit, parmi les dépenses obligatoires
des communes, le traitement du bourgmestre; mais il a laissé à
chaque conseil communal le soin d'en fixer le chiffre. Il a été déterminé par cette considération, qu'il est juste de proportionner le
traitement à la responsabilité, à l'importance des fonctions, au zèle
et au talent qu'elles réclament.
Or, dans notre ville, ces travaux, cette responsabilité ont toujours
été croissants; ils ont exigé, de ceux qui ont occupé les hautes fonctions de bourgmestre, chaque jour plus de dévouement et d'activité.
En outre, les nécessités de la vie ont sensiblement grandi; partout, dans les administrations, on a dû y faire face en augmentant les traitements dans de larges proportions.
A diverses reprises, le Conseil communal n'a point hésité à avoir
égard à ces considérations : ainsi le traitement du bourgmestre, qui
était de 8,500 francs en 1850, fut porté à 15,000 francs dès 1851,
en y comprenant des frais de représentation. Cette condition, contraire à nos m œ u r s , et qui aurait eu pour effet d'imposer au bourgmestre des dépenses plus considérables, fut abandonnée en 1861.
Le Conseil supprima ce libellé et maintint, comme traitement,
l'allocation de 15,000 francs, qui ne fut plus modifiée depuis
cette époque.
Nous avons p e n s é , Messieurs, que ce chiffre n'était plus en rapport avec les nécessités de la vie. Nous vous proposons, en c o n s é quence, d'allouer au premier magistrat de la ville de Bruxelles
un traitement de 20,000 francs, et de prélever sur les frais d'administration une indemnité de logement de 5,000 francs, pour
tenir lieu de îa jouissance d'un hôtel, qui est accordée non seulement
aux gouverneurs de province, aux évêques et aux ministres, mais
encore aux chefs des administrations de beaucoup de capitales
ou de grandes cités.

M. l'Echevin-Président. Nous donnons acte à M . Cattoir du
dépôt de cette proposition, qui devra nécessairement être d i s c u t é e
en comité secret, puisqu'elle se rapporte au chapitre des traitements.
— Le renvoi au comité secret est ordonné.

M. l'Echevin-Président. Nous reprenons la discussion du
budget, en commençant par le chapitre des recettes. Si quelqu'un
de nos collègues le d é s i r e , nous pourrions ouvrir une discussion
générale sur tous les chapitres.

— 322 —
M. Walravens. J'ai annoncé, au début de la séance, nui
d accord avec plusieurs de mes collègues, je formulerais une
proposition.
La voici :
« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil d'inscrire au
budget de 1873, chapitre des dépenses extraordinaires, une
somme de 400,000 francs pour l'agrandissement et la couverture
du marché au bétail, — au lieu de celle de 50,000 francs proposée
a 1 art. 26 de ce chapitre, pour l'appropriation de ce marché.
» Cette somme serait prélevée sur le montant de l'emprunta
contracter.
» En vue de faire face aux intérêts du capital à consacrer
à cette dépense, nous proposons que, aussitôt l'ouverture de ce
marché, les droits de place actuellement perçus soient doublés.
» Alex. Walravens, F . Dekeyser, Emile Becquet,
A. Trappeniers, De l'Eau, Durant, Cattoir, Ernest
Allard, E . Demeure, P. Vander Straeten, L. Schaiidt,
L . Mommaerts. »
Messieurs, i l n'entre pas, en ce moment, dans mes intentions,
de reproduire ce que j ' a i eu l'honneur de dire au sein de la Section
des finances, lors de la séance pendant laquelle le budget a été
examiné.
Le procès-verbal qui vient d'être déposé par M . l'Echevin des
finances vous fera connaître ce qui a été dit à ce propos.
Le but que j ' a i voulu poursuivre est de maintenir l'importance
considérable que notre marché au bétail a acquise depuis quelques
années. En effet, si nous comparons la situation actuelle de cet
établissement avec celle d'il y a dix ans, nous constatons une augmentation sérieuse de la quantité du bétail exposé. C'est ainsi qu'en
1871 i l a été présenté 54,105 lêles de gros bétail, tandis qu'en
1862 i l n'en avait été exposé que 35,880, soit une augmentation
de 18,225 en neuf années. De même, pour les veaux, le chiffre de
27,877 atteint en 1871, n'était que de 20,694 en 1862, soit une
augmentation de 7,183 pendant la même période.
Ces chiffres vous prouvent le développement considérable de ce
marché, qui est devenu aujourd'hui beaucoup trop exigu à cause
de la quantité de bétail qui y est présentée. Jeudi dernier, i l s'y
trouvait douze cents têtes de bétail, et i l n'y avait plus moyen de
circuler.
Je crois qu'il est indispensable de maintenir à notre abattoir
son importance actuelle et même de la développer.
M. l'Echevin-Président. Je ne sais si ces observations, trèsintéressantes, du reste, sont à leur place dans la discussion générale
du budget. La Section des finances a cru qu'il fallait les réserver
pour le chapitre des dépenses extraordinaires.
M. Walravens. Je tiens seulement à motiver ma proposition.

—

523 —

Du reste, je n'ai plus que quelques mots à ajouter, je serai t r è s bref.

M. l'Echevin-Frésident. La parole vous est continuée.
M. Walravens. Le texte de ma proposition se termine en

vous
demandant que, —le marché, agrandi et couvert, étant livré au commerce, — le droit de place soit d o u b l é . On percevrait alors un franc
par tète de gros bétail, tandis qu'à Paris, au marché de la Villette,
on paie fr. 2-50; à Londres, au marché
couvert de Deptfort,
ÎJ shellings ou fr. 6-25, et au marché non couvert d'Islington,
6 pences ou 62 centimes.
Pour les veaux, la taxe serait de 40 centimes, tandis qu'à Paris
elle est de 1 franc; à Londres, de 2 shellings; à Deplfordt fr. 2-50
et à Islinglon 5 pences ou 51 centimes.
Dans ces conditions, les droits seraient encore bien inférieurs
à ce qu'ils sont dans ces capitales. L'augmentation que je propose,
et qui tend à doubler les droits de place, nous donnerait donc un
revenu annuel équivalant à 8 p. c. de la somme nécessaire pour les
améliorations que je réclame.
Nous atteindrions ainsi un double but : faire une excellente operation financière, tout en favorisant un commerce important, que
tous nos efforts doivent tendre à conserver.

M. PEchevin Fontainas.

D'accord avec M . Walravens, je
n'examinerai pas en ce moment le fond de la proposition qui nous
est faite. J'ai déjà eu l'occasion de donner au Conseil des renseignements sur ce point, et de démontrer que le Collège a toujours été
animé, comme l'honorable M. Walravens l u i - m ê m e , du plus vif désir
de donner satisfaction aux légitimes réclamations qui se sont produites : agrandir l'abattoir, transformer les fondoirs, fournir des
étables aux bouchers qui se servent de l'abatto'r.
La question de savoir s'il y a lieu de couvrir le m a r c h é a
été réservée. Elle sera utilement examinée par la Section des
finances, dans un bref délai, à propos du chapitre des d é p e n s e s
extraordinaires et du chiffre de l'emprunt à é m e t t r e .

M. Trappeniers. J'entends dire par l'honorable M . Fontainas
que la Section des finances sera appelée à se prononcer sur celle
affaire.
Mùis la Section des travaux publics n'a-t-elle rien à y voir? Il
s'agit de constructions, et il me paraît qu'il faut renvoyer à la
Section compétente.
M. l'Echevin-Président. Quand le principe de la dépense sera
admis, il y aura é v i d e m m e n t lieu de renvoyer cet objet à la Section des travaux publics.
M . Walravens. La première fois que j'ai pris la parole au sein
du Conseil communal, c'était pour formuler la m ê m e demande
que je fais aujourd'hui. Le Collège m'a toujours r é p o n d u qu'il
s'occupait activement de celle affaire. Aujourd'hui, M . l'Echevin
Fontainas m e r é p è t e e n c o r e q u ' i l s'en occupeavecsolliciludeet activité.

— 324 —
Mais je n'entends que des paroles et je ne vois point apparaître
d actes : c'est pourquoi j'ai rédigé ma proposition. 11 faut en finir
Il faut prendre les mesures nécessaiies ou déclarer qu'il n'v a rien
à faire.
M. l'Echevin-Président. Voulez-vous qu'à l'occasion de la
discussion générale du budget, je mette votre proposition aux voix?
M. Walravens. Je demande simplement le renvoi à la Section
des finances.
M. l'Echevin-Président. La Section a déjà fait remarquer qu'il
y a lieu de s'en occuper à propos des dépenses extraordinaires.
M. Walravens. Ainsi que le constate !e procès-verbal de la
Section des finances, j ' a i annoncé que je formulerais une proposition. Je la dépose en ce moment. Je ne demande qu'une chose :
c'est que cette proposition suive la marche ordinaire.
— La discussion générale est close.
M. l'Echevin-Président.
articles :

Nous passons à la discussion des

Le chapitre premier (titre I I , Recettes) comprend le boni du
compte de 1871 et le recouvrement des recettes arriérées.
M. l'Echevin Fontainas. Ce chapitre doit être ajourné jusqu'après l'approbation du compte fourni par M . le Receveur.
— Adhésion.
Chapitre II. — Recettes ordinaires.
— Les articles 1 à 5 sont adoptés sans débat.
Article 6. Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens' :
22,000 francs.
M. l'Echevin Fontainas. On peut porter ce chiffre à 30,000 fr.
à cause de l'augmentation de la taxe, qui vient d'être votée par le
Conseil communal. Il n'est guère possible de fixer le chiffre d'une
façon précise, mais je n'oserais îe porter au delà de 30,000 francs.
— L'article 6 est adopté au chiffre de 30,000 francs.
— L'article 7 est adopté.
Article 8. Taxe sur les agents de change : 55,000 francs.
— L'article 8 est adopté avec la modification proposée par
M . Allard.
— L'article 9 est adopté.
Article 10. Droit de navigation sur le canal de Bruxelles.

M. Walravens. Je demanderai au Conseil si je dois présenter
en ce moment mes observations relatives au louage, ouïes ajourner
jusqu'à la discussion du chapitre des dépenses.
M. l'Echevin - Président. Je crois qu'il vaut mieux les
ajourner.
— L'article 10 est adopté, ainsi que les articles 41 et 12.
Article 13. Entrepôt général : 80,000 francs.
M. Depaire. Je vois que l'entrepôt a produit l'année dernière
82.988 francs. Je demande pourquoi l'on prévoit une diminution des recettes, malgré l'aecroissement du nombre des affaires.
M. l'Echevin Fontainas. Le Collège déclare, dans le cahier
d'explications, que le produit de 1871 ne peut être considéré
comme normal, mais doit être attribué à l'encombrement considérable causé par les événements de la guerre et par les effets de la
législation de 1870 sur les accises.
Aujourd'hui, cette recette de 80,000 francs ne pourrait ellemême être prévue, si l'on ne tenait pas compte d'une augmentation probable des droits de magasin et du prix de la location des
caves.
M. l'Echevin-Président. Ces explications sont indiquées à la
page 40 du cahier.
— L'article 13 est adopté, ainsi que les art. 14 à 43.
Art. 44. Subside du Gouvernement pour l'école industrielle :
fr. 14,412-50.
M . l'Echevin-Président. Ce chiffre doit être porté à 15,975 fr.,
suivant les conclusions du rapport que vous avez adoptées tout
à l'heure.
— L'article, ainsi modifié, est adopté.
— L'art. 45 est supprimé.
— Les articles 46 à 66 sont adoptés sans discussion.
Chapitre III. —Recettes extraordinaires.
Les art. 1 à 6 sont adoptés sans discussion.
M. l'Echevin-Président. Nous ne pouvons fixer maintenant le
le chiffre de l'art. 7, qui indique le prélèvement à faire sur le produit des emprunts. Cet article doit être réservé.
— Adhésion.
Les art. 8 à 11 sont adoptés sans discussion.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures et
demie.
La séance est levée à cinq heures.

— 326 —

ORGANISATION DE LA POLICE.
PROJET

D'ORDONNANCE.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi du 30 mars 1856,

Ordonne :
Chapitre premier. — Organisation

générale.

Article 1 er. Le personnel de la police se compose :
De
1 commissaire en chef;
l dont 1 au service judiciaire ;
< » 5 au service divisionnaire ;
(
a 1 officier du ministère public ;
a
9 commissaires-adjoiuts-inspecteurs ;
"
23 commissaires-adjoints;
a
4 commissaires-adjoints-secrétaires;
»
9 agents-spéciaux;
n
59 agents-inspecteurs ;
« 38 agents-judiciaires ;
» 128 agents de première classe ;
n 127 agents de deuxième classe.
A r t . 2. L a direction générale du personnel de la police est attribuée au commissaire en chef, sous les ordres immédiats du Bourgmestre.
A r t . 3. L'ensemble du personnel comprend :
A. Une division centrale ;
B. Une division judiciaire;
C. Six divisions territoriales, désignées par leur numéro d'ordre.
A r t . 4. L e personnel de la division centrale se compose :
D u commissaire en chef ;
De 4 commissaires-adjoints-inspecteurs ;
De 6 agents spéciaux ;
De 20 agents-inspecteurs.
Les attributions de la division centrale sont de deux espèces :
I Celles qui se rattachent à la direction de tout le service en
général ;
2° Celles qui comprennent la centralisation de tous les services
administratifs de police.
A r t . 5 . Le personnel de la division judiciaire se compose de :
1 commissaire, chef de service ;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
2 commissaires-adjoints-inspecteurs ;
5 commissaires-adjoints ;
10 agents-inspecteurs;
21 agents.
«

o

7 commissaires

— 527 —
La division judiciaire a pour mission spéciale :
10 De rechercher et réprimer les crimes et délits que la police
administrative n'a pu empêcher de commettre ;
go L'instruction des commissions rogatoires ;
30 La surveillance des condamnés libérés.
Art. 6. Le personnel des quatre premières divisions se compose de :
1 commissaire de police ;
4 commissaires-adjoints ;
1 commissaire-adjoint-secrétaire ;
6 agents-inspecteurs ;
4 agents judiciaires ;
52 agents.
Chacune de ces divisions est partagée en quatre quartiers, et chaque
quartier en cinq séries.
Art. 7- L a cinquième division se compose de :
1 commissaire de police ;
2 commissaires-adjoints ;
2 agents-inspecteurs spéciaux;
2 agents-inspecteurs ;
1 agent judiciaire ;
22 agents.
La division est partagée en deux quartiers, et chaque quartier e n
quatre séries.
Art. S . L a sixième division se compose de :
1 commissaire-adjoint-inspecteur ;
3 agents-inspecteurs ;
15 agents.
Cette division forme un quartier, partagé en deux séries.
Les limites des divisions et subdivisions sont déterminées d'après
le tableau annexé au présent règlement.
Art. 9. U n commissaire-adjoint est spécialement préposé au service de chaque quartier.
Le service de chaque série est confié à un agent.
Les agents de série sont désignés par le Bourgmestre.
11 est établi des postes permanents dans les rues et places
publiques. — Ces postes sont reliés les uns aux autres, de manière à
pouvoir se prêter un mutuel appui et à faciliter, en cas de. besoin, la
prompte réunion d'un certain nombre d'agents sur différents points
de la ville.
Art. 10. Le service, du jour dure jusqu'à minuit et demi; i l est
remplacé, après cette heure, par des rondes de nuit, qui ont lieu
simultanément dans tous les quartiers et jusqu'à la reprise du service
diurne.
Art. 11. Dans chaque division de police est établi un bureau
permanent. U n commissaire-adjoint et des agents y sont de service,
tant le jour que la nuit.

— 528 —
Art. 12. Les bureaux de la division centrale et ceux de la division
judiciaire sont établis à l'Hôtel de Ville; ceux des autres divisions
seront placés au centre de chacune d'elles, dans un bâtiment com
munal qui réunira le plus grand nombre possible de services publics,
[

Les commissaires de police divisionnaires auront leur logement
dans ces locaux.
Art. 13. I l est placé au-dessus de l'entrée principale du local, un
réverbère éclairé au gaz et portant l'inscription : « Bureau de police,
première division, etc.
Art. 14. Les officiers et agents de police sont tenus de résider
dans la circonscription de la division dont ils font partie.
Art. 15. Les sapeurs-pompiers sont appelés à concourir au service des rondes de nuit.
Art. 16. Le Bourgmestre détermine, par un règlement d'ordre
intérieur, les relations de service, les devoirs des fonctionnaires et
agents de police, et généralement toutes les mesures relatives à l'organisation des bureaux et à l'exécution des dispositions du présent
règlement.
Chapitre II. — Nomination et avancement.
Art. 17. L a Section de police du Conseil communal est chargée
de l'examen des titres et des capacités de tous les postulants aux
places de commissaire, de commissaire-adjoint ou d'agent de police.
Elle fera un programme des examens d'aptitude auxquels seront
assujétis les postulants.
Art. 18. Tout individu qui sollicite un emploi dans la police doit
joindre à sa demande la preuve qu'il est Belge de naissance ou naturalisé, qu'il a satisfait aux lois sur la milice, qu'il est âgé de plus de
vingt-et-unj ans et moins de trente-cinq ans, sauf le cas d'aptitudes
spéciales reconnues par la Section de police.
Art. 19. I l est tenu un registre des demandes d'emploi avec indication des titres et des pièces à l'appui.
Une colonne spéciale indiquera le résultat des observations d'un
médecin et spécifiera que le postulant est apte au service et exempt
de toute infirmité ou défaut corporel.
Art. 20. Ce registre sera soumis à la Section de police avant qu'il
ne soit procédé à l'examen des récipiendaires.
L'examen terminé, i l sera fait mention au dossier de chaque postulant, s'il est apte ou inadmissible à l'emploi qu'il sollicite.
Art. 21. Les agents de police ne sont admis définitivement qu'après une épreuve d'une année dans la classe préparatoire.
Art. 22. Les agents de cette catégorie portent le costume et
reçoivent le traitement des agents de deuxième classe.

—

329 —

Art. 23. Si par inconduite ou manque d'intelligence, un agent
provisoire ne remplit pas convenablement ses fonctions, le commissaire en fait rapport écrit au commissaire en chef, qui le transmet,
avec son avis, au Bourgmestre.
Le Collège peut, le cas échéant, annuler la nomination provisoire.
Art. 24. Les commissaires, commissaires-adjoints et agents de
police prêtent serment entre les mains du Bourgmestre avant d'entrer
en fonctions.
Art. 25. Le grade d'agent spécial, d'agent inspecteur, d'agent
judiciaire et celui d'agent de première classe sont accordés par le Collège, à titre d'avancement.
Art. 26. Les commissaires-adjoints-inspecteurs et commissairesadjoints concourent^aux places de commissaire de police, et les agents
subalternes à celles de commissaire-adjoint.
Art. 27. Les postulants aux places de commissaire et commissaire-adjoint, qui sont étrangers à l'Administration, ne seront appelés
aux examens, lors de la vacance de ces emplois, que dans le cas o ù
les candidats à présenter feraient défaut dans le personnel.
Les promotions à ces fonctions se font par le Conseil, sur la proposition du Collège.
Art. 28. E n cas de vacance, de maladie ou d'empêchement temporaire, le Bourgmestre désigne un commissaire-adjoint pour desservir les fonctions de commissaire, et un agent spécial ou inspecteur
pour remplir celles de commissaire-adjoint.
Art 29. Le Bourgmestre désigne aux commissaires et commissaires-adjoints la division dont ils feront partie. Il prescrit, dans
l'intérêt du service, toutes les mutations qu'il jugera convenables.

Chapitre III. — Traitements.
Art. 30. Les traitements des fonctionnaires et agents de police
sont fixés conformément au tableau suivant :
Commissaire en chef.
.
.
.
,
.
fr.
8,500
Commissaire chef du service judiciaire (y compris l'allocation pour frais de logement)
.
.
.
.
.7,500
Commissaire divisionnaire.
.
.
.
.
.5,000
Commissaire-officier du Ministère public (y compris l'allocation pour frais de logement)
.
.
.
.
.6,500
Commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef judiciaire
.
3,500
Commissaire-adjoint-inspecteur judiciaire
.
.
. 3 000
Commissaire-adjoint-inspecteur de la division centrale
.
2,800
Commissaire-adjoint judiciaire .
.
.
,
. 2 500
Commissaire-adjoint divisionnaire
.
.
, 2 400
Commissaire-adjoint secrétaire .
.
.
.
. 1 800
Agent spécial .
;
\ [
Agent inspecteur judiciaire
.
.
.
.
.
1,600
m

)

— 350 —
Agent inspecteur divisionnaire
1,400
Agent de la division judiciaire
1,400
Agent judiciaire divisionnaire
1,300
Agent de première classe .
1,200
Agent de deuxième classe .
1,100
Allocation à l'agent de série
96
Art. 31. Le fonctionnaire ou gent de police qui remplit par
intérim un emploi supérieur dont le traitement est disponible^ touche
le traitement affecté à cet emploi, pendant la durée de l'intérim.
Chapitre IV.
Art. 32 Le costume des commissaires de police est réglé conformément à l'arrêté royal du 7 février 1859.
Us portent ce costume dans les circonstances extraordinaires et
lorsque l'ordre en est donné par le Bourgmestre, mais ils doivent être
revêtus de l'écharpe dans l'exercice de leurs fonctions.
. Art. 33. Les commissaires-adjoints, à l'exception des secrétaires,
portent un costume conforme au modèle prescrit.
I l se compose des objets suivants :
Tunique en drap bleu, à deux rangées de boutons, collet droit
avec broderie en argent et garni d'un eu deux filets, selon le grade ;
pantalon de drap bleu mi-collant avec bande noire en hiver et de
coutil fin en été ; chapeau à la française avec ganse en argent et
cocarde aux couleurs nationales ou képi de drap bleu ; sabre d'officier d'infanterie avec ceinturon en cuir laqué , col, gants de peau de
daim. Pardessus d'hiver en drap bleu.
Art. 34. Les agents-inspecteurs et les agents reçoivent un uniforme
aux frais de la Ville. Cet uniforme doit être conforme au modèle
prescrit par l'Administration et qui comprend les objets suivants :
Tunique en drap bleu, à deux rangées de boutons, collet droit,
pantalon de drap bleu mi-collant en hiver et de coutil en été, képi
bleu garni d'un passe-poil en argent, sabre, col, gants de peau de
daim et bottines.
Pardessus d'hiver en drap bleu et un imperméable.
Les boutons de l'uniforme des commissaires-adjoints et agents sont
en métal blanc, portant au centre un lion droit et au pourtour les
mots : « Police de Bruxelles. «
Les agents-inspecteurs et les agents portent au colletde leurtunique
un numéro d'ordre, brodé en argent. Les premiers auront, en outre,
comme signe distinctif, une étoile en argent. Les agents, de même
que les inspecteurs, auront, autour du collet et du képi, un ou deux
filets, selon leur grade.
Art. 35. Les agents, à moins d'un ordre contraire, doivent toujours être en uniforme.
Lorsqu'ils sont en costume bourgeois, les insignes caractéristiques
de leurs fonctions consistent en un ruban tricolore, auquel est attachée une médaille aux armes de la Ville.

Art. 36. Les effets d'habillement qui auraient é t é e n d o m m a g é s
pendant le soi vice seront réparés ou r e m p l a c é s , sur le vu d'un bon
délivré par le commissaire en chef.
Art. 37. Tout agent révoqué ou qui renonce à son emploi doit
restituer les effets d'habillement qui lui ont é t é d é l i v r é s .
Chapitre V .
Art. 38. Le classement hiérarchique des fonctionnaires et agents
de la police est fixé dans l'ordre i n d i q u é à l'article premier.
Art. 39 Les fonctionnaires et agents doivent vouer tout leur
temps au service de la police.
Il leur est interdit d'exercer aucun autre emploi, onde faire, soit
par e u x - m ê m e s , soit sous le nom de leur femme, aucune e s p è c e de
commerce.
Art. 40. Le Bourgmestre peut n é a n m o i n s , dans des cas particuliers, relever des interdictions établies par l'article p r é c é d e n t les
agents-inspecteurs et agents.
Art. 41. Il est défendu aux fonctionnaires et agents de police de
recevoir, sous quelque prétexte que ce soit, de l'argent ou des r é c o m penses, à moins d'y être autorisés par le Bourgmestre.
L'argent qu'ils ont é t é ainsi autorisés de recevoir est versé dans la
caisse de bénéfices. Le montant en est d i s t r i b u é annuellement et à
l'époque à fixer par le Bourgmestre.
Art. 42. Les peines disciplinaires à appliquer, selon la g r a v i t é
des cas, sont :
Les corvées extraordinaires; l'avertissement; la r é p r i m a n d e ; la
retenue sur le traitement; la suspension ; la d é g r a d a t i o n ; la r é v o cation.
Art. 43. Les corvées extraordinaires peuvent être infligées aux
agents par les commissaires de police.
L'agent puni de corvées pourra en appeler au commissaire en
chef.
L'avertissement simple et la réprimande sont d o n n é s par le Bourgmestre aux commissaires-adjoints et agents.
L a retenue sur le traitement, la suspension, ainsi que la d é g r a d a tion (cette dernière mesure seulement applicable aux agents), sont
prononcées par le Collège.
La révocation est poursuivie et p r o n o n c é e c o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi communale
Dans tous les cas, l ' i n c u l p é est p r é a l a b l e m e n t entendu.
Art. 44. Les punitions sont p o r t é e s à l'état de service, avec l'indication des fautes commises.
Art. 45. Tout agent r é v o q u é ou dont la nomination a é t é a n n u l é e ,
ne peut être réadmis dans la police.
Ainsi délibéré en séance du

—

SECTION

Séance

332 —

DES F I N A N C E S .

du 1 6 octobre 1 8 7 2 , à deux heures de relevée.

Présents : MM. J . Anspach , Bourgmestre; Funck, Lemaieur.
Fontainas et Couteaux , Echevins; Bischoffsheim, Jacobs, Vekiekens, Capouillet, Waedemon, Dekeyser, Weber, Walravens,
Mommaerts et Schmidt, Conseillers, membres de la Section.'
Cattoir, Walter, Trappeniers, Vanderstraetrn, Becquet, Allard]
Pigeolet, Leclercq; Demeure et de l'Eau d'Andrimont, Conseillers.
L'ordre du jour appelle l'examen du projet de budget pour 1873.
M. le Bourgmestre propose de commencer l'examen de ce projet
par le chapitre des recettes ordinaires, afin que le Conseil puisse,
dans sa plus prochaine séance, voler les impositions dont la perception doit être confiée aux receveurs de l'Etat. Des instructions
de l'autorité supérieure ont fait connaître que les délibérations des
conseils communaux sur cet objet doivent être transmises avant le
1 novembre à la Députation permanente du Conseil provincial.
er

— L'ordre proposé est adopté.
Article premier. Part de la ville dans le fonds communal,
fr. 2,863,166-07.
M. Schmidt demande si le Collège n'espère pas voir augmenter
bientôt le chiffre de cet article.
M. le Bourgmestre n'espère pas que cette part s'accroisse jamais
dans une proportion notable. Il est vrai que le Ministre des finances
a annoncé une augmentation pour 1874. Mais c'est là une éventualité sur laquelle il ne faut pas compter. La question a été longuement débattue à la Chambre en 1871.
M. Fontainas rappelle que le marc le franc de la répartition du
fonds communal n'était en 1871 que 83 et que, pour donner à la
ville de Bruxelles une part supplémentaire, le marc le franc doit
dépasser 104, c'est-à-dire s'élever d'environ 25 % . Cette situation
est la conséquence de !a loi abolilive des octrois, loi excellente en
e l l e - m ê m e , mais désastreuse au point de vue des finances communales. D'après l'augmentation constatée de 1850 à 1860, dans le
produit de l'octroi, la ville de Bruxelles aurait aujourd'hui une
recelte double de la part qui lui est ellouée dans le fonds communal.
Art. 2. Centimes communaux sur la contribution personnelle.
M- le Bourgmestre fait remarquer que le nombre des centimes
additionnels est porté de 57 à 40 pour faire face aux dépenses en
faveur de l'enseignement primaire et pour parer au déficit à résulter de l'abrogation de la loi du 28 mars 1828. En réalité, c'est une

— 355 —
transformation d'impôt et non une augmentation. La réduction du
produit de la taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière n'est pas encore complète; mais elle ne tardera pas à se
produire.
Art. 5. Centimes communaux sur les patentes.
M. le Bourgmestre rappelle les explications insérées dans l'annexe du projet de budget. Les centimes additionnels sont portés à
10 pour les patentes ordinaires et à 15 pour les patentes des sociétés, des banques et des institutions financières. Pour la plupart des
patentés, l'augmentation sera à peine d'un franc en moyenne.
M. de l'Eau d'Andrimont estime que le moment est venu d'exa miner la reprise par la Ville des droits de débit de boissons alcooliques et de débit de tabac. C'est un produit de 55 à 60,000 francs
par an qui couvrirait une partie notable des dépenses à faire pour
l'enseignement public. Cet impôt aurait ainsi une double influence
moralisatrice. Toutefois il ne faudrait pas l'appliquer d'après les
anciennes données qui étaient fort défectueuses. Des classes différentielles de 20 francs à 200 francs, par exemple, serviraient à
l'assiette de la taxe, à raison de l'importance des débits de boissons
et de tabac. Un collège de répartiteurs aurait mission de déterminer
la classe où serait rangé chaque contribuable.
Il y a lieu de prendre des mesures sans délai, parce que, sans
aucun doute, la question reviendra, l'an prochain, devant le Conseil
provincial qui pourrait bien s'attribuer ce revenu. D è s lors, la
Ville rencontrerait une objection sérieuse, si elle voulait, à son tour,
voter la même imposition.
M. Veldekens croit que cette question présente de graves difficultés. On en a fait une question politique dans laquelle il vaut
mieux ne pas faire entrer le Conseil communal.
Plusieurs membres sont d'avis que la proposition de M . de l'Eau
mérite d'être prise en considération.
L'examen de ce projet est ajourné à une prochaine séance.
Art. 8. Taxe sur les agents de change.
M. Mommaerts reconnaît que l'ancien taux était fort minime.
On propose de l'élever au quintuple. C'est peut-être beaucoup
pour quelques agents de change et pour les commis d'agents de
change. On diminuerait par là le nombre des contribuables. Il
vaudrait mieux diviser la taxe et admettre à un taux inférieur les
délégués des agents de change.
M. le Bourgmestre ne croit pas que la Ville puisse établir
d'office des catégories entre les agents de change et entre ceux-ci
et leurs commis. Cependant, pour satisfaire à l'esprit d'équité qui a
dicté la proposition, on pourrait autoriser les agents de change à
se faire représenter par un ou plusieurs fondés de pouvoirs, moyennant une taxe supplémentaire.
La section, adoptant cet amendement, décide que les agents de

— 334
change seront taxés uniformément à 250 francs et qu'ils pourront
introduire à la Bourse des fondés de pouvoirs moyennant une taxe
supplémentaire de 150 francs par an pour chaque délégué.
Art. 9. Taxe sur les constructions et les reconstructions.
M. le fourgnmtn fait connaître certaines réclamations qui se
sont élevées au sujet de l'époque où celte taxe devrait être mise en
recouvrement. Des propriétaires ont pensé que la laxe n'est
point recouvrable avant que la Ville ait exécuté tous les travaux
d'égouts, de pavage et d'éclairage dans les rues nouvelles. Le règlement n'admet pas de délai. Il exige la perception dès que la construction est achevée.
Des observations sont échangées ;> ce sujet. La Section, considérant que le fait de la création-d'une nouvelle voie publique est
l'élément principal de la plus-value donnée aux terrains, n'admet
point qu'un reîard apporté à l'exécution de certains travaux accessoires puisse justifier le refes d'acquitter la taxe.
M. Allard fait remarquer les inconvénients de la multiplicité des
avertissements délivrés aux contribuables pour le paiement des
diverses taxes communales. Il croit que la Ville peut faire, comme
l'Etat le pratique depuis deux ans, un rôle unique et par conséquent réunir sur une seule cote le total des impositions à charge
de chaque contribuable.
M. Fontainas reconnaît l'avantage que présente la formation
d'un rôle unique. Toutefois il ne serait possible d'y comprendre
que le revenu cadaslral, les patentes, les chiens, les voitures et les
eaux de la Ville.
Dans ces limites, le Collège se propose de mettre à exécution
pour 1873 le projet de formation d'un rôle unique.
M. Allard prend acte de celte promesse dont il se déclare
satisfait.
Art. 10. Droits de navigation sur le canal de Bruxelles.
M. le Bourgmestre annonce que des propositions vont être
faites pour le rachat du canal par une société.
Art. 12. Produit de l'abattoir et du marché au bétail.
M. Walravens croit devoir renouveler les observations qu'il a
déjà faites au sujet de l'abattoir. Cet établissement public donne une
recelte considérable et qui peut être encore augmentée, pourvu que
des travaux, réclamés depuis longtemps, soient enfin exécutés par
la Ville. Le marché au bétail n'a pas une étendue suffisante. Il
devrait être couvert, L'Administration devrait acquérir le terrain
d'environ 53 ares qui sépare la Senne du canal de Charleroi et
l'affecter à l'agrandissement du Marché. Le remblai à faire est assez
considérable; mais il serait facilement exécuté au moyen des terres

—

355

extraites pour les travaux d'assainissement de la Senne. Quant à
la couverture du Marché, elle est d e m a n d é e depuis plus de vingt
ans par le commerce de bétail. La d é p e n s e , en supposant m ê m e
qu'elle atteigne au chiffre de 400,000 francs, serait aisément couverte par une augmentation du tarif du droit de place. En portant
de 50 centimes à 1 franc par fête le droit à percevoir sur les taureaux, les bœufs et les vaches, on obtiendrait une recette annuelle
de 25,000 francs de plus et personne ne se plaindrait. Le droit de
place pour les veaux et les moutons peut être a u g m e n t é de m a n i è r e
à produire un revenu supplémentaire de 5 à 6,000 francs.
Il est temps de résoudre celte question, sinon le marché de
Bruxelles est exposé à perdre de son importance. La ville d'Anvers
organise son marché sur des bases très-larges, et les communes
voisines semblent aussi disposées a nous faire une sérieuse concurrence. En résumé, la dépense proposée est é m i n e m m e n t utile et
productive au point de vue de l'intérêt public et des finances communales.
M. Fontainas résume brièvement les discussions qui ont eu lieu
précédemment sur le m ê m e sujet. La Section des finances a écarté
l'idée d'acquérir de nouveaux terrains pour servir à l'agrandissement du Marché au bétail. On peut arriver au résultat indiqué par
l'incorporation au Marché des deux jardins a n n e x é s aux pavillons
d'entrée de l'Abattoir. Cette solution a un double avantage; elle
augmente l'étendue du Marché au bétail beaucoup plus que ne le
ferait l'acquisition du terrain voisin, et elle concentre le Marché au
lieu de le diviser. Et puis elle n'exige ni dépense d'acquisition, ni
frais de remblai. Car c'est une erreur de croire que l'entreprise
des travaux de la Senne dispose de quantités de terre propres
à effectuer des remblais. Toutes les terres extraites des fouilles
des collecteurs ne sont pas considérées comme salubres. Celles qui
réunissent les qualités requises seront à peine suffisantes pour
relever le niveau des voies publiques. Quoi qu'il en soit, sur ce
point de détail, il est incontestable que l'agrandissement far l'adjonction des jardins l'emporte de beaucoup sur l'idée préconisée
par M. Walravens.
D'autres mesures doivent encore être prises. Les abalteurs r é clament l'appropriation de grands échaudoirs. Il leur sera d o n n é
satisfaction p a r i a transformation des anciens fondoirs en quatre
échaudoirs.
Des bouveries, des étables'sont aussi reconnues n é c e s s a i r e s . Le
Collège fait étudier en ce moment tous ces projets d'amélioration
qui semblent devoir entraîner à des frais assez c o n s i d é r a b l e s . Un
crédit de 50,000 francs est voté par le Conseil communal. Il en
sera fait usage à bref délai.
En vue d'améliorer le service de labaltoir, au point de vue de
1 hygiène publique, une commission spéciale, dont trois membres
du Conseil ont bien voulu faire partie, s'occupe des modifications

— 536 —
à introduire dans le régime des fondoirs et des triperies, Quanti la
commission aura fait connaître le résultat de ses études, l'Administration s'empressera de vous proposer des mesures d'exécution.
A ce propos, il n'est pas sans intérêt de signaler l'introduction
à Bruxelles, à titre d'essai, de l'abatage et du débit de la viande
de cheval.
Quant à la couverture du Marché au bétail, c'est une grande dépense. Le devis fait l'année passée, et qui montait à plus de
300,000 francs, devrait être singulièrement augmenté par la hausse
du prix des fers. En outre, le plan n'a été élaboré qu'en vue de
couvrir la surface actuelle. Le .Marché étant agrandi de 60 p. c,
les frais de l'auvent s'accroîtront nécessairement dans la même
proportion. Il s'agit donc de prévoir pour tous ces travaux une
sortie de caisse de 7 à 800,000 francs. En admettant même que la
dépense soit couverte par une augmentation correspondante du
revenu annuel, il ne faudrait pas moins créer des ressources par
l'emprunt, et, en attendant l'accroissement de recelte, servir les
intérêts par l'impôt. D'ailleurs, toute augmentation de tarif ne
produit pas une augmentation corrélative de recette, et si une concurrence est à craindre avec le tarif actuel, n'est-elle pas plus dangereuse si le commerce de bétail se trouve surtaxé,? Aujourd'hui
si notre tarif est inférieur à ceux de Londres et de Paris, il dépasse
déjà ceux de toutes les autres villes du pays.
M. Walravens insiste.- Il annonce qu'il présentera une proposition formelle dans la prochaine séance. La construction d'un
auvent est demandée par les bouchers et par les marchands de
bétail qui s'attendent parfaitement à une surélévation de droits de
place.
M. le Bourgmpstre a aussi été partisan de la construction d'un
auvent. En 1856 il a préparé un projet complet. Les Sections l'ont
approuvé. Le Conseil était prêt à le voter. Mais les bouchers ont
fait entendre de telles protestations que le projet a dù être abandonné. Il en serait sans doute de même aujourd'hui.
MM. Allard et Schmidt appuient la proposition de M. Walravens.
L'examen en est ajourné, pour faire partie de la discussion du
chapitre des dépenses extraordinaires.
Art. 13. Entrepôt général.
M. Schmidt trouve que l'Entrepôt a coûté fort cher à la Ville
et lui rapporte très-peu. Il propose d'élever le taux des droits de
magasin et de percevoir un tantième à fixer sur toute marchandise
à l'entrée à l'Entrepôt.
M. le Bourgmestre fait remarquer que le tarif du droit de magasin est fixé par le Gouvernement de manière à mettre, à peu près
sur la même ligne, les divers entrepôts du pays. Quant à la percep-

lion d'un droit d'entrée, ce serait ie rétablissement de l'octroi,
ce qui est rigoureusement interdit par la loi du 21 juillet 1860.
M. Fontainas ajoute que le chiffre inscrit au budget suppose
une modification de tarif dans le sens indiqué par M . Schmidt,
notamment pour la location des loges et des caves. Mais un accord
préalable doit être établi entre la Ville et le Gouvernement, en ce
qui concerne le droit de magasinage. Il ne faut pas s'exposer à nuire
au commerce et à faire abandonner l'entreposage à Bruxelles au
profit de l'entreposage à Anvers.
Art. 16. Concessions de terrains pour sépultures.
,)/. Walravens approuve en principe l'augmentation proposée
pour les concessions de terrains dans les cimetières. Cependant il
importe d'éviter que le nouveau chiffre ne détermine l'acquisition
de terrains dans les cimetières des communes voisines.
D'après la base proposée par le Collège, chaque mètre carré de
concession coûterait 500 francs, plus 100 francs pour les Hospices,
soit un total de 400 francs, tandis qu'à Laeken, par exemple, le
coût du mètre carré n'est que de 180 francs, plus 15 p. c. pour
les pauvres, soit 207 francs. En présence d'une aussi grande disproportion, il croit qu'il serait indispensable de prendre certaines
mesures.
M. Fontainas répond que ce point de vue a été examiné par le
Collège. Aucune décision n'est prise. Mais on peut parer à l'inconvénient signalé en frappant d'une taxe les permis d'exhumation et
les demandes d'inhumation hors du territoire.
Après quelques observations, cette question est renvoyée au
Collège.
Art. 26. Indemnité de casernement.
M. Hischojfsheim demande si l'Administration n'a pas élaboré
de projet pour le déplacement des casernes.
M. le Bourgmestre espère qu'une mesure législative prochaine
dégrèvera les communes de l'obligation d'entretenir les casernes.
Art. 35. Produit de l'internat annexé à l'Athénée.
M. Allard voudrait que l'Administration se hâtât de prendre
des mesures pour équilibrer la dépense et la recelte de cet établissement. II fait ressortir le bas prix de la pension eu égard à tous
les avantages ifhe l'on accorde aux pensionnaires. Le prix de la
pension devrait être relevé.
M. Funck rappelle les discussions antérieures qui se sont produites au sein du Conseil. Le Collège a longtemps résisté à la demande d'instituer un internat pour les élèves de l'Athénée. Mais
il a dû céder à la volonté du Conseil. Quant à l'augmentation du
prix de la pension, il faut y procéder avec beaucoup de prudence.

— 338 —
MM. Dekeyser et Schmîdt
tées par M . Allard.

appuient les observations présen-

M. Fontainas n'y fait pas opposition. Il est d'avis que l'augmentation ne pourrait cependant pas être appliquée pour l'année scolaire qui \ient de commencer.
M. Capouillet rappelle que l'internat a été établi à la demande
d'un grand nombre de pères de famille. C'est une pépinière pour
1 Université.
La question de l'augmentation du prix de la pension est renvoyée
à l'examen de la Section des Beaux-arts avec prière de faire rapport au Conseil dans le plus bref délai possible.
Art. 45. Subside du Gouvernement pour l'enseignement du
chant d'ensemble.
M. Fontainas propose de supprimer cette recelte. Les négociations entamées à ce sujet avec le Gouvernement ne permettent pas
d'espérer qu'une entente s'établisse. 11 y aura lieu de diminuer en
revanche une partie du crédit porté pour le même objet aux dépenses ordinaires.
Aux art. 52 et 53, M. le Bourgmestre convient que le Collège
ne s'attend pas non plus à obtenir immédiatement un subside de
l'Etat pour les frais de la police locale. L'allocation est inscrite
pour rappeler les droits de la Ville. Quant à l'enseignement primaire, la Province et l'Etat interviendront bien certainement pour
une part qui n'est pas encore déterminée.
Art. 55. Droits de transfert et de division de rentes.
M. Walravens revient sur les avantages énumérés l'an passé
et auxquels donnerait lieu la conversion des rentes perpétuelles à
charge de la Ville.
M. Becquet développe quelques considérations à ce sujet.
L'arrêté royal du 10 mai 1818 prévoit un mode d'amortissement
des rentes perpétuelles à concurrence de deux tiers du montant du
capital. De près de 11 millions de francs, ce capital est actuellement réduit à environ 5 1/2 millions, soit la moitié. Si la Ville
offrait à ses créanciers le remboursement au denier 20, il est à
présumer qu'elle effectuerait promptement la conversion presque
totale. Les intérêts sont aujourd'hui réduits à 200,000 francs.
Au denier 20, le capital est représenté par une somme de quatre
millions. La Ville faisant ses emprunts à 4-40 p. c , obtiendrait un
bénéfice d'environ 20,000 francs et serait dispensée de pourvoir a
l'amortissement qui exige une dépense annuelle de 20,000 francs.
Ensemble 40,000 francs de bénéfice en supposant que la conversion soit complète.
M. Fontainas n'a point d'objection à faire en principe. Seule-

— 559 —

ment le conversion oblige la Ville à augmenter encore le montant
de l'emprunt à faire. L'administration n'a jamais refusé de convertir ces rentes. Elle a employé, chaque année, à cet effet une
somme supérieure à celle que prévoit l'arrêté de 1818. Le remboursement s'effectue au denier 18. En adoptant le denier 2 0 , avec
la réserve inscrite à l'art. 8 de l'arrêté dont i l s'agit, c'est-à-dire
avec la faculté de solder 5/4 en numéraire et 1/4 en obligations de
la Ville, il est peu probable que les demandes de remboursement
deviennent bien plus nombreuses. Du reste, les mesures à prendre,
à cet égard, dépendent du chiffre qui sera fixé pour le futur
emprunt.
Le chapitre des recettes ordinaires est adopté.
Recettes extraordinaires.
Art. 1 . Produit de la vente des terrains, etc.
er

M. le Bourgmestre fait observer que le produit présumé de
ces ventes ne peut être exactement apprécié. Mais cette incertitude ne compromet pas l'équilibre du budget. En effet, le chiffre
inscrit représente le paiement en espèces, soit des soultes
d'acquisition excédant mille francs, soit des parcelles acquises en
dehors du système d'annuités. Si le paiement au comptant se m u l tiplie, le montant des annuités diminue et réciproquement. En
somme, la situation de la Ville reste la même.
Art. 6. Subside pour la reconstruction de l'église Saint-Nicolas.
A propos de cet article, un échange d'observations a lieu entre
MM. Allard, Trappeniers et le Bourgmestre sur la possibilité de
supprimer l'église Saint-Nicolas en faisant une nouvelle répartition
des paroisses.
Celte question est réservée pour l'examen du chapitre des dépenses extraordinaires.
Art. 7. Prélèvement sur le produit, des emprunts.
AT. Bischoffskeim croit utile de dire qu'en approuvant cet
article, la Section n'entend pas marquer une préférence pour telle
ou telle mesure à prendre en ce qui concerne l'aliénation des obligations réservées et l'émission d'un nouvel emprunt. Il importe
que le Collège reste juge des dispositions définitives à soumettre
au Conseil et 'qu'il conserve toute sa liberté pour entamer des négociations.
— Adhésion.
Art. 1 0 . Produit de la vente des compteurs d'eau.
En réponse à une demande de M . Schmidt, M le Bourgmestre,
fait connaître que le Collège n'a pas en vue de réaliser un bénéfice

— 340 —

sur la vente des compteurs. La Ville a surtout intérêt à mettre le
plus promptemcnt possible un terme au gaspillage; de l'eau de la
distribution. Le compteur sera donc imposé à tout le monde, même
aux concessionnaires à perpétuité. Les contrats prévoient cette
éventualité. Mais le prix du compteur sera fixé de telle sorte que la
Ville ne soit pas exposée à subir une perte.
Le chapitre des recettes extraordinaires est adopté.
La Section s'ajourne à lundi, à deux heures.

bruieînéî, imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1872.

NUMÉRO 0.

LUNDI

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

18 NOVEMBRE.

COMMUNAL.
DU 2 8 OCTOBRE

1872.

Le Conseil a accordé diverses pensions.
Il a approuvé les nominations suivantes :
Médecins des pauvres : MM. Desmeth, Godineau et Yseux.
Chirurgien-dentiste
des hôpitaux
: M. Delapierre.
11 a procédé au renouvellement partiel du Conseil d'administration du
Mont-de-Hété.
11 a décidé que le traitement du Bourgmestre sera porté à 25,000 francs
partir du 1 janvier 1873.
er

Avis. — Cours publics.

Le Collège des Bourgmestre et Echevius de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que la reprise des cours
publics aura lieu dans l'ordre suivant :
1° Histoire nationale, professeur M . Alphonse Wauters ,
hindi 4 novembre et les lundis suivants, à huit heures;

le

2° Histoire des lettres en Belgique, professeur M . Charles Potvin,
le mardi 5 novembre ct les mardis suivants, à huit heures;
5° Physique, professeur M . Berge, le mercredi 6 novembre et
les mercredis suivants, à huit heures;
4° Chimie inorganique, professeur M . Berge, le jeudi 7 novembre et les jeudis suivants, à huit heures ;
o° Droit administratif et industriel, professeur M . Adnet, le
vendredi 8 novembre et les vendredis suivants, à huit heures
(de quinzaine en quinzaine);

—

342 —

G" Astronomie populaire, professeur M. Loxhay, le vendredi
l o novembre et les vendredis suivants, à huit heures (de quinzaine
en quinzaine).
^
v

Ces cours seront donnés dans l'une des salles de la Maison du
Roi, place de l'Hôtel de Ville.
Bruxelles, le 25 octobre 1872.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

j . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
42 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Borremans, B., rue du Fleuriste, 33.
Romain, rue Haute, 100.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanpoyer, Pierre, r. d'Anderlecht, 176.
43 cent, par kil. chez :
Vanpoyer, i . - l i . , r. Phil.de Champ., 27. Verspecht, Ch., rue de l'Escalier, 45.
41 cent, par kil. chez :
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vandermaesen, r. des Sœurs-Noires, 42. Delceul, Adolphe, rue des Sables, 46.
A la boulang. écon., r. desTanneurs,54. Derycke, rue de Louvain, 89.
Hoogveldt, E.-L., rue des Pierres, 13. Vantricht, J . , r. N.-D.-aux-Neiges, 33.
Roelans aîné, rue du Vautour, S.
44 cent, par kil. chez :
Molenaert, F., rue aux Choux, 48.
42 cent, par kil. chez :
Vanboeck, P., Vieille-H.-aux-Blés, 17 . Ysermans, rue de Namur, 15.
Huylebrouck, E . , rue Blaes, 165.
45 cent, par kil. chez .
Deboes, Félix, rue des Vers, 34.
Leclercq, Désiré, rue de la Fourche. 43.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Caillard, rue du Nord, 19.
Sturboudt, E . , rue des Capucins, 39a.
46 cent, par kil. chez :
Dewaersegger, r. du M.-aux-Porcs, 16.
Vandevelde, rue des Visitandines, 47.;Vandeweyer, F., Mont, de l'Oratoire, 16.
a

1

;

Fp.it à l'Hôtel de Ville, le 28 octobre 1872.
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 545 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
40 cent, par kil. chez :
43 cent, par kil. chez :
VanRotlerdam, Antoine, rue Haute, 63.
Verspecht, Ch., rue de l'Escalier, 43.
Romain, rue Haute, 100.
Mertens, P., rue des Six-Jetons, 61.
Vanpoyer, P., rue d'Anderlecht, 476. Derycke, rue de Louvain, 89.
Taeck, J . , r. N.-D.-aux-Neiges, 84.
41 cent, par kil. chez :
Vandermaesen, M.,r. desSœurs-N.,42.
44 cent, par k i l . chez :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54.
Kestens, M . , rue Pachéco, 47.
Hoogveldt, rue des Pierres, 43.
Ysermans, rue de Namur, 45.
Jongbuys, rue de la Prévoyance, 31.
42 cent, par k i l . chez :
45 cent, par kil. chez :
Huylebrouck, E., rue Blaes, 465.
Vandeweyer, Mont, de l'Oratoire, 16.
Deboes, Félix, rue des Vers, 34.
Boon, rue Cantersteen, 27.
46 cent, par kil. chez :
Sturbout, E., pue des Capucins, 39 .
Dewaerseggers,r. du M.-aux-Porcs, 46. Roossens, J.-B., rue Bodeghem, 51.
Vandevelde, rue des Visitandines, 47.
47 cent, par kil. chez :
Borremans, rue du Fleuriste, 33.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Leclercq, D., rue de la Fourche, 43.
a

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 novembre 1872.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Milice. — Avis aux miliciens qui acquièrent des droits
à l'exemption après leur incorporation.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, aux
termes de l'art. 29 de la loi du 5 juin 1870, le milicien désigné
pour le service, même lorsqu'il est incorporé, acquiert, par le
décès d'un membre de sa famille, un titre à l'exemption, égal
à celui qu'il aurait eu si le décès avait précédé sa désignation pour
le service.
Le droit à l'exemption s'acquiert dans les cas prévus par les
numéros 5, 4 et 5 de l'art. 27 de ladite loi, ainsi conçus :
Art. 27. Sont exemptés.
1°

.

.

.

.

: 2<>

.
.

.

.

.
.

.

:

; 3° Celui qui est l'unique

—

3 H

—

descendant légitime d'une personne encore vivante, à moins qu'il
n'appartienne à une famille qui soit dans l'aisance; 4° celui qui
est l'indispensable soutien : a) de son père et de sa mère ou de
l'un d'eux : 6) si ces derniers sont décédés, de ses aïeuls ou de l'un
d'eux; c) d'un ou de plusieurs frères ou sœurs orphelins; 5o |
père resté veuf avec un ou plusieurs enfants.
e

Les miliciens qui se trouveraient dans l'un de ces cas sont invités
à présenter leur réclamation au bureau de la milice, à la Maison
du Roi, Grand'Place, 51, tous les jours, de dix à deux heures de
i'elevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Bruxelles, le 7 novembre 1872.
Par !e Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,

).

ANSPACH.

A. L A COMBLÉ.

Fêle patronale du Roi.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pourla célébration de la fêle patronale du Roi :
Le 14 novembre, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 4 5, à midi, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale
SS. Michel et Gudule; des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure,
en l'église consisloriaie protestante et évangéliqtte et dans le temple
du culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir ils seront illuminés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 novembre 1872.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LA COMBLÉ.

&

.

Collège,

J- ANSPACH.

Garde civique. — Inscription.

Le Collège des Bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants nés en 1851 que, aux termes de l'art. 9
de la loi du 8 mai 1848, ils doivent requérir leur inscription poulie service de la garde civique, du 1 au 31 décembre prochain ;
le registre d'inscription sera ouvert au bureau de la milice, Maison du Roi, tous les jours, de dix heures du matin" à deux heures
de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
er

Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser
de l'inscription (art. 10 de la loi).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes sont, de droit, soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8, § 2, de la loi).
Celles qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal le seront
d'office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées
par l'art. 13 de la loi.
Fait en séance, le 14 novembre 1872.
Parle Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLL.

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste officielle
du 20

me

tirage au sort.

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 janvier 1875 :
Le

N°

211435, par

Le

N" 145429,

par

.

.

.

Fr.

25,000

»

2,000
1,000

.

Les N ° 59364, 150457, chacun par .

.

.

Les N<* 25290, 115557, chacun par

.

»

s

hes N

o s

chacun par

13915 , 55199,

.

500

219648, 234193,
B

250

— 310 —
Les 278 obli galions portant les numéros suivants sont rcinboursables par 125 lïancs, le 2 janvier 1873 :
2063 35377 65939 97838 128204 156555
2258 35557 66296 98339 129268 157660 198774
201097 230487
4105 36172 66890 98639 130876 158507
202251 231638
4728 37018 67750 99326 131006 158939
204267 231997
6875 37857 68926 101152 131839 159083
204737 232725
7140 38662 70663 101267 131931 160017
205638
7610 38906 71298 101408 133131 160362 205738 233015
9911 39038 73419 102068 133390 162247 206435 233664
10528 40728 73906 102948 137628 162300 207566 234852
11014 41142 74254 103971 138042 162346 207883 235164
11022 42096 74346 104042 138214 162542 208331 237575
11027 43542 76575 ,104435 13835S 165117 209116 237816
239172
11427 44149 78225 105082 142151 166654 209631
239246
12352 46513 78258 106116 142324 168219 210295
46565
78373 108699 142384 172996 210363 239837
12525
240703
13002 46783 798S1 108875 142550 173185 210735
241392
47671
79951
110009 143049 175611 211245
13367
241453
13466 47704 80640 110214 144414 177529 213686 242119
48124
81820
110731 144537 178872 213963
15184
242973
16071 49417 82390 110914 146190 178957 214016 243649
49600
83121
113010
20501
146821 179968 217598 244009
20880 50085 83450 113852 147348 182034 218644 245684
22428 50203 84983 114593 148122 183693 218874 246191
22992 51870 87113 114720 148348 184365 219425 246747
25848 54560 87599 115276 151076 184467 219886 247992
25891 55578 87999 116092 151610 186426 221152 249263
26536 56193 90041 118513 151707 187288 221415 249667
26749 58209 90359 119360 151978 189477 221486
29893 58987 90830 119479 152469 190391 222017
30469 60527 91479 120526 153911 190506 223142
32467 60726 91833 120642 154533 190706 224650
33564 61593 93689 121477 154545 193434 226063
33728 62580 93950 125882 154679 195191 226290
34262 63272 94322 126053 154855 195709 227448
64678 96842 126279 155029 195879 230130
34551
64885 97004 127464 156343 196726 230146
35289
Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
1216
1450
1522
2306
2326
3369

3640
3984
4675
4864
5010
5070

5269
5978
6018
6578
6755
7005

7554
7932
8006
9149
9749
9870

9981
10361
11565
11779
11859
12053

12066
13455
13957
14110
14191
14299

15607
1?B38
17889
17995
18715
20226

21775
23368
23412
23585
23791
24015

24216
25327
26835
26963
27095
27538

27670
27793
2SS86
30611
31039
31126
31330
32610
32700
33793
33955
35517
35594
36350
36496
37492
37915
37959
38164
38282
38288
38291
39130
39270
39469
39674
39821
40323
40331
40382
40425
40439
40520
40686
41331
42234
13139
43506
44945
45012
45342
46140
16853
47153
48040
48148
48428
48566
48702

49365
49563
49610
49618
49965
49975
50324
50418
50778
51910
52696
53200
53342
53511
53544
53957
55022
55072
55856
55962
56530
56990
57516
57582
58075
58285
5S600
58665
59676
59681
60045
60096
60739
60777
62443
63212
63885
64859
66329
66922
67766
68121
68597
69141
69518
69604
70149
70211
7L015

71416
71859
72622
72995
73238
73627
74120
75645
76362
76638
77243
77768
77940
• 77948
77988
78060
78093
79071
79622
79645
79775
80022
81243
81719
82047
82396
82632
83107
84358
84674
85086
85876
87203
87234
87338
88031
88066
88088
88251
88424
89047
90814
91706
92264
92341
92792
93047
93230
93290

— 547 —
93302 1089.57 129400 149170 168661
93391 108990 129543 149387 169121
93819 109256 129572 149554 170764
93916 109650 129975 150506 170823
94232 110052 130055 151155 170894
94344 110723 130276 151198 170895
94404 111465 130732 151466 17L589
95265 111825 131220 151523 171656
95368 112311 131614 151764 172098
95572 112780 132496 152304 172170
96590 113462 132607 153927 172211
97332 114880 133287 154528 172800
97920 115600 133321 154541 173040
98403 115858 133673 154918 173337
99995 116229 133696 155008 173659
100265 116681 134864 155075 174534
100336 116906 135108 155373 180645
100521 116911 135149 155438 181900
100864 117307 135587 155623 182017
101002 117724 135989 155650 182111
101817 117860 136780 157435 182654
101829 118179 137691 157652 183881
102222 118242 137819 157751 183921
102228 118321 137822 157837 184375
102531 118898 138386 157877 185009
102898 119466 138604 157949 185226
102976 119473 138898 158288 185749
103138 119482 139211 158880 185952
103530 120772 139962 159357 185964
103658 120777 140079 159472 186191
103751 121626 141079 159484 186788
103782 121749 141152 159548 186837
103893 121855 141707 160512 186887
104094 122895 142389 160556 188348
104129 123043 142696 161105 188349
104167 123603 142822 161269 188607
104335 123963 1430S8 162139 188663
104490 124167 143157 162221 189555
105145 124906 143295 162703 190595
106202 125268 143448 163478 191082
106648 125359 143563 163524 193541
106652 125529 143581 164623
194413
106921 126927 144089
164824
107015 127387 144428
164837
107143 127640 145284
164894
107762 127727 146859
165146
107788 1-28404 147007
166094
107850 128771 147346
108664 128796 148233 168372
168424

— 348 —
Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale, et chez MM. Jacobs frères et C"; à Paris, à la Société anonyme
de dépôts et de comptes courants; à Francfort s/M., chez
M . A. Reinach; à Berlin, chez MM. Delbrück, LeoetC ; à Amsterdam, chez M. Joseph Cahen.
e

Bruxelles, le 15 novembre 1872.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 18 novembre 1872.
Présidence de M.

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Incorporation des faubourgs. — Motion de M. Walravens.
Communications.
Hospices. — Vente d'un terrain.— Avis favorable.
Mont-de-Piété. — Acquisition d'une maison. — Avis favorable.
Hospices. — Budget de la Bienfaisance pour 1873. — Adoption.
Id.
Actions on justice. — Jd.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Eglise de la Chapelle et Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avi~
favorable.
Actions en justice.
Athénée. — Budget pour 1873.— Approbation.
Académie. — Id. — ld.
Ecole professionnelle. — Id. — ld.
Mont de-Piété. — Id. — Id.
Taxe snr les agents de change. — Approbation du rôle litt. C.
Compte de la Ville, exercice 1871. — Renvoi au comité secret.
Budget de la "Ville pour 1873. — Discussion et vote des articles.
Taxe sur les débits de boissons et de tabac. — Dépôt du rapport.
Elargissement de la rue du Miroir. — Vote de l'arrêté définitif.
Reorganisation de la police. — Adoption du règlement.
Construction de nouvelles écoles. — Choix des emplacements. — Adoption.
Caisse des pensions (Règlement de la). — Modification proposée.
l a séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck,Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echcvins; Demeure, Allard, Trappeniei>,
Godefrov, Depaire,Tielemans, Jacobs, Dekeyser, Becquet, Leclercq.
Durant, Walravens, Capouillet, Pigcolet, Walter, Vanderstraeten,
Hochsteyn, Mommaerts, Weber, De l'Eau, Vcldekens, Waedemon
et Schmidt, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M. Tielemans, élu Conseiller le 1 juillet dernier, prête serment
et est installé dans ses fonctions.
er

Il est donne lecture du procès-verbal de la séance du 28 octobre
dernier; la rédaction en est approuvée.
M. Walravens. Vers la fin de l'année dernière, j ' a i eu l'honneur
de remettre à M . le Bourgmestre deux pétitions é m a n a n t : l'une,
d'un grand nombre d'habitants de Cureghem, demandant l'incorporation de ce faubourg à la ville de Bruxelles ; l'autre, signée
par de nombreux habitants de Saint-Gilles, demandant également
l'incorporation de cette commune à la capitale.
Ces pétitions ont été communiquées au Conseil le 20 novembre
1871, mais aucune décision n'a pu être prise relativement à ces
demandes, par suite de la dissolution prochainement attendue, à
cette époque, des conseils communaux.
Celte dissolution ayant été décrétée et des élections nouvelles
ayant eu lieu, je crois le moment opportun pour le Conseil de se
prononcer sur la suite à donner à ces deux requêtes. Elles me
paraissent devoir être renvoyées à la Section de police, qui aura
ainsi l'occasion de reviser, afin de les établir d'une manière légale,
les délimitations de notre ville avec plusieurs communes riveraines.
M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que nous avons fait,
depuis deux ans, des études considérables pour le bornage de la
ville. Deux pétitions nous ont été adressées, i l y a quelques mois,
pour l'incorporation de certains faubourgs; i l n'a pas été statué
sur ces pétitions, à cause de la dissolution des conseils communaux Aujourd'hui plus rien ne s'oppose à ce que ces pétitions
soient renvoyées à la Section de police.
— Ce renvoi est ordonné.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La bibliothèque populaire a reçu de M . Landa, professeur de
chant, huit volumes formant cinq ouvrages. — Remercîments au
donateur.
2° Par lettre du 18 novembre, les sieurs Weber et consorts demandent que la Ville fasse enlever le kiosque établi sur le trottoir
de la maison formant l'angle des rues Léopold et de l'Écuyer.
M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, que le
Collège avait consulté la Section des travaux publics une première
fois, lorsqu'il s'est agi de désigner les emplacements des kiosques;
la Section a donné la préférence à l'emplacement qui nous occupe.
Depuis lors, des réclamations sont parvenues au Collège, qui a de
nouveau renvoyé la question à l'examen de l a Section des travaux

— o 50 —
publics; dans sa séance de samedi dernier, la Section a émis un
avis favorable quant au maintien du kiosque.
M. Durant. Quelles sont les raisons invoquées par les requérants? Elles peuvent être sérieuses et mériter examen.

M. le Bourgmestre. La pétition est assez longue; nous pourrions la déposer au secrétariat, à l'examen des membres du Conseil,
qui prendraient en même temps connaissance de toutes les pièces
de cette affaire.
M. Schmidt. En Section des finances, je me suis fortement
opposé à la construction de kiosques dans les conditions où ils sont
établis, gênant la circulation et masquant les étalages des commerçants.
M. le Bourgmestre. On pourrait, si le Conseil le désire, renvoyer de nouveau la question à la Section des travaux publics.
M . de l'Eau d'Andrimont. La nouvelle pétition n'est-elle pas
un pourvoi auprès du Conseil contre la décision de la Section
des travaux publics? Je crois que c'est à ce point de vue qu'il faut
considérer la requête qui nous est adressée, et j'estime que le
Conseil devrait lui-même se livrer à un examen sérieux de cette
question. Les pétitionnaires font valoir, dit-on , des raisons extrêmement sérieuses à l'appui de leur réclamation, et quiconque
a passé par la rue de TEcuyer a pu constater que le kiosque qui
nous occupe a élé établi dans des conditions anormales.
Je demande doncquela question soit soumise au Conseil, qu'il
délibère sur le rapport de la Section des travaux publics et qu'il
prenne une décision.

M. Tielemans. Il y a ici une question de compétence; avant de
décider en Conseil, il y aurait lieu de lui faire un rapport. La pétition doit être adressée au Conseil.
M. le Bourgmestre. Elle l'est.

M. Tielemans. Alors le Conseil est saisi de la question, mais il
doit se prononcer sur la compétence avant d'examiner le fond.
Je propose d ó n e l e renvoi à la Section qui s'est déjà occupée de
l'affaire.

M. de l'Eau d'Andrimont. Je ne m'oppose pas au renvoi,
mais je n'y vois aucune u t i l i t é ; la Section ne se déjugera pas.Les
intéressés se sont pourvus en appel contre la décision de la Section
et, en faisant une nouvelle demande, ils ne s'adressent pas aux juges
qui ont déjà décidé la question, mais ils s'adressent à d'autres
juges en degré d'appel. Je ne m'oppose pas à ce que la Section
fasse un nouvel examen, mais il me semble que c'est au Conseil, qui

est saisi de la question, à se prononcer; et, par conséquent, la question de compétence est tranchée.

M. le Bourgmestre. La loi communale détermine quelles sont
les attributions respectives du Conseil et du Collège, et je ne pense
¡ia>, pour ma part, que le Conseil communal ait à désigner l'endroit
où l'on placera une aubète ou l'endroit où l'on n'en mettra pas.
Cela rentre absolument dans les attributions du Collège. Cependant, comme le Collège consulte le Conseil et l'associe à toutes les
mesures qu'il prend, il a toujours soin de demander Lavis des
Sections compétentes. C'est ainsi qu'en présence des réclamations
qui se sont produites, le Collège a renvoyé à l'examen de la Section
des travaux publics la question de savoir si le kiosque dont il s'agit
pouvait être gênant pour la circulation ou pour les voisins. La
Section a examiné de nouveau cette affaire, et elle s'est prononcée
pour le maintien du kiosque.
Dans ces conditions, rien n'est plus rationnel que le renvoi de la
pétition à la Section des travaux publics, qui aura en m ê m e temps
à examiner le point spécial signalé par M . Tielemans, à savoir : s'il
y a lieu pour le Conseil de voter sur celte question. C'est pour cela
qu'on ne devrait pas s'opposer au renvoi à la Section, car ce renvoi
concilie toutes les opinions.

M. de l'Eau d'Àndrimont. Je ne m'oppose pas au renvoi, mais
je fais ressortir les conséquences anormales de ce renvoi. Nous
nous engageons dans un cercle vicieux dont nous aurons peine à
sortir.
M. Godefroy. Il y a peut-être dans la pétition des argument
nouveaux qu'on n'a pas fait valoir jusqu'à présent.
— Le renvoi à la Section des travaux publics est prononcé.
3° Par lettre en date du 18 novembre, les sieurs Mersman et
consorts demandent le prolongement de la rue du Béguinage jusqu'au nouveau boulevard.

M. le Bourgmestre. Vous pouvez voir affiché dans cette salle
le plan que les pétitionnaires ont joint à leur demande. Je propose
le renvoi de cette affaire au Collège et à la Section des travaux
publics.
— Adhésion.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Bff. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

—

552 —

sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospiceet secours et par l'Administration du Mont-de-piété à l'approbation
de l'autorité supérieure :
N
O

a
O ÖÖ
tu, U

E

a

z

*

«

DATE

de

«

résolution.

1 'i01-2 •23 oct. 1872,

1Í418

PRIX

l'acte.

de la

.a
a

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

9 oct.

1872.

NATURE
NOM

et situation

du n o t a i r e .

de la
propriété.

Cession de gré
Eppeghem.
à gré à la ville de
Bruxelles d'un
Terre, S. C ,
terrain nécessaire
il" 56.
à l'assainissent*
de la Senne.

Acquisition
d'une maison
occupée
par le bureau
auxiliaire n" 5
(Mont-de-piété).

Pli*

CONTENANCE
OBTENU
A.

C.

M.

2G

06

•

par centiare.

2,160

Rue Pacheco,
n° 85.

23,000

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(M. l'Echevin Fontainas s'abstient, en sa qualité d'administrateur
du Mont-de-piété.)

M. l'Echevin Fontainas présente le rapport suivant :
La Section des finances a examiné le budget de la Bienfaisance
présenté par le Conseil général d'administration des hospices et
secours, pour l'exercice 1873.
Ce budget se décompose de la manière suivante :
Service arriéré.
Recettes
Dépenses

. >

.

.

.

fr.

211,001 01
200,863 30

Excédant fr.

10,136 61

Service courant.
Recettes ordinaires
Recettes pour ordre

.

fr.

606,844 06
140,335 64

Total fr.

747,179 70

. fr.
. »

616,980 67
440,355 64

Total fr.

757,516 31

.

.

»

Dépenses.
Ordinaires .
Pour ordre .

La récapitulation générale donne :
Recettes.
fr.
»
»

Service arriéré.
Service courant
Chapitre pour ordre.

21!,001 91
606,844 06
140,555 64
958,181 61

Total.
Dépenses.
fr.

Service arriéré.
Service courant
Chapitre pour ordre.

a

200,865 50
616,980 67
140,555 64

Total.

958,181 61

>nmme égale à la recette.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
budget.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section du contentieux, les rapports suivants :
Par exploit du 1 avril 1872, les Hospices de notre ville ont été
assignés, à la requête des parents de feu M . Hector Goffart, devant
le tribunal civil de Bruxelles, à l'effet d'y entendre dire pour
droit : 1° que les refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines sont
dépourvusde toute personnification civile, et, par conséquent, incapables de recueillir la nue-propriété des biens du testateur; 2° que
le Conseil général des hospices est sans qualité pour accepter, soit
pour l u i , soit pour ces refuges, les legs qui ont été faits à ces
derniers, et 5° que les requérants sont seuls habiles à se porter
héritiers de la totalité de la nue-propriété ou subsidiairement de
la moitié.
er

D'un autre côté, M . le Ministre de la justice vient de faire connaître qu'il ne pouvait pas, en présence de l'action pendante devant
les tribunaux, proposer d'accorder l'autorisation demandée par
les Hospices dans le but d'accepter les legs dont i l s'agit, et que le
Gouvernement devait attendre la fin du débat judiciaire.
Dans ces circonstances, les Hospices demandent l'autorisation
de répondre à l'action qui leur est intentée par les parents de
M. Hector Goffart.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d é m e t t r e
un avis favorable sur leur résolution.

— 354 —
Par acte passé le 29 novembre 1864 devant le notaire Marina,
les sieurs Monnoyer et Thiry ont été autorisés par les Hospices à
exploiter en briqueterie une parcelle de terre sise à Ixelles et
appartenant à la fondation Saint-Eloy. Les concessionnaires étaient
autorisés à extraire un cube constaté de 29,286 mètres, au prix de
55 centimes le mètre, soit pour la somme totale de fr. 16,107*30.
Cependant, à la suite d'un mesurage effectué par le géomètre
Lanckman, désigné par les Hospices, et en présence des concessionnaires, il a été constaté que la terre extraite en totalité dépassait de 16,000 mètres cubes la quantité qui avait été concédée.
De leur côté, les intéressés ont produit un procès-verbal du
cubage qu'ils ont fait dresser sans l'intervention de l'Administration, et duquel il résulte que la quantité de terre enlevée en plus ne
s'élève qu'à 9,620 mètres cubes.
Dans ces circonstances, les Hospices, d'accord avec leur comité
consultatif, demandent l'autorisation d'attraire en justice les sieurs
Monnoyer et Thiry, pour faire déterminer exactement la somme
(jui reste due à leur administration.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émetre un
avis favorable sur leur demande.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci - après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
DOMICILE.

o
T3

ET

!M

l l c

PRÉNOMS.

A . Ledoux.

A . Crets.
A.

Cappellemans.

Pr. Q.Léop.2 ,80
m

Eue P o t a g è r e , 49,
S aint-Josse-ten-Noode.
Rue du T r ô n e , 36.

Saint-Gilles. 2 ,00 600

Eue de l a Madeleine, 78.

Quart. Léop.;0 ,60 180

m

m

!(suppl

1

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.

—

555

—

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.

Par testament authentique du 7 mars 1871, d é p o s é en l'étude
du
Kips, uà Wolverthem,
M
. Antoine Everaerts
a légué :
du notaire
notaire jvips,
vyuivw u i c i u ,
i u . « » H H U C
l i i t m w w
« i^-,^^ .
•
.ï-./» An ACiCi f i . n n / > c
n n n i > lin*> A i < I t'\i 111 ! i n 11
n a i n s 3I1X
|oune somme de 100 francs, pour une distribution de pains aux
pauvres de sa paroisse, le jour du service f u n è b r e ; 2° une somme
de 500 francs, dont l'intérêt devra ê t r e affecté à la c é l é b r a t i o n
d'une messe anniversaire et à une
ou de charbon aux m ê m e s pauvres.
J

vj. occcptcpj chacun en ce
qui le concerne, les l i b é r a l i t é s faites par M . Everaerts.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur les d é l i b é r a t i o n s de ces deux administrations.
Les personnes d é s i g n é e s au tableau ci-dessous n'ont pas a c q u i t t é ,
malgré les d é m a r c h e s de notre Administration, les sommes qu'elles
doivent à la Ville du chef de la consommation d'eau s u p p l é m e n taire, par compteur, pendant l'année 1871.
ç
o
e
z

NOM
des concessionnaires.

i

Cabu .

.>

Lemiel

5

Coomans .

| Rue d'Or,

4

Denayer

j Cbaussée d'Anvers, 31.

y

.

.

Boucart

7

Ricqtner

8

Leducq frères

13
15
14
13

47

.
.

i Luppeus .
: Segers

44

110

51

56

21

Rue des Boucliers, n " il
et 42.
Rue de la Poste, n 131,
164 et 166.
Rue du Marché, 83.
0

08

Chaussée d'Anvers, 51.
Rue du Canal, 57.

41

70

— des Eperonniers.

45

00

—

de la Vierge-Noire, 1.

— de l'Industrie, 6.

50

56

du Vinaigre, 1.

— des Quatre-Vents,

58

10

-

2

70

84

50

—

des Allegarbes, 52.

9

69

—

delà Bonté, 1.

5

70

i

21

00

1 —Montoyer, 14.

—

25.

— T'Kint, 10 .

Dame Uiimbert, née
— du Manège, lOfc.
Hody.
| Do Roubaix-Jenar
| Cliauss. d'Ixelles, 120.
1
Baudart .
— de Berlin, 14 .
Uecoene .

51

126 90

! Rue du Canal, 11

'.) 1 Vauden Eynde .

II

Fr. C'

Rue de la Poste, 164 .

6

PROPRIÉTÉ ABONNÉE.

1 à payer.

Galerie du Roi, 1 et 5.

s Aertsens .

10

SOMMES

DEMEURE.

|

— Montoyor, 14
— du CJiène, 20

.

] Quai dé Willebroeck,7.

35 50
151

80

du Presbytère, 15,

• — Schavye.

i

de Naples, 12.

-r- du Berceau, 25.
Quai de Willebroeck et rue
des Moulons.

— 556 —
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier de nous autoriser à attraire ces personnes devant la justice, sauf approbation
de la Députation permanente.
Les concessionnaires des kiosques pour la vente des journaux
ont établi, avec notre autorisation, un kiosque sur le trottoir à l'angle
de la rue Léopold et de la rue de l'Ecuyer.
Le sieur Weber, négociant, prétend que ce kiosque masque une
partie de la vitrine de son magasin, en empêche de plus la libre
entrée et, partant, lui cause un grand préjudice.
En conséquence, i l actionne, devant le tribunal de première
instance, la ville de Bruxelles, conjointement avec les concessionnaires et le sieur Verheggen, en vue d'obtenir le déplacement du
kiosque et des dommages intérêts en réparation du préjudice causé.
L'action du sieur Weber est dénuée de tout fondement.
En fait,
L'Administration a respecté le droit qu'a tout propriétaire riverain d'une rue d'avoir accès sur la voie publique et d'y prendre
jour.
En droit,
Les trottoirs faisant partie de la voie publique, et les particuliers
n'y pouvant prétendre aucun droit, principe consacré par l'art. 4
du règlement sur les trottoirs, on ne peut contester à l'autorité
communale, — qui a dans ses attributions l'administration et la
police des rues, — le pouvoir d'y autoriser le placement de kiosque.ou d'autres objets dont elle reconnaîtrait l'utilité.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation de nous défendre contre l'action qui nou>
est intentée, et de réclamer la mise hors de cause des concessionnaires.
La question qu'il s'agit de trancher et que nous devons maintenir, ajoute M . l'Echevin, c'est notre droit de disposer des trottoirs
lorsque le Collège le juge nécessaire ; si, après cela, le Conseil intervient et trouve qu'un kiosque pourrait être déplacé, à raison de
certaines convenances, i l peut donner satisfaction aux pétitions qui
lui seraient adressées dans ce sens; mais le droit pour le Collège
de disposer des trottoirs doit être maintenu intact.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a examiné le budget de l'Athénée pour
l'exercice 1873, arrêté par le bureau administratif en séance du
29 octobre dernier!

Ce budget présente :
179,005-83
fr.
En reecttei.
179,005-85
el en dépenses
[.a Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget qui vous est présenté.
Pour nous conformer aux instructions de l'autorité supérieure,
nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à voire approbation le budget de l'Académie royale des beaux-arts, pour l'exercice 1873, s'élevant, en recettes comme en dépenses, au chiffre de
69,200 francs.
Nous avons l'honneur de sonmettre à votre approbation le
budget de l'école professionnelle pour l'année 1875.
Ce budget présente en recettes .
.
.
.
fr. 53,680
el en dépenses
35,200
laissant un excédant de
.
.
,
fr.
480
La part d'intervention de la Ville y est fixée à 8,500 francs, chiffre
proposé par le Collège, d'accord avec la Section des finances.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.
M. Yeldekens fait, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
La Section des finances a examiné le budget du Mont-de-Piélé
pour l'exercice 1875.
Ce budget présente :
En recettes, la somme de
.
.
.
fr. 197,210
En dépenses
.
.
.
.
.
.
.
183,857
Bénéfice présumé.

.

.

.

fr.

.

13,355

Ce budget n'a donné lieu à aucune observation, et la Section des
finances vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Fontainas s'abstient, comme administrateur du
Mont-de-piété.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément au second paragraphe du règlement du 27 avril
1868, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle litt. C de la taxe sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en fonds publics, exercice courant, s'élevant à la
somme de 650 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 358 —
M. le Bourgmestre. Nous abordons l'examen des conclusions
du rapport relatif au compte de la Ville pour l'exercice 1871.
M. Demeure. Messieurs, le rapport qui a été fait au Conseil
par notre honorable collègue M . Mommaerts, au nom de la Section
des finances, se termine par un éloge bien mérité de la manière
dont M . Vauthier remplit ses fonctions de receveur communal
M. le Bourgmestre. M. Demeure, avant de vous laisser continuer, je dois consulter le Conseil sur l'application de la loi communale. Toute question de personnes doit, d'après cette loi, être
discutée en comité secret. Or, i l me parait extrêmement difficile
que nous nous expliquions en séance publique sur un de nos employés dont nous citons le nom. Je crois donc qu'il faudrait renvoyer celte discussion au comité secret.
M. Walter. I l y a ici une question de personnes.
M. Demeure. I l n'est pas question de l'honorabilité de
M . Vauthier, que personne ne met en doute. On pourrait consulter
le Conseil sur le point de savoir s'il convient de renvoyer cette
affaire au comité secret.
M . Walter. Si l'on veut la réserver pour le comité secret, je
ne m'y opposerai pas du tout, au contraire. Mais si l'on veut discuter immédiatement, je demanderai la parole.
M. le Bourgmestre. Je voudrais faire appel â l'avis des plus
anciens membres du Conseil.
M. Walter. Il faudra toujours faire intervenir ici des questions
de personnes.
M. l'Echevin Orts. En lout cas, la publicité n'est pas obligatoire.
M. Demeure. Elle est facultative, en effet ; mais je crois que,
dans l'intérêt de tout le monde, l'affaire devrait être discutée en
séance publique.
M. Walter. C'est un point de droit à examiner.
M. Hochsteyn. La personnalité de M. Vauthier n'est pas en
jeu : il ne s'agit que d'une question de principe.
M . le Bourgmestre. L'art. 71 de la loi communale porte :
« La publicité des séances du Conseil est obligatoire lorsque
les délibérations ont pour objet :
» 1° Les budgets, à l'exception du chapitre des traitements, et les
comptes ;
» 2^ Le principe de toute dépense qui ne peut être couverte par
les revenus de l'année ou le solde en caisse de la commune, ainsi
que les moyens d'y faire face;

— 359 —
, 5* La création d'établissements d'utilité;
» 40 L'ouverture des emprunts ;
, 5° L'aliénation totale ou partielle des biens ou droits immobiliers de la commune, les échanges ou transactions relatives à ces
biens ou droits, les baux e m p h y t é o t i q u e s , les constitutions d'hypothèques, les partages des biens indivis ;
» G°La démolition des édifices publics, ou des monuments anciens.
La publicité est interdite dans tous les cas où il s'agirait de ques1 ions de personnes, même aux termes des paragraphes
précédents.»
Vous le voyez, .Messieurs, l'article dit : même aux termes des
paragraphes précédents,
c'est-à-dire que, lors m ê m e qu'il y a publicité obligatoire, la loi prescrit formellement le comité secret si
une question de personnes se trouve en jeu.
M . Tielemans. Pour moi, la question n'est pas douteuse. Il
s'agit desavoir si M . Vauthier est responsable d'une somme de
'¡0,000 francs qui s'est perdue on ne sait comment. O r , pour
examiner si celte responsabilité existe oui ou non, il faut décider
si M. Vauthier a mis, dans la garde du dépôt qu'il avait entre les
mains, tous les soins d'un bon père de famille. Il s'agit doue v é r i tablement d'une question de personnes.
M- Demeure. En présence du texte de la loi et des observations
de l'honorable M . Tielemans, je crois également qu'il y a lieu de
renvoyer cette affaire au comité secret.
— Ce renvoi est o r d o n n é .
Le Conseil reprend la discussion du projet de budget de 1875.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
La Section des finances vous a déjà soumis le procès-verbal de
la séance dans laquelle a eu lieu l'examen des chapitres des recettes
prévues au budget de la Ville pour l'exercice 1875. Elle vous p r é sente aujourd'hui le compte rendu des quatre séances consacrées
à l'examen des chapitres des dépenses ordinaires, extraordinaires
et facultatives.
Les modifications proposées par la Section des finances, d'accord avec le Collège, sont les suivantes :
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

Dépenses
!«• .
57
58 .
71 .
75 .
77 .
125 .

ordinaires.
.
.
.

fr.

En plus.
10,000
600
500
2,000
850

E n moins.

2,200
A reporter.

2,500
16,450

2,200

»

Dépenses

extraordinaires.
Report.

.

En plus.
fr.

Art. 14
Art. 20
Article nouveau. Pont sur le Canal
Article nouveau. Matériel pour
inhumations
.
.
.
.
Article nouveau. Subside pour
construction dune synagogue.

10,450
200,000
250,000
6,000

2,200

4,000
10,000
486,450

Recettes ordinaires.
Art. 6. Taxe sur les chiens
fr.
Art. 7. Constructions exonérées .
Article nouveau. Taxe sur les d é bits de boissons alcooliques et de
tabac
Art. 44. Subside pour l'école industrielle
Art. 45. Subside pour l'école de
chant

En moins.

En moins.
9

»

2,200 »
En plus.
8,000 *
40,000 »

60,000 »
1,662 50
8,000

Receltes extraordinaires.
Art. 1er
Art. 2
Art. 7

„
»
>•

8,000
Ces modifications laissent un excédant en receltes
de
fr.
à ajouter au solde prévu par le Collège
.
..
Ensemble.

.

fr.

150,000
50,000
200,000

509,662 50
17,412 50
134,701 51
152,114 01

Ce solde permet de maintenir l'équilibre du budget, quelle qin
soit la décision du Conseil sur divers points réservés, savoir : le
compte du receveur pour l'exercice 1871,1e budget scolaire, les
articles des traitements et la taxe sur les débits de boissons et de
tabac.

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition de la part du
Conseil, nous ferons l'examen du budget par le chapitre 1 des dépenses, en réservant les articles relatifs aux traitements.
er

Dépenses

ordinaires.

— Les art. 3 à 7 sont adoptés sans débat, ainsi que l'art. 10 et
les art. 12 à 16.
Art. 17. Entretien des promenades : 95,000 francs.

— 501

-

M. Depaire. Je dois faire une observation à propos de l'entrelion du bois de la Cambre. On y a fait un malheureux essai de
l'emploi de résidus de pyrites dans les grands chemins fréquentés par
los voilures. L'emploi de ces résidus présente de sérieux inconvénients. M. PEchevin des travaux publics fait, je crois, procéder en
ce moment à des essais. Il serait ù désirer que ces essais fussent
complétés par l'enlèvement de toute celte matière. Non-seulement
la poussière est désagréable pour les piétons quand les voilures la
soulève, mais elle pourrait devenir nuisible à la végétation. Il faut
donc la remplacer le plus tôt possible par une matière plus convenable.
M- PEchevin Lemaieur. Je répondrai à notre honorable collègue que l'Administration s'est vivement préoccupée de cet état
de^choses.Nous avons cherché à obvier aux inconvénients qui nous
étaient signalés, et nous avons, d'après les conseils du chimiste de
la Ville, neutralisé l'action de ces matières ferrugineuses en les
submergeant dans une grande quantité de chaux. Je me suis rendu,
à plusieurs reprises, au bois de la Cambre, avec notre chimiste, et
nous avons constaté que, dans les bas-fonds comme dans les allées
» harretières, la boue rougeâtrene tachait plus ni les vêtements, ni
les voitures.
Nous nous sommes occupés de remplacer par une autre matière
ees résidus, qui produisaient, comme l'a d i t M . Depaire, une poussière assez sale et désagréable à voir.
Nous avons commencé à faire un essai sur un certain espace, par
du gravier; seulement, i l ne faut pas songer à effectuer tout le
travail d'un seul coup, car notre budget ne nous permettrait pas
'le subvenir en une fois à toute celle d é p e n s e , évaluée au moins
à 104,000 francs. Nous exécuterons l'année prochaine une partie
de la route, aussi longue que le crédit nous le permettra. E n
tout cas, nous n'employons plus ces résidus d'usine pour aucune
voie du bois de la Cambre.
fil. Depaire. J'ai eu sans doute la mauvaise chance de passer par
le bois de la Cambre avant les expériences. J'y suis allé en été, et
j'ai constaté que les plaintes que l'on formule sont extrêmement
fondées. La seule chose a faire, c'est d'enlever toutes les matières,
ou bien de ia recouvrir d'une couche de gravier très-épaisse.
Autre observation. Les bancs du Parc sont les plus mauvais que
nous ayons, et ils gâtent celle beiie promenade. Il me semble qu'il
serait temps de les remplacer par d'autres plus commodes et plus
élégants. J'attire l'attention du Collège sur ce point.
M. PEchevin Lemaieur. Nous examinerons cette question, et
nous tâcherons de faire droit à vos réclamations.
Je crois devoir insister encore sur mes observations au sujet de
voire précédente réclamation, relative au bois de la Cambre. Nous
ne pouvons pas enlever les résidus en une fois, ni les remplacer

— 362 —
par du gravier : la dépense est beaucoup trop forte, et il faudrait
nécessairement la répartir sur plusieurs exercices.
— L'article 17 est adopté, ainsi que les art. 18 à 21 23 «S
26, 28 à 3 5 ; 35 et 36.
Art. 37. Commission médicale locale, fr. 1,800.
M. l e Bourgmestre. La Section des finances propose fr. 2,400.
— L'article 57 est adopté avec cette modification.
Les art. 40, 42 et 4 5 , les art. 46 à 50 sont adoptés sans
débat.
A r t . 51. Nettoiement
400,000 francs.

et arrosement

de la voie publique,
H

M . Depaire. Je demanderai un renseignement à propos des
dépenses occasionnées par la salubrité publique. II y a un an, j'ai
soulevé la question de savoir s'il ne convenait pas de créer à l'Hôtel
de Ville un bureau de l'hygiène. Cette question a été soumise à la
Commission médicale locale, laquelle a fait un rapport qui date
déjà de six mois. J'ai reçu i l y a deux jours une convocation pour
l'examen de cet objet en section de police, mais j'avais disposé
de mon temps, et je n'ai pu assister à cette réunion. Je me suis
demandé comment cette question était encore à l'ordre du jour de
la Section de police, alors que la Commission médicale locale
a fait un rapport complètement favorable à la mesure. II s'agissait
peut-être de l'organisation définitive. Je voudrais savoir comment
il se fait qu'une affaire aussi simple prenne tant de temps.
M. le Bourgmestre. Voici ce qui a eu lieu : lorsque M. Depaire a fait sa proposition, nous avions chargé un fonctionnaire
de l'Administration de la compléter et de lui donner un corps.
Celui-ci nous a fait un rapport que le Collège a étudié, et nous
avons émis un avis favorable. Nous avons ensuite renvoyé le travail à l'avis de l'auteur de la proposition, l'honorable M. Depaire,
qui l'a approuvé. La Commission médicale locale a dû également donner son avis, puisqu'il s'agissait de lui adjoindre un corps
destiné à lui servir de soutien et d'aide. La Commission a donné
un avis favorable. Comme i l s'agissait d'une dépense à faire et que
le Conseil a dû être consulté, la Section de police a attendu que
l'auteur de la proposition se rendît dans son sein, afin d'examiner
le projet avec soin. Voilà comment i l se fait qu'il n'a pas encore
été statué. Mais i l s'agit d'une dépense peu considérable, de
1,800 francs; i l n'y aura pas d'inconvén ent à demander ce
crédit en dehors du "budget. M . Depaire reconnaîtra donc que
l'Administration a fait tout ce qu'elle pouvait.
:

— L'art. 51 est adopté, ainsi que les art. 52 et 55.
Art. 54. Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la ville.

— 565 —
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que cette dépense
disparaîtra entièrement l'année prochaine.
1- L'article 54 est adopté, ainsi que les art. 55 à 62, 64, 65
et 67, 68 et 70.
Art. 71. Subside à l'école professionnelle des filles : 6,500 francs.
M. le Bourgmestre. La Section propose le chiffre de 8,500 fr.
— Ce chiffre est adopté.
M. Allard. Nous passons sans doute l'art. 72, relatif aux traitements du personnel des écoles primaires?
M. le Bourgmestre. Oui ; la loi prescrit formellement le comité
secret.
— Les art. 75, 74 et 76 sont adoptés.
Art. 77. Ecole de chant d'ensemble : 6,700 francs.
M. le Bourgmestre. La Section des finances propose 4,500 fr.
L'article 77, ainsi amendé, est adopté.
— Les art. 78 à 81 sont adoptés sans débat.
Art. 82. Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de musique : 5,000 francs.
M. Schmidt. Le local du Conservatoire ne nous appartient-il
pas ?
M. l'Echevin Orts. Non, i l appartenait à l'Etat, qui a transféré
l'école dans un local provisoire, en attendant l'achèvement du
nouveau Conservatoire.
M. Schmidt. Il me semblait que la ville de Bruxelles avait
cédé au Gouvernement le terrain nécessaire pour construire le
Conservatoire.
M. l'Echevin Funck. C'est la vérité. Ce poste disparaîtra
plus tard.
— L'article 82 est adopté, ainsi que l'art. 85.
Art. 85. Entretien du canal; éclairage des ponts, des passes et
des écluses et entretien des vannes et des écluses sur la Senne :
57,000 francs.
M. Walravens. Je demanderai, à l'occasion de la discussion
de cet article, que le Collège prenne les mesures nécessaires pour
faire cesser les plaintes que provoquent les procédés de la Compagnie du touage, à laquelle le monopole de la traction des bateaux
a été concédé sur le canal de Bruxelles.
En accordant pareil monopole, sur la promesse formelle que ce
service nouveau introduirait un avantage réel sur le mode ancien
de la traction par chevaux, en même temps qu'une économie, le
Conseil a cru faire chose utile aux intérêts du batelage. Malheureusement, il n'en est pas ainsi. Loin d'être activée, la marche des
bateaux est plus lente : jadis, il suffisait d'un jour pour aller d'un
bout à l'autre du canal; aujourd'hui, il en faut un et demi, et souvent deux.

— 304 —
La cause principale de ces retards doit, être attribuée nu manque
romplet de préposés aux écluses, c l cependant l'article 5 de l'acte
de concession porte que, dans les frais de traction apercevoir

le service aux écluses et aux points d'arrêt est compris.

D'autre part, le tarif qui est actuellement appliqué est un véritable tarif de fantaisie. Comme preuve de cette allégation, je ne vous
«itérai qu'un exemple. Ce tarif fixe à 60 francs les frais de traction
à payer par navire de mer venant à charge et retournant à vide,
tandis que l'article 5 de la convention ne porte que 21) francs. Ce
fait seul prouve que le tarif devrait être imprimé et affiché de nouveau, ainsi que je l'ai demandé au commencement de cette année.
Je n'en dirai pas davantage ; et, pour conclure, je demanderai que
la V i l l e oblige la Compagnie concessionnaire à respecter la convention du 13 octobre 1868. La situation actuelle est intolérable et ne
dure que depuis trop longtemps. J'insiste donc auprès du Collège
pour qu'il mette la Compagnie en demeure de s'exécuter ou qu'il
avise aux moyens de rompre celte convention.
M. le Bourgmestre. Je voudrais donner immédiatement quelques explications au. sujet des observations qui viennent d'être
produites et qui me paraissent exagérées. Je crois que la convention
entre la V i l l e et la Compagnie concessionnaire ne comprend pas
tout ce que vous dit M. Walravens. Je pense, en fait, qu'il y a eu
certaines difficultés pour les bateaux, el spécialement pour ceux qui
ne doivent faire qu'une partie du parcours du canal. Il y a eu
également des difficultés pour le service accéléré. Le Collège s'est
occupé de la question dans une de ses dernières séances, et i l a
lâché de mettre d'accord les intérêts du batelage ct ceux du
service accéléré, q u i , malgré ce qu'en dit M. Walravens, constitue
un progrès sérieux.
Le personnel de nos écluses doit être augmenté afin de se trouver en mesure de satisfaire plus vite aux besoins de la navigation :
c'est de quoi nous nous occupons. L'élude de celle affaire est en
ce moment commencée par l'Administration.
Vous comprenez quel intérêt i l y a pour la ville de Bruxelles, el
par conséquent pour le Collège, à empêcher que la navigation sur
le Canal .<-oit entravée. Cela est si évident que vous ne pouvez
douter que nous prenions toutes les mesures pouvant donner
satisfaction aux véritables intérêts du batelage. Je crois que celte
explication suffit.
M. lîekeyser. Quoi qu'en dise M. le Bourgmestre, je suis forcé
de d é c l a r e r , moi qui me trouve souvent au canal c l qui ai des
relations j o u r n a l i è r e s avec les bateliers, que toutes les observations
de 31. Walravens sont parfaitement fondées.
Le service par toueurs ne procure aucune économie de temps; la
différence de prix avec le mode ancien est insignifiante : donc aucun avantage pour le batelier. Quant au personnel dos écluses, ce
n'est pas la Ville qui doit l'augmenter; aux termes du cahier des

— 565 —
charges, c'est la Compagnie du louage qui doit avoir constamment
aux écluses le personnel nécessaire pour satisfaire aux besoins de
la navigation. C'est ce que nous avons établi l'année dernière quand
nous nous sommes occupés des réclamations des bateliers
M. l'Ech8vin Lemaieur. Permettez-moi de vous dire que s'il
y a eu quelques plaintes fondées, au sujet du canal, elles ont singulièrement diminué depuis quelque temps. Je recevais autrefois
mie foule de visites de bateliers et je n'en reçois plus depuis que la
Compagnie du louage a consenti, sur ma demande, à organiser un
service par bief. Vous savez qu'autrefois les deux derniers biefs
étaient exploités d'une façon spéciale, et nous avions d e m a n d é si la
Société ne pourrait déférer à la demande de la commission, c'est-àdire exploiter tout le canal par bief afin d'accélérer la marche
des bateaux. Jusqu'à présent, la Société du louage a montré de la
bonne volonté, nous ne pouvons le méconnaître. Quant au tarif,
il contenait des anomalies, mais la Compagnie en a fait élaborer
un nouveau, dans lequel elle a classé tous les bateaux sous une
seule rubrique, et le péage se perçoit par tonne et par kilomètre.
Ce tarif est affiché depuis quelque temps, et nous n'avons pas
reçu de réclamations. S'il en vient, nous les examinerons avec
toute la maturité nécessaire pour que le batelage ne voie pas ses
intérêts compromis'. Comme le dit M . le Bourgmestre, nous exerçons une surveillance incessante, car nous avons le plus grand
intérêt à la prospérité du canal.
M. Dekeyser. Vous dites que la Compagnie du louage a mis
de la bonne volonté à organiser son service, mais le batelage a
le droit d'exiger autre chose que la bonne volonté. La Compagnie
du louage jouit d'un monopole; il faut qu'elle accomplisse toutes
les obligations que lui impose son contrat, puisqu'il est défendu
aux bateliers de s'adresser ailleurs. Le tarif doit être affiché à toutes
les écluses.
M. PEchevin Lemaieur. Ii le sera.
M. Dekeyer. Il \ a un an que cela devrait être fait.
M. PEchevin Lemaieur. Vous savez que l'élaboration d'un
tarif est une chose extrêmement difficile. Celui-ci devait être examiné au point de vue des conventions conclues avec la Ville et
des intérêts du batelage.
M. Dekeyser. Il y a plusieurs années que la Compagnie fonctionne, et il n'en faut pas autant pour élaborer un tarif, surtout
quand on n'a qu à appliquer le cahier des charges.
M. Lemaieur. Le tarif ancien a été affiché, vous avez pu le voir,
et l'on en fera autant du nouveau.
M. Dekeyser. Je demande que l'on applique sans plus de retard
le nouveau tarit', qu'il soit affiché à toutes les écluses afln que les
bateliers puissent se rendre compte de ce qu'ils ont à payer.

—

566 —

M . Walravens. M . l'Echevin nons parle d'un tarif nouveau
Or, dans l a c t é conclu entre la Ville et la Compagnie, figure un
tarif. Il me semble que ce dernier, ayant été volé par le Conseil
communal avec la convention, ne peut être modifié sans un autre
vote.

M. le Bourgmestre. Dans la convention, l'on a inscrit des prix
maxima. La Société nous a soumis alors un tarif dans lequel elle
ne dépassait pas ces prix maxima ; nous l'avons donc autorisée à
appliquer ce tarif, qui a été affiché. Depuis lors, la Compagnie a
apporté des modifications qui, étant conformes au cahier des
charges, ont été approuvées par le Collège ; c'est ce tarif qui est
actuellement à l'impression et qui sera affiché comme l'a dit
M. Lemaieur.
M. l'Echevin Lemaieur. On a simplement supprimé quelques
dénominations. Le tarif est tout à fait conforme au règlement.
M. Walravens. J'apprends avec plaisir qu'il est maintenant
question d'exploiter par biefs , ainsi que je l'avais proposé dans
une des séances de la commission spéciale chargée d'élaborer le
projet de règlement de police et de navigation sur notre canal.
D'après moi, c'est le seul mode d'exploitation possible pour
éviter les réclamations, ainsi que je l'ai dit alors ; mais il m'avait
été répondu que la Société concessionnaire ne consentirait jamais
à exploiter de cette façon. Je suis heureux d'apprendre aujourd'hui
qu'elle modifie sa manière de voir.

M. l'Echevin Lemaieur. Vous devez savoir que le directeur
qui avait refusé a été remplacé par un autre, qui a consenti à essayer
l'exploitation du louage par bief.
— L'article 85 est adopté, ainsi que les art 86 à 96 et les art. 98
à 117.
Art. 118. Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
35,000,000 de francs. — 1,400,000 francs.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous proposerai de réserver
cet article jusqu'après l'examen du chapitre des dépenses extraordinaires.
— Adhésion.
— Les art. 119 à 121 sont adoptés.
Art. 122. Subside à la caisse des pensions : 150,000 lianes.

M. Hochsteyn. Je crois devoir de nouveau appeler l'attention
du Conseil sur l'accroissement excessif des subsides que le Conseil
porte annuellement à son budget pour venir en aide à la caisse des
pensions. Le subside, qui n'était que de 53,000 francs en 1851,
s'élève à 101,000 francs en 1861, à 131,000 francs en 1871 et à
150,500 francs pour 1875.
M. le Bourgmestre. Le chiffre n'est que de 130,000 francs.

— 367 —
M. Hochsteyn. Pardon ! Je comprends dans mes calculs, outre
le chiffre de 130,000 francs, les suppléments de pension votés palle Conseil communal, les suppléments à d'anciens employés des
UfiWS communales, ceux qui ont été accordés par suite de l'épidémie
de 1866, les suppléments de pension à divers ouvriers, et les secours
à d'anciens employés et à des veuves d'employés. J'arrive ainsi à
148,000 francs, que la Section des finances propose de porter à
150,500 francs
Si je ne tenais compte que du chiffre dont parle M. le Bourgmestre, je n'aurais, pour 1851, que 45,000 francs, — pour 1861,
que 00,500 francs, — et pour 1871, que 118,000 francs.
11 me semble que nous devons apporter un remède a cette silua.ion. Le subside, dans le principe, et d'après l'opinion exprimée
par M. De Brouckere, en 1860, lorsque l'on a revisé le règlement
de 1827, ne devait être que l'accessoire. Le principal devait être
fourni par les retenues; mais aujourd'hui, ce principal est devenu
lui-même l'accessoire, et le subside de la commune constitue le principal Je ne vois pas d'autre moyen d'accroître les ressources de la
caisse des pensions, qui osl la plus favorable qui existe dans tout le
pays, que d'augmenter d'un pour cent la retenue sur les appointements du personnel et de ia porter à 3 1/2 p. c. et de retenir les
deux premiers mois des augmentations des traitements.
Les augmentations de traitement que vous avez récemment consenties et l'extension du personnel de la police occasionneront une
dépense considérable et augmenteront les pensions proportionnellement aux traitements.
Je propose donc ceci :
« Pour mettre un terme à cette aggravation de dépense et pour
maintenir le chiffre des subsides à accorder éventuellement à la
caisse des pensions dans des limites raisonnables, je propose :
* I D'augmenter de i p. e. et de porter conséqueninient à
5 1/2 p. c , au lieu de 2 1/2 p. c , la retenue fixée par l'art. 12 du
règlement du 7 septembre 1850 ;
o

» 2° De retenir, au profit de la caisse des pensions, le montant
des deux premiers mois de toute augmentation de traitement;
» 5o La moitié de la différence du traitement dont jouissait îe
fonctionnaire ou l'employé démissionnaire ou révoqué et de celui
«le l'agent qui le remplace intérimairement, et ce, pendant toute la
durée de l'intérim »
M . l'Echevin Fontainas. Messieurs, si le subside à la caisse
des pensions a augmenté dans des proportions aussi considérables,
le Conseil doit se rappeler les causes qui ont amené ce résultat.
Il est la conséquence des augmentations de traitements consenties
par le Conseil communal en 1864, 1867 et 1870. Le Conseil a

— 568 —
eu raison d'en agir ainsi, et je ne veux pas revenir sur les considérations présentées alors en laveur de l'augmentation générale des
traitements. Chacun de nous a pu constater qu'ils étaient insuflisants. il a y un an et demi, et l'augmentation pour les employés inférieurs a été portée à 20 p.c. pour le maximum. Or, un certain nombre d'employés arrivaient au nu ment d'obtenir leurs pensions.
Celles ci fuient calculées, en ve;tu du lèglement, sur le pied du
traite ment moyen des trois dernières années, tandis que ces fonctionnaires n'avaient payé que 2 1/2 p. c. sur des traitements de
beaucoup inférieurs.
Dès lors, les augmentation de tiaitements votées par le Conseil
communal ont r u , sur la caisse des pensions, une influence trèsgrande. Le Conseil l'a prévu et n'a pas reculé devant celte conséquence, qui se traduit aujourd'hui par une dépense de 130,000
francs.
Une autre observation qu'il faut soumetlre au Conseil est
celle-ci : dès 1850, le Conseil a voulu, en accordant les pensions aux employés et en les calculant sur le pied du traitement
moyen des trois dernières années, leur donner au moins de quoi
subvenir à leurs premiers besoins. C'est ce qui l'a déterminé à ne
pas s'arrêter dans la liquidation des pensions les plus nombreuses,
des petites pensions, aux calculs exacts prévus par le règlement de
1850; ainsi i l a fixé un minimum de 200 francs pour toute
pension.
Enfin une autre cause d'augmentation du subside à la caisse des
pensions doit être rappelée : Avant 1850, lorsqu'il restait, sur les
traitements inscrits au budget, une somme disponible, elle était
versée à la caisse des pensions. Depuis 1850, ce mode de comptabilité n'est plus suivi, et. le disponible de ces articles du budget
profite à la caisse communale.
Si le Collège demande 130,000 francs, c'est donc à cause des
décisions prises par le Conseil et qui entraînent l'augmentation
du subside à la caisse des pensions.
Je ne m'oppose pas à ce que la proposition de M . Hochsteyn soit
renvoyée à la Section des finances; mais je ne pourrais, à première
vue, l'accueillir.
Le Conseil, depuis plusieurs années, a augmenté les traitements, afin de permettre aux employés de subvenir à leurs besoins.
Or, la retenue de un pour etnt équivaudrait à une diminution
d'appoinlement et enlèverait aux employés une partie notable du
bénéfice de la résolution prise par le Conseil.
H faut reconnaître que, lorsque des employés ont servi la
commune pendant un long espace de lemps, pendant quarante,
pendant cinquante ans, cela s'est vu, la Ville peut bien venir à leur
aide et s'imposer quelques charges.
11 est juste, quand un fonctionnaire a loyalement et honnêtement

— 56!» —
servi l'Administration pendant de longues a n n é e s , qu'on lui en
tienne compte.
M . Hochsteyn. Je n'ai pas voulu le moins du monde diminuer
le taux des pensions telles qu'elles sont établies par le r è g l e m e n t
ni le minimum fixé après 1850. Mais ce que je voudrais, c'est que,
possédant un règlement aussi large, aussi favorable pour nos emplovés, les dispositions de ce règlement ne fussent plus m é c o n n u e s
à l'avenir.
C'est ainsi que je lis, dans le cahier d'explications du budget de
1875, qu'une pension supplémentaire de fr. 5,946-07 a été accordée
à un fonctionnaire qui a été admis dans les rangs du personnel de
la Ville avec la condition, acceptée, de faire valoir pour la liquidation de sa pension éventuelle les années de services qu'il avait rendus antérieurement au département des finances.
Nonobstant celle faveur exceptionnelle, on lui a majoré sa pension au delà de la somme à laquelle il avait droit, d'après le règlement du 7 décembre 1850 et des conditions exceptionnellement
avantageuses de son entrée au service de la Ville.
Notre règlement est, de tous ceux qui existent, le plus avantageux
pour les e m p l o y é s ; il ne fixe point de maximun des pensions, qui,
d'après la supputation des années de service, peuvent s'élever m ê m e
au delà du montant du traitement, et des exemples de cette nature
se sont déjà produits.
A Liège, le maximum de la pension ne peut excéder les 3/4
du traitement moyen de trois a n n é e s ; à Anvers, il ne peut s'élever
au delà des 4/5.

M. le Bourgmestre. Je ne voudrais ajouter qu'une seule observation, car je ne pense pas que le Conseil veuille aujourd'hui aborder cette question. Si telle était son intention, il faudrait renvoyer
cet objet à la Section c o m p é t e n t e .
Mais voici un point sur lequel je veux tout de suite appeler l'attention du Conseil, c'est que la proposition équivaut à une réduction
du traitement de tous nos e m p l o y é s .

M . Hochsteyn. Ils ont été augmentés.
M. le Bourgmestre. Sans doute, mais il est impossible de
songer à les diminuer, et, si vous augmentez la retenue, vous serez
forcé, d'autre part, de majorer d'une somme égale le chiffre des
traitements. Vous aurez donc fait une chose qui ne présente aucune utilité réelle.
Je crois d'ailleurs qu'il est très - heureux que la ville de
Bruxelles se montre aussi large que le dit l'honorable membre.
C'est en faisant preuve de celte sollicitude pour l'avenir de nos
fonctionnaires que nous parvenons à recruter des hommes distingués, à qui il aurait été facile de se faire de belles positions dans
d'autres carrières. Mais, je le r é p è t e , ils tiennent à rester au ser-

vice de la ville Je Bruxelles, précisément parce que leur avenir
est assuré et qu'ils sont certains de pouvoir compter sur une position honorable.
Je voudrais qu'on ne louchât pas à cette situation et, comme
M . I Echevin des finances, je me déclare très-hostile à la proposition de 1 honorable membre. Je ne m'oppo.>e pas, du reste, à l'examen en Section des finances.
Encore un mot. D'après M . Hochsteyn, il semblerait que nous
avons m é c o n n u certaines dispositions de notre règlement; eh bien,
je déclare que jamais aucune d'enlie elles n'a été transgressée, et,
quand il y a eu des augmentations de pension, c'est eu vertu de
votes du Conseil.
Voyez, du reste, la page 20 du Cahier d'explications. Nous n'avons
jamais violé aucun article du r è g l e m e n t ; mais quand un fait exceptionnel s'est p r é s e n t é , quand il s'est trouvé un employé qui avait
plus de trente a n n é e s de service dans une position supérieure,
nous avons d e m a n d é une pension plus forte, et le Conseil l'a
a c c o r d é e . C'est lui qui a votéetc'est à lui qu'il faudrait s'en prendre.
Je ferai allusion aussi à un honorable fonctionnaire pour la pension duquel on a c o m p t é , non seulement ses années de service à la
Ville, mais é g a l e m e n t celles qu'il avait au ministère des finances.
Mais ce fonctionnaire n'est venu faire partie de notre administration qu'à la demande de la Ville, en 1844, et ce, à la condition,
e x p r e s s é m e n t stipulée par lui, et acceptée par le Conseil communal,
qu'il ne perdrait pas ses années de pension de l'État et que la Ville
lui en tiendrait compte.

M. Hochsteyn. C'est ce que je dis.
M. le Bourgmestre. Il n'y a donc pas lieu de faire un reproche
<!e ce chef.
M . Hochsteyn. Je sais que ce fonctionnaire avait le droit de
faire compter ces années dont vous parlez, mais en aucun cas il
n'avait aucun droit à l'obtention d'une pension de 8,000 francs.

M. le Bourgmestre. Le Conseil a cru devoir les accorder.
M. l'Echevin Orts. Ce fonctionnaire avait 32 ans de service.
M . Hochsteyn. Il est dit que le Conseil communal se réserve
d'augmenter les pensions dans le cas o ù les fonctionnaires auraient
été blessés ou estropiés dans l'exercice de leurs fonctions, de manière à ne pouvoir continuer leur service. Cela est parfait et j'y
applaudis de tout c œ u r . Mais je ne puis admettre de prodigalité
comme celle dont je viens de parler.
M . Fontainas avait formellement déclaré, dans une séance du
Conseil en 1861, que jamais il ne sortirait dés termes du règlement
M le Bourgmestre. Chacune des propositions que le Collège
a faites en tenant compte de circonstances spéciales, a fait l'objet
d'un vote du Conseil communal. On ne peut donc point parler de
violation du règlement.

M . Hochsteyn. Dans la séance du Conseil communal du 25 novembre 1850, M . Watteeu demandait si la Ville était sous le coup
d'une nécessité financière, pour modifier le système de 1827, et
M. De Brouekere répondait :
« Non, sans doute, i l n'y a pas de nécessité pour la V i l l e , si on
la considère comme une vache à lait qu'on peut traire à volonté;
mais ¡1 y a nécessité, si l'on se pénètre bien de l'esprit du règlement.
» On a invoqué l'art. 6, n° 2, de l'ancien règlement, qui affecte
à la caisse un secours ou subvention à voter par le Conseil en cas
d'insuffisance dis revenus de fa caisse d» retraite, pour subvenir
à ses dépenses, c'est-à-dire un secours ou subvention éventuelle,
c'est-à-dire encore que le secours ou la subvention éventuelle ne
sera que la partie accessoire, tandis que la retenue sera la partie
principale. »
t

M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition au renvoi à la
Section des finances de la proposition de M. Hochsteyn ?
— Le renvoi est ordonné.
— L'art. 122 est adopté.
— L'art. 123 est adopté au chiffre de 10,000 francs, proposé par
la section des finances.
— Les articles 124 à 155 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous devons nous arrêter là
pour aujourd'hui, et remettre à la prochaine séance le chapitre des
dépenses extraordinaires. Notre ordre du jour est très-chargé.
— Adhésion.
M . l'Echevin Fontainas dépose, au nom du Collège et de la
Section des finances, un rapport proposant d'établir une taxe sur
les débits de boissons alcooliques et de tabac.
i'i. le Bourgmestre. Cette pièce sera imprimée avec le projet
de règlement, et discutée dans une prochaine séance ( t ) .
M. l'Echevin Lemaieur donne lecture, ait nom du Collège et
de la Section des travaux publics, du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, g 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois du 17 avril 1855, 1 juillet 1858, 15 novembre 1867
et 27 mai 1870;
er

Revu sa délibération en date du 8 juillet dernier, par laquelle
il a approuvé le plan relatif à l'expropriation par zones de la partie
de la rue du Miroir comprise entre la rue des Tanneurs et la rue
du Midi;
(1) Voir page 387.

— 572 —
Vu l'enquête à laquelle il a été procédé ;
Considérant que deux oppositions se sont produites contre le
projet en question ;
Attendu que la première, celle du sieur Vandevennc, est nonfondée, car, si, en effet, i l n'y a aucune emprise à faire dans sa
propriété pour l'établissement de la voie publique proprement
dite, une grande partie de son immeuble est comprise dans la zone,
ainsi qu'il consle du plan ci-annexé;
Attendu que la dame veuve Leunckensa également protesté par
différents motifs non justifiés ni en fait ni en droit;
Attendu que cette dame prétend d'abord que le plan adopté en
1866 pour le prolongement et 1 élargissement de la rue du Miroir,
depuis la rue Haute jusqu'à la rue du Midi, et celui qui motive sou
opposition ne constituent qu'un seul et même plan ;
Qu'il suffit de comparer les deux projets pour se convaincre du
contraire, puisque le premier ne comportait qu'une expropriation
pure et simple dans toute l'étendue de la rue du Miroir prolongée,
tandis que le projet actuel renferme une zone dans une partie
déterminée de la voie de communication ;
Attendu qu'elle invoque la construction de bâtiments nouveaux
dans la rue du Miroir et qu'elle conclut à la non-applicabilité delà
loi de 1867, en invoquant un contrat d'entreprise ;
Considérant que ces allégations reposent sur des faits erronés,
puisqu'il n'a pas été élevé de constructions nouvelles dans la rue du
Miroir, et que, seules, les façades des maisons n« 14 et 18, façades
menaçant ruine, ont été reconstruites et reportées sur l'alignement décrété en 1866 ;
Que l'on ne peut arguer d'un contrat d'entreprise, attendu qu'il
n' a été posé aucun fait qui puisse en démontrer l'existence,
s

Arrête :
1° Les oppositions du sieur Vandcvenne et de la dame veuve
Leunckens sont écartées comme n'étant nullement fondées ;
2° Le plan adopté en séance du 8 juillet 1872 est définitivement
approuvé ;
5° Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires pour
que le projet d'élargissement de la partie de la rue du Miroir,
comprise entre la rue des Tanneurs et la rue du Midi, soit décrété
d'utilité publique.
— Ce projet d'arrêté est adopté.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à nous occuper
de la réorganisation de la police. Le projet d'ordonnance figure à la
page 526 du Bulletin.
Je dois d'abord faire connaître au Conseil les amendements proposés par la Section de police.

— 375 —
Le premier amendement concerce l'article 8. Quand on fait le
dénombrement des agents répartis entre toutes les divisions, on ne
trouve pas le chiffre exact indiqué à l'article 1 . L'erreur provient
de ce que, dans le projet, on n'a pas ajouté certains agents qui ont
des missions spéciales ou qui sont hors cadres. Cet article 8 est
destiné à compléter à cet égard les autres propositions.
er

Voici les changements proposés par la Section :
Article 8, après le dernier paragraphe :
« Il sera affecté à la surveillance des abords des bassins quatre
agents qui seront placés sous les ordres du capitaine du port. Le
service du parc sera confié à un agent spécial assisté de quatre
agents.
» Deux agents hors cadre seront chargés de l'exécution des règlements et du maintien de l'ordre dans les marchés de la Madeleine
et de la rue de la Loi. »
Article 54, le dernier paragraphe est remplacé^ par la disposition
suivante :
» Les agents-inspecteurs el les agents portent au collet de leur
tunique un numéro d'ordre, brodé en argent. Les premiers auront,
en outre, comme signe distinctif, une étoile en argent. Les agents,
de même que les inspecteurs, auront, autour du collet et du képi,
un ou deux filets, selon leur grade. »

M. Walvavens. Je voterai le projet de réorganisation de la police qui nous est présenté, bien qu'il augmente pour 1875 nos
dépenses ordinaires d'une somme annuelle de 115,000 francs.
En effet, le crédit de 440,000 francs qui était inscrit au budget
de l'année courante se trouve p o r t é e 550,000 francs pour l'exercice 1873, et les frais variables de police sont majorés de 5,000
francs.
Cette majoration considérable est un sacrifice nouveau que doit
s'imposer la Ville, alors que déjà les sommes quelle affectait à ce
service se trouvent être de beaucoup supérieures, — toute proportion gardée, — à celles des communes voisines.
Si nous récapitulons les différents postes du budget pour 1875,
relatifs à ce service, c'est-à-dire les traitements, l'habillement le
loyer des locaux et les frais variables, nous arrivons à un chiffre de
650,900 francs, ce qui fait par habitant fr. 5-54. Si nous y ajoutons ce que coûte le service des pompiers, dont le personnel prête
un concours journalier à notre police, nous trouvons une nouvelle
dépense de fr. 0-75. Enfin, l'entretien des casernes coûte fr. 0-21
par habitant.
Soit donc un total de fr. 4-50, et ce n'est pas tout : l'an prochain,
lorsque les cadres de notre police seront au complet, le crédit
de 550,000 francs devra être majoré encore de 50,000 francs environ, d'où une nouvelle augmentation de fr. 0-25 par habitant.

— 574 —
A i n s i en 1874, la dépense sera de fr. 4-75, tandis qu'elle n'est
que de fr. 3-15 pour Saint-Josse-ten-Noode (1).
fr. 2-12 pour Schaerbeek (1).
fr. 1-50 pour Molenbeek-Sainl-Jean (1).
fr. 2-15 pour Ixelles (2).
Un aussi grand écart ne justifierait que trop une large intervention de la part de l'Etat, car ce n'est pas seulement comme ville,
c'est comme capitale que Bruxelles doit s'imposer cet immense
sacrifice, alors que les autres villes ou communes importantes du
royaume n'ont pas le même devoir.
Cette intervention, serait encore justifiée par cette raison que
notre part dans le fonds communal reste fixe, tandis que celle des
faubourgs s'accroît annuellement. Ce n'est qu'au moyen de lourds
impôts que nous parvenons à équilibrer notre budget.
E n présence des sacrifices que nous n'hésitons pas à nous imposer,
i l est à espérer que le Gouvernement, mieux inspiré, interviendra
largement dans celte dépense.
M. le Bourgmestre. Messieurs, nous avons coutume, dans la
discussion des ordonnances, d'accorder la parole tout d'abord aux
Conseillers qui ont à faire quelques observations au sujet de ces
articles. Je prierai donc ceux de nos honorables collègues qui
désirent en formuler de vouloir bien me demander la parole.
M. Durant. J'ai une observation générale à faire au sujet du
discours de M . Walravens et de la proposition de créer des emplois
nouveaux de commissaire de police. Nous ne pouvons le faire
sans l'assentiment du R o i . L'article 125 de la loi communale
est formel à cet égard.
Je fais cette observation en passant, simplement pour montrer
que les réformes que nous entreprenons et qui entraînent à de lourdes
charges pour la ville de Bruxelles doivent encore recevoir l'assentiment du Gouvernement, au moins pour une partie.
M . le Bourgmestre. C'est une erreur.
M. Durant. Je ne m'en plains pas, du reste, parce que, dans
le projet que nous discutons aujourd'hui, nous nous rapprochons
de celui q u i avait é t é proposé aux Chambres, puis retiré, en ce
sens que nous facilitons à la justice la recherche des crimes et des
délits, et c'était là le but que poursuivait le projet de l o i . Seulement, i l paraissait porter atteinte, en d'autres points, à la liberté
communale, et c'est pourquoi le ministère a bien fait de le retirer.
S é p a r e r davantage la police administrative ou communale proprement dite de celle qui agit plus spécialement comme auxiliaire
(1) Voir les chiffres du budget d^ 4871.
(2) Voir les chiffres du budget pour 4873.

— 575 —
du parquet et des juges d'instruction, tel est le résultat de la création dune Jivision de police judiciaire.
Il ne reste qu'un pas à faire, c'est de donner à son service une
action complète dans tout l'arrondissement, ou au moins dans les
communes qui forment l'agglomération bruxelloise.
Vous n'ignorez pas que les autorités judiciaires ont toujours
désiré que l'on comble la lacune existant dans la loi actuelle.
Bruxelles, qui forme un tout, a des délimitations qui entravent la
rapidité d'action de la police judiciaire. C'est pourquoi le Gouvernement avait cru devoir unifier l'action de la police non-seulement
dans la ville de Bruxelles proprement dite, mais dans toute l'agglomération.
Par la création d'un commissariat de police judiciaire, nous
avons fait un grand pas et facilité considérablement une solution
pratique du problème. Si ce service peut fonctionner plus tard
dans toute l'agglomération, la sécurité de celle-ci, et non celle de
Bruxelles seulement, sera mieux assurée. Nous serons alors dans
les conditions voulues pour obtenir un subside de l'Etat.
J'applaudirai donc au principe de la réorganisation de la police
et à l'expérimentation que nous allons faire. Les frais en seront
lourds, maison fait volontiers une dépense pour assurer la sécurité
de tous.
M . Trappeniers. De même que M . Walravens, je voterai
la mesure proposée par le Collège. Cependant, j'appellerai la s é rieuse attention du Conseil sur notre situation vis-à-vis des faubourgs, situation que vient de décrire M . Walravens, et je pense
que nous ferons bien en engageant le Collège à insister auprès du
Gouvernement, pour obtenir les subsides qui nous sont promis.
Ainsi que M . Walravens l'a démontré, et que M . Durant vient
de le justifier encore par de nouveaux arguments, nous venons de
créer une police spéciale dont l'action s'étendra sur tout l'arrondissement. Ce sont nos finances qui devront supporter ce sacrifice,
qui n'est pas fait cependant dans le seul intérêt de la ville, mais
dans celui des faubourgs. J'appellerai donc l'attention du Collège,
non-seulement sur la légitimité d'un subside que l'Etat devrait nous
fournir, mais également sur l'opportunité de conclure avec les faubourgs un arrangement aux termes duquel ils interviendraient dans
la dépense pour une certaine proportion.
Plusieurs Conseillers. N ' y songez pas.
M . Trappeniers. Pourquoi? Faisons des démarches. Je ne sais
pourquoi nous sommes toujours accueillis auprès de nos collègues
par des fins de non-recevoir. Je demande que l'on charge le Collège
de faire des démarches auprès du Gouvernement et d'en faire
également auprès des faubourgs afin d'obtenir leur intervention.
M. De l'Eau-d'Andrimont. Comptez là-dessus !

— 576 —

M. Trappeniers. Mais, si vous ne faites rien, vous n'aurez rien.
M. De l'Eau d'Andrimont. Ce seraient des démarches inutiles.

M. le Bourgmestre. Je n'avais pas prévu l'objection que nous
l'ait M . Durant au sujet du droit de la ville de Bruxelles de créer
de nouveaux commissariats de police. C'est pourquoi je n'ai pas
recherché la date d'un ancien arrêté royal qui permet à la Ville de
Bruxelles de nommer neuf commissaires; mais cet arrêté existe.
Nous n'avons donc pas dépassé notre droit, et nous ne devons pas
demander d'autorisation.
Quant aux observations de M. Durant concernant le projet de
loi qui a été présenté relativement à la police de Bruxelles, et dont
I honorable membre dit que notre ordonnance actuelle se rapproche
en consacrant un progrès, je dois répondre qu'il n'en est nullement
ainsi. L'ordonnance qui estsoumiseactuellemcnt au Conseil institue,
il est vrai, une division de police judicaire, mais cette disposition
n'a été inscrite que parce que les commissaires préposés à chacune
de nos divisions administratives avaient à la fois la qualité d'officier
de police judiciaire et administrative.
îl s'ensuivait que, dans cette confusion de leurs deux caractères,
il ne pouvait exister aucun esprit de suite dans l'administration.
Voilà pourquoi nous avons dédoublé ce caractère et institué un
commissariat exclusivement consacré aux affaires judiciaires et à la
découverte des crimes et des délits. Leflagrantdélit seul reste de
la compétence de la division territoriale.
Mais le projet de loi était bien différent. Il contenait une double
infraction à la liberté communale, nous imposant deux condition.auxquelles le Conseil communal ne pouvait souscrire.
Il s'agissait d'abord de donner la prépondérance aux représentants du pouvoir ministériel, au procureur du Roi par exemple, en
matière de réquisition de police.
Le projet portait que les commissaires de police et les adjoints
devaient obéir immédiatement aux réquisitions que leur feraient le
procureur du Roi ou le juge d'instruction.
Il s'agissait ensuite d'étendre la compétence de la police hors de
notre commune.
Je ne partage pas non plus l'avis de M . Durant sur ce point.
II croit possible de donner à un officier de police des fonctions au-delà du territoire de Bruxelles. Je n'hésite pas à dire que
ce serait là le renversement de tous les principes administratifs.
Si l'on donne à un fonctionnaire, nommé par une commune, un
pouvoir dépassant les limites de cette commune, c'en sera fait des
franchises et de la liberté communales. La commune serait à la merci
de fonctionnaires qu'elle n'aurait pas nommés.
Voilà la plus grande difficulté, et ce n'était pas seulement pour
la ville de Bruxelles, mais pour les communes limitrophes, pour
tout l'arrondissement, que le projet présentait des inconvénients.

—

577

-

Dès que noire police était sortie de notre territoire, elle devenait
noiice gouvernementale et nous n'avions rien à lui dire, ni les
autres communes non plus, puisqu'elles ne l'auraient pas n o m m é e .
Telles sont les réflexions que nous avons faites quand le projet a
paru, cl voilà pourquoi il a été relire.
Il n'y a donc pas d'analogie entre notre ordonnance actuelle et
ce malencontreux projet. Mais il y a un grand intérêt à ce que le>
communes limitrophes de Bruxelles s'entendent aimablement, et
fassent en sorte, en se prêtant un mutuel appui, que les malfaiteur^
ne puissent échapper en passant d'une commune dans une autre.
Je dois le dire avec satisfaction : nous avons obtenu des communes limitrophes des relations de service beaucoup plus faciles
qu'auparavant.
Pour répondre enfin à M. Trappeniers, je dirai que nous avons
si bien l'intention de réclamer du Gouvernement l'aide et les subsides auxquels nous avons droit, que nous avons inscrit, dans
notre budget, une somme cle 100.000 francs à charge de l'Etat.
C'est la meilleure manière de lui exprimer jusqu'à quel point nous
comptons sur son aide pour l'organisation de notre police locale.
Cela est tellement rationel, du reste, que l'octroi de ce subside est
inévitable. Quel que soit le m i n i s t è r e , il arrivera, sinon aujourd'hui, mais demain ou après, que l'on reconnaîtra qu'il est indispensable que le Gouvernement vienne en aide à la ville de Bruxello
pour l'organisation d'un service auquel le pays tout entier a le
plus grand intérêt.
M . Durant. Je demande la parole parce que, d'après la réponse
de M. le Bourgmestre, on pourrait croire que j'ai pris la défense
du projet de loi (Plusieurs voix : Non ! Non ! ) Nous avons tous demandé le retrait de ce projet; j'ai signé la demande comme les
autres. Le projet avait été rédigé dans des termes tels que toute
notre police eût été au service du procureur du Roi pour les crimes
et délits commis dans l'arrondissement, et non à Bruxelles seul.
Mais mon observation n'avait pas d'autre but que d'indiquer
que la division judiciaire devrait pouvoir instrumenter clans toute
l'agglomération bruxelloise, car il est impossible de faire bien le
Service judiciaire quand les agents doivent à tout instant s'arrêter
devant la limite d'une autre commune.
Quant au droit de réquisition, je dois aussi faire une observation.
D'après le code d'instruction criminelle, le juge d'instruction aie
droit de requérir tout commissaire de police d'exécuter une commission rogatoire. Peut-on lui dire : adressez-vous au commissaire
de police judiciaire? P e u t - ê t r e y a-t-il là une difficulté.
M . le Bourgmestre. Je crois pouvoir répondre à cette objection de M. Durant. Remarquez d'abord,en fait, que l'intérêt du juge
d'instruction sera de s'adresser au commissaire de la police judiciaire, qui sera plus à m ê m e de lui rendre service.

— 578 —
En droit, la question soulevée par M. Durant est plus douteuse
Nous avons eu des difficultés avec un juge d'instruction qui désignait nominativement tel ou tel officier de police, et qui aurait
réussi à désorganiser toute la police de Bruxelles.
Il a été entendu, après la réclamation que j'ai faite au ministère
et au parquet, qu'un juge d'instruction n'a pas le droit de déléguer
certains officiers nominativement désignés, mais que ces réquisitions devaient se faire à l'autorité communale qui désignerait
alors un commissaire. O r , il va de soi que toutes les réquisitions
seront renvoyées à la division judiciaire.
M. Durant. De sorte que nous n'avons pas à redouter l'inconvénient que je signalais

M . le Bourgmestre. Pas du tout.
M . Durant. Je demande à faire des observations sur quelques
articles.
L'article 5 dit que la division judiciaire a pour mission de réprimer les crimes et délits. C'est une erreur, car cette mission appartient aux tribunaux.
M . le Bourgmestre. Vous avez raison, mais cette expression
impropre se trouve dans le code d'instruction criminelle, d'où
nous avons extrait cette disposition.
Pour être tout à fait exact, on peut dire : « rechercher et poursuivre la répression. »
et

M . Durant. On peut se contenter de supprimer les mots
réprimer.

M. le Bourgmestre. Soit.
— L'amendement de M. Durant est adopté.
M . Durant. Je crois que l'article 12 nous lie un peu les mains.
Je ne sais pas s'il ne vaut pas mieux laisser les soins de déterminer
ces arrangements à l'autorité administrative générale.
Il serait désirable de concentrer dans l'Hôtel de Ville les services
généraux en ce qui concerne la police, mais nous commençons
à ne pas pouvoir le faire commodément.
M . le Bourgmestre. Les bureaux de la division centrale et de
la division judiciaire sont établis à l'Hôtel de Ville.
Les dispositions du règlement serviront de guide aux administrations futures ; nous indiquons ce qu'il serait utile et désirable d'établir; mais il n'est pas exact de dire que nous vous lions les mains.
Il n'y a pas d'inconvénient à mettre cette disposition dans un
règlement.

M. l'Echevin Orts. Le Conseil d'ailleurs peut toujours changer
le règlement.

—

370 —

M. Dorant. S'il n'y a pas d'inconvénient, je n'insiste pas.
.lajoute que, dans le règlement, il y a un article qui se rapporte
,i un détail un peu infime. Il s'agit des lanternes à placer aux
bureaux de police.
M. le Bourgmestre. C'est très important, et cette disposition
est nécessaire. Remarquez bien que les quatre-vingt-dix-neuf centièmes du règlement actuel ne font que reproduire le règlement de
1805, lequel était lui-même calqué sur celui de 1849. Toutes ces
dispositions ont été discutées mûrement autrefois, et le Conseil
a laissé subsister, pour des motifs sérieux et importants, des dispositions dont nous n'apercevons pas immédiatement toute l'utilité.
M. Durant. Il est encore un autre article sur lequel j'appelle
l'attention du Conseil : il s'agit de l'art. 14, qui prescrit aux agents
de se loger dans la division dont ils font partie. Il est très-difficile, à
Bruxelles, de se loger à peu de frais, et le traitement des agents de
police n'est pas assez élevé pour qu'on puisse leur imposer pareille
condition. Je demanderai que M. le Bourgmestre soit autorisé à
exempter les agents de cette obligation.
M.

PEchevin Orts. Il y aurait des réclamations continuelles.

M. le Bourgmestre. Cette proposition ne pourrait être admise.
A Paris, où les logements sont beaucoup plus chers encore qu'à
Bruxelles, les agents habitent toujours la division dont ils font partie, et c'est indispensable, car il faut toujours avoir son personnel
sous la main.
M. Durant. Cette disposition est-elle pratiquée aujourd'hui à
Bruxelles?

M. le Bourgmestre. Oui.
M. Durant. Alors, je n'insiste pas.
Il est dit, dans le règlement, que l'on désigne un commissaire de
police pour remplir spécialement les fonctions de ministère public
auprès des tribunaux de simple police. 11 peut y avoir des cas où ce
fonctionnaire soit empêché ou malade. Ne faut-il donc pas indiquer
quei sciait ie commissaire de police appelé à le suppléer?
M. le Bourgmestre. Dans le cas que vous indiquez, il ne se
passerait pas autre chose que ce qui se passe aujourd'hui.
Auparavant, M. le procureur général chargeait M. le commissaire
de police en chef d'exercer les fonctions de ministère public. Vous
savez que cette désignation se fait d'accord avec le bourgmestre.
M. le procureur général a chargé de ces lonctions, sur ma proposition, |f. le commissaire de police Cremers. Quand M. Cremers
sera empêché ou malade, M. le commissaire en chef de police
chargera un autre commissaire de le remplacer provisoirement.

M. Durant. Ainsi il n'est pas nécessaire de préciser le cas dan,
le règlement.
La discussion est close.
— Le projet de réorganisation de la police est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. Nous passons à la discussion des propositions relatives au choix d'emplacement pour les nouvelles écoles.
Les propositions sont indiquées au Bulletin, page 318.
M . Depaire. Le rapport dit que le Collège a reconnu la nécessité
d'élever un nouveau bâtiment d'école, et il nous propose deux
locaux, probablement pour que nous en choisissions un.
-

M. l'Echevin Lemaieur. Il propose de les choisir tous deux.
M. Depaire. Alors il y a eu erreur dans le rapport?
M . l'Echevin Funck. II y a une faute d'impression.
M . Depaire. Je me demande si l'on a eu réellement égard aux
besoins des différentes parties de la Ville.
J'ai examiné tantôt, sur un plan de la Ville, les emplacements
occupés par les écoles, et voici ce que j'ai trouvé :
Les deux locaux proposés sont situés dans la première section.
Or cette section possède trois écoles.
U y en a deux dans la seconde section, l'une place du Jeu de
Balle, l'autre rue du Miroir.
Dans la troisième section, il y a deux écoles, rue Saint-Christophe et rue des Tanneurs.
Dans la quatrième section il n'y en a qu'une, rue Locquengliien.
Dans la cinquième section, il n'y en a pas; dans la sixième, il y a
une école, rue de Schaerbeek, et une autre en construction, rue
Notre-Dame-aux-Neiges.
Dans la septième section, il y a une école, rue Terrarcken, et,
dans la huitième, il n'y en a pas.
Ainsi deux sections sur huit n'ont pas d'écoles et nous en aurions
une qui en posséderait trois, sans compter celle de la rue du
Miroir, qui est très-rapprochée de la première section.
Je me demande s'il ne vaudrait, pas mieux répartir les écoles
d'une façon plus égale, plus équitable, et je crois, en somme, que la
question est bien peu étudiée.
On nous propose deux locaux, et l'on nous dit qu'il nous en coûtera non-seulement 100,000 francs, mais une somme supérieure.
Car il existe à côté de ces terrains des maisons qu'il faudra acquérir. Mais on ne nous dit rien de plus; on ne nous dit pas, notamment, qu'il nous faudra tenir compte des travaux à exécuter ; on
ne nous soumet aucun plan. Si nous marchons dans cette voie,

— 581 —
i s allons à Paven4ure; on nous propose l'achat de terrains
pour 100,000 francs, sans compter les 500,000 francs que nous
consacrerons à des travaux ; l'on n'examine pas la question de
savoir si nous ne pourrions arriver au même résultat à moins de
frais.
Nous ne sommes pas suffisamment édifiés, et nous ne pouvons
juger en pleine connaissance de cause. Je propose de renvoyer
l'affaire à la Section des travaux publics, laquelle examinera s'il
n'y a pas lieu de rapprocher les écoles moins qu'on ne le fait, et
si l'on ne pourrait connaître l'évaluation par l'Administration des
dépenses nécessaires pour approprier les locaux.
Je crains bien qu'en achetant, comme on le fait, des propriétés
bâties, en choisissant des terrains sans avoir préparé un plan et
sans avoir examiné si l'on peut convenablement bâtir sur ces terrains, l'on ne fasse rien qui vaille.
n(H

M. Godefroy. J'appuie les observations de l'honorable M . D e paire. Je ne suis pas édifié, quant à moi, sur le point de savoir si
les locaux qu'on nous propose sont suffisants pour y établir des
écoles. Je crois qu'avant que nous choisissions ces locaux, il serait
convenable que M . l'Echevin des travaux publics nous soumît un
avant-projet d'écoles, sur lequel nous aurions nos apaisements.
Si, par hasard, nous trouvons qu'il n'est pas possible de bâtir
convenablement sur ces emplacements et que nous soyons obligés
d'acheter d'autres immeubles, nous pouvons être entraînés plus
loin que nous ne le voulons.
Je pense donc qu'il faudrait joindre à chaque proposition de cegenre un avant-projet pour que nous puissions juger s'il est possible
d'établir les écoles sur l'emplacement que l'on a en vue.
M. l'Echevin Funck. La plupart des objections qui viennent
de vous être présentées par M . Depaire ont été déjà produites au
sein de la Section de l'instruction publique, et i l y a été répondu.
Ainsi, quanta la première objection, M Depaire, faisant l'énumération de nos diverses écoles et du classement d'après les subdivisions territoriales, trouve, par exemple, qu'il y en a trois dans lu
première section et pas du tout dans la huitième. Mais l'explication
de ce fait, qui semble anormal, est très-simple.
Quand i ! s'agit pour nous d'établir des écoles, nous devons tenir
compte, naturellement, des écoles existantes et chercher à éloigner
autant que possible les nouvelles écoles des anciennes; mais nous
devons aussi tenir compte de la densité de la population peu aisée.
Nos écoles primaires sont destinées en général aux classes pauvres;
ce sont des écoles gratuites, et nous devons les mettre à la portée
des ménages d'ouvriers, afin que les enfants aient la possibilité de
les fréquenter.
C'est ainsi que, dans la première section, qui se compose de la
rue Haute, de la rue des Minimes, de la rue du Renard et d'autre.rues très-populeuses, i l y a trois écoles, et cependant nous croyons

— 382 —
ce nombre insuffisant, car nous venons vous proposer d'en établir
une quatrième.
11 en est autrement dans les quartiers aisés, celui du Parc par
exemple.
'
Là, il y a très peu d'enfants qui fréquentent nos écoles, et celle
qui est établie rue Terracken suffit amplement.
Nous avons un quartier éloigné, le quartier Léopold. Nous avons
établi, dans ce quartier, une école destinée à la population ouvrière
agglomérée près de l'étang. C'est donc en raison des besoins de la
population que nous établissons nos écoles.
Si M Depaire voulait jeter un coup d'œil sur le plan de Bruxelles,
il verrait que nous avons distribué les écoles par quartier et que
nous les avons placées autant que possible au milieu des centres
populeux. Je dis : autant que possible, parce que nous n'avons pas
toujours trouvé d'emplacement convenable au point précis que nous
aurions voulu choisir.
Quant à la nécessité des nouvelles écoles, je signalerai d'abord
ce fait que le nombre des enfants qui demandent l'instructioa
augmente tous les jours. Les parents semblent mieux comprendre
de jour en jour la nécessité de l'instruction, et, d'ailleurs, nous ne
cessons de les y engager. Les Administrations de bienfaisance nous
aident en refusant des secours aux parents qui refusent d'envoyer
leurs enfants à l'école.
Autre considération. Parmi les vieilles écoles de la ville de
Bruxelles, il en est qui sont insuffisantes ou qui ne conviennent
guère. II faudra autant que possible chercher à les remplacer. Je
citerai surtout les écoles de la rue Terrarken et de la rue SaintChristophe, et même celles de la rue Locquenghien.
Voilà donc le but que le Collège a voulu atteindre. Nous vous
disions, dans le rapport que nous vous avons présenté il y a quelques mois, que nous inscririons au budget une somme suffisante
pour construire quatre écoles nouvelles. C'est cette promesse que
nous avons exécutée en inscrivant au budget un crédit de 2 millions.
M . Godefroy voudrait voir présenter un croquis, un avant-projet
qui seiait mis en rapport avec les emplacements dont nous
demandons l'acquisition-. Mais il serait difficile de faire droit à
cette demande, car nous ne trouvons pas aisément des locaux convenables. Nous nous trouvons en présence de prétentions exorbitantes et qui effraient à première vue C'est ainsi que, pour la
première école, rue de la Paille, dont il est question, et qui a une
étendue de 712 m è t r e s , l'estimation a dépassé 200,000 francs.
Je ne veux pas discuter avec vous en séance publique cette estimation ; on ne peut traiter de ces chiffres qu'en comité secret; mais
je dirai seulement que les sommes sont considérables.
Le Collège a étudié cette affaire avec grand soin. II a chargé des

— 583 —
ployé de l'administrations de rechercher des emplacements, et
us n'avons réussi qu'à trouver ceux-ci, lesquels sont encore
rjclrêmemeiii chers.
Si nous devions faire un avant-projet, cela nous demanderait
beaucoup de temps, et nous serions forcés d'ajourner les travaux
ries écoles, qui sont pourtant bien nécessaires. Voilà pourquoi nous
n'avons pas fait d'avant-projet.

M. l ' i c h ô v i n Lemaieur. Certaines propriétés échapperont à la
Ville si le Conseil n'autorise pas le Collège à traiter. Il y a des
locaux n'ayant pas de façades, qui sont très-recherchés.
M. Depaire. Les observations de M. l'Echevin de l'instruction
publique prouvent qu'on a pris en considération le besoin de l'enseignement. C'est très-bien, mais je ne sais pourquoi la 4 section
n'a pas d'école, tandis qu'il y en a trois dans la première.
E

M. l'Echevin Funck. Il y a celle de la rue de Schaerbeek.
M. Depaire. La rue du Miroir est assez rapprochée de la rue
Haute pour que son école serve à la première section.
M. l'Echevin Orts. Il n'y a pas d'écolede garçons rue des Minimes.

M. Depaire. Vous en proposez une. Quant à ce que dit
M, l'Echevin de l'instruction publique au sujet de la distribution
des écoles d'après la densité de la population, je trouve que, dans la
huitième section, il y a une population assez considérable pour
qu'une école soit nécessaire.
On nous dit toujours, quand il s'agit d'acheter un terrain pour
établir un service public, qu'il faut nous dépêcher parce que l'acquisition nous n'échapperait. Je n'en crois rien : lorsqu'un industriel
ou un commerçant cherche un vaste local dans notre ville, il sait
bien le trouver.

M. l'Echevin Funck. Pas du tout.
M. l'Echevin Lemaieur. Si vous deviez vous charger de trou\er des locaux ou des terrains pour y établir des écoles, vous jugeriez mieux des difficultés qui se présentent.
M. Depaire Vous possédez des moyens que je n'ai pas ; vous
•levez les mettre en œ u v r e .
Xous n'avons pas la moindre idée de ce qu'on veut faire. On ne
nous dit pas même si ce sont de vieilles maisons qu'on veut utiliser
en les appropriant.

M. l'Echevin Funck. Il s'agit d'élever de nouvelles construc-

tions.

M. Depaire. Quant il s'agit de dépenser deux millions, on
devrait nous donner des renseignements plus complets.
Je ne m'oppose pas, du reste, à la construction d'écoles nouvelles.

—

584

—

M. l'Echevin Punck. J a i déjà fourni à la Section des détails
qu il ne serait pas opportun de répéter en séance publique.
M. Weber. Donnons-les en comité secret.
M. Trappeniers. La proposition de choisir

des emplacements a
été soumise à la Section des travaux publics. On nous en a présenté
quatre et nous en avons adopté deux. D'après les renseignements
qui nous ont été fournis par M. l'Echevin de l'instruction publique,
il a été impossible de trouver d'autres emplacements, et c'est, une
des raisons pour laquelle la Section s'est ralliée aux proposition?
qui lui étaient soumises.
Il est bien entendu toutefois qu'il ne s'agit plus d'utiliser de
vieilles constructions, mais d'en ériger de nouvelles?
M.
M.

l'Echevin Lemaieur. Tout à fait nouvelles.
l'Echevin Funck. Oui, c'est entendu.
Trappsniers. Il a été entendu que tous les

M.
plans seront
soumis à la Section, que toutes les questions sont réservées, de
m ê m e que celle du prix des propriétés.
M.

Godefroy. C'est l'affaire des experts.
Trappeniers. Il est impossible qu'on

M.
valeur des propriétés.

dise maintenant la

M . Godefroy. Je suis de l'avis de MM. les Echevins sur la
nécessité de construire des écoles nouvelles, et je voudrais qu'elles
fussent établies dans les meilleures conditions. C'est pourquoi je
pense que la Ville doit agir comme un bon père de famille, qui.
ayant à créer une industrie, choisit l'emplacement le plus convenable et voit s'il lui est possible de faire des constructions parfaitement établies.
-Te ne demande pas que l'on nous donne un projet complet, mais
simplement un projet pour que l'on puisse juger s'il y a moyen
d'établir l'école sur le terrain qu'on a en vue. Jusqu'à ce que j'ai
vu un avant-projet, je ne pourrai juger en connaissance de cause.

M. l'Echevin Punck. Vous devez comprendre que l'on ne peut
faire l'étude sérieuse d'un plan que lorsqu'on est autorisé à acheter
un terrain. H est évident que les emplacements que nous vous proposons, et qui sont choisis par des gens du métier, ne l'auraient
pas été s'ils n'avaient été reconnus propres à l'établissement d'une
école dans de bonnes conditions.
Nous savons quels sont les avantages que doit présenter une école
m o d è l e ; nous connaissons le nombre de mètres carrés qu'il faut
pour une pareille construction, et il est évident que ce n'est pas
sans avoir fait des calculs précis que nous vous proposons des emplacements.
M . l'Echevin Orts. J'ai dit tantôt à M . Depaire que je ne
croyais pas que la première ni la seconde section eussent un trop

— 385 —
grand nombre d'écoles pour les nécessités du service. Nous devons
établir des écoles au centre des populations auxquelles renseignement gratuit est destiné, c'est-à-dire des populations pauvres aux(îmlIcsTadministralion de la bienfaisance impose, comme condition
,(c l'octroi des secours, la fréquentation des écoles. Or, i l suffit,
pour se convaincre de la nécessité de créer des écoles dans la première section, de consulter la statistique de la population pauvre,
qui nous est communiquée par le Conseil des hospices et insérée
au rapport du Collège.
La première et la seconde sections, composées des paroisses du
Sablon, des Minimes et de la Chapelle, comptent 8,000 habitants
secourus par la Bienfaisance publique. Or, le nombre total des individus secourus à Bruxelles n'est que de 18,000. Donc ces deux
sections comprennent plus du tiers du nombre total.
s

M. le Bourgmestre. Presque la moitié.
M. l'Echevin Orts. En effet. Il est donc évident qu'il faut
secourir d'abord ceux qui ont le plus besoin d'instruction.
La huitième section, c'est-à-dire St-Nicolas, ne compte que 152
individus secourus. Il y a 59 familles indigentes.
M. Trappeniers. Je voulais faire à M . Godefroy les mêmes
observations que M. Funck, relativement à la difficulté de faire des
avant-projets. Je suis d'accord avec lui sur la nécessité de chercher
des localités, des emplacements sur lesquels on puisse élever les
meilleures écoles possibles, et je crois que, lorsque nous aurons
réussi en examinant le plan de la V i l l e , à trouver des emplacements convenables et qui ne nous exposent pas à devoir démolir
les constructions que nous y élèverons, ce sera déjà un grand résultat obtenu.
M. l'Echevin de l'instruction publique nous a signalé des écoles
qui laissent à désirer, et entres autre celle de la rue Saint-Christophe. Je suis complètement de son avis, et je profite de cette
circonstance pour appeler l'attention du Collège sur la nécessité de
taire compléter les locaux des écoles. J'appelle l'attention de
M. l'Echevin sur la proposition que j'ai faite en Section des finances,
d'élever d'un étage l'école du boulevard du Midi.
M l'Echevin Funck. Nous examinerons cette question.
M. Weber. Je demanderai qu'on renvoie au comité secret les
explications à donner par M . l'Echevin de l'instruction publique, et
qu il a déjà produites au sein de la Section. Il s'agit de questions de
chiffres, et peut-être ces considérations sont-elles de nature à
infiltrer sur noire conviction. Je ne vois pas d'inconvénient à
ce qu'on examine cette question, mais i l faut le faire en comité
secret.
M. Depaire. Les considérations que l'on a fait valoir ne peuvent

— 380 —
modifier ma manière de voir. La question ne me paraît pas assez
étudiée pour que l'on vote en connaissance de cause. Je repousserai donc la proposition. Cependant je n'en suis pas moins partisan de la construction et de l'agrandissement des écoles. Je crois
même que l'idée que vient de produire M. Trappeniers pourrait
être féconde. Pourquoi n'agrandirait-on pas les écoles? Vous dites
que celles que nous avons sont insuffisantes et vous proposez l'achat
d'un emplacement rue des Minimes; mais ne pourrait-on pas
hausser les bâtiments des écoles existantes? Il me semble que
ce serait plus économique et, d'ailleurs, mieux vaut une grande
école que deux petites.
M. PEchevin Funck. Je ne m'oppose nullement à ce que l'on
donne en comité secret les renseignements que désire connaître
M. Weber. mais je dois encore répondre aux dernières observations
de M. Depaire et insister pour que le Conseil vote la proposition.
Il y a des dépenses indispensables : nous devons non-seulement
augmenter les écoles existantes, mais en créer de nouvelles. Il est
certain que nous pouvons examiner la question de savoir s'il ne
serait pas possible d'agrandir quelques-unes de nos écoles, celle
de la rue de Rollebeek par exemple, mais cela ne changerait pas la
situation. Je le démontrerai en comité secret et je prie M. Depaire
de croire que ce n'est qu'à bon escient que la Section de l'instruction publique s'est prononcée en faveur des emplacements proposés.
Je demande pardon au Conseil d'y mettre tant d'insistance, mais
c'est parce que je suis convaineu de l'urgence de construire de nouvelles écoles que je désire une prompte solution.
M. Trappeniers. Jetions à faire remarquer que probablement
je me serai mal expliqué. Je partage l'avis de M. l'Echevin de
l'instruction publique au sujet de l'école de la rue de Rollebeek ;
je crois aussi qu'il faut élever d'un étage celle du boulevard du Midi,
mais cela n'empêche qu'il est nécessaire de créer d'autres écoles.
Je tiens à faire celte observation parce que l'on aurait pu croire
que je voulais empêcher la construction de nouvelles écoles, ce qui
n'est pas mon intention.
M . l'Echevin Lemaieur. On ne pourrait résoudre la question
par le seul fail de l'agrandissement des écoles. Si l'on rend trèsvastes les établissements du bas de la ville et que l'on n'en construise
pas dans le haut, il est certain que le service de l'instruction publique en souffrira, car vous ne pouvez obliger les gens du haut de
la ville à envoyer leurs enfants aussi loin.
M. Trappeniers. Ce n'est pas la question.
~ L'affaire est renvoyée au comité secret.
— Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures trois
quarts.
La séance publique est reprise à cinq heures.

—

387 —

II est procédé au vote sur la proposition relative aux choix d'emplacements pour les nouvelles écoles.
— La proposition est adoptée à l'unanimité
présents, sauf MM. Depaire ct Durant.

des

membres

La séance est levée à cinq heures quinze minutes.

TAXE SUR LES DÉBITS D E BOISSONS ALCOOLIQUES E T D E
TABAC. — Rapport fait par M . l'Echevin Fontainas, au nom
du Collège et de la Section des finances.

Messieurs.
Votre Section des finances a admis la nécessité de créer une
taxe sur les débits de boissons alcooliques et les débits de tabac.
Le produit annuel de celte taxe est évalué à 60,000 francs. Il
doit être affecté au développement de l'enseignement primaire
communal.
Le règlement que nous avons l'honneur de soumettre à vos
délibérations reproduit, dans la plupart de ses dispositions, le
texte du projet adressé, l'année dernière, par le Gouvernement aux
Conseils provinciaux du royaume.
Les art 4 et 5 présentent des stipulations nouvelles. L'un confie
à une commission spéciale, n o m m é e par le Conseil communal, le
soin de déterminer la classification des débitants.
L'autre fixe les bases de la classification et le tarif de la taxe.
Les lois du 1 décembre 1849 et du 20 décembre I 8 o l , qui ont
été appliquées jusqu'au milieu de l'année 1871, n'indiquaient
point de bases pour la classification des débits. Elles chargeaient le
collège des répartiteurs, agissant de concert avec le contrôleur des
contributions, du soin d'élever les contribuables d'une classe à une
autre, sans marquer expressément les signes distinctifs de chaque*
classe.
er

D'après ces lois, le minimum du droit, à Bruxelles, était de
20 francs pour les débits de boissons, et de 24 francs pour les d é bits de tabac et de cigares.
Nos propositions établissent un minimum de 20 francs pour les
deux sortes de débits, ef une progression identique de 20 francs de
droit par classe, à raison d'un débit annuel de 2,500 francs par
degré du tarif.
La taxe, ainsi combinée, équivaut à un droit de 80 centimes pour
cent francs de débit.

— 588 —
La cinquième classe, tarifée à 100 francs, suppose un débit
annuel de 12,500 francs.
Au delà de ce chiffre, le droit s'élève à 1 p. c. du débit par fractions de 500 francs.
Pour la première année, la classification sera déterminée
d'après les derniers rôles formés par l'Etat, en 1871, mais en ordre
inverse, le numérotage des classes étant renversé.
Les nouveaux débits ouverts depuis 1871 seront uniformément
tarifés à la première classe, qui est la plus basse.
Projet de règlement sur le droit de débits de boissons alcooliques et
de tabac.
Article 1 '. A partir du I 'janvier 1875, les débitants en détail
de boissons alcooliques et les débitants de tabac sont assujétis à
une taxe communale.
Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et au
dessous;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible
au public, donnent à boire des boissons alcooliques;
Sont réputés marchands de tabac, ceux qui, soit, chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantités.
Art. 2 Les débitants de boissons alcooliques et les débitants de
tabac sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville(bureaudes
taxes), d'après le mode suivi pour les déclarations de patente.
Art, 5. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit la
date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente. Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert.
Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal et
composée : D'un membre du Collège, de trois membres du Conseil
communal et de trois débitants de boissons, pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabac pour la classification des débits de tabac.
Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et au-dessous 1 classe 20 francs.
2,500 » jusque 5,000 2 ' »
40 »
5,000 »
*
7,500 5" »
00 »
o
7,bOO »
»
10,000 4 »
80 »
10,000 »
»
12.500 5e „ 1 0 0 »
e

e

IC

L

e

Au-delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 500 francs de débit.

— 580 —
Vit. 6. Les rôles sont rendus exécutoires par le gouverneur et
recouvrés par le receveur communal.
\rt. 7. Les réclamations doivent cire adressées à la Députation
permanente du Conseil provincial dans les trois mois qui suivent la
date de l'avertissement extrait du rôle.
Art. 8 . Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints à
l'aire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le
restant de l'année.
Art. i). Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de cessation
<|c débit.
Art. 10. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de
la Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits de
débit.
Art. 11. Les procès-verbaux sont affirmés dans les vingt-quatre
heures par devant le Bourgmestre ou l'un des Echevins. Ils font
lois jusqu'à preuve contraire.
Art. 12. Les contraventions sont poursuivies et jugées d'après
les règles élablies pour les contraventions constatées en matière
d'impôts directs au profil de l'Etat.
Art. 15. Les contrevenants sont punis d'un emprisonnement
de 1 à 7 jours et de 1 à 25 francs d'amende.

SECTION D E S F I N A N C E S .

Séance

du 21

octobre 1872,

à deux heures de

relevée.

Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck, Lemaieur et
fontainas, Echevins; Bischotïsheim, Jacobs, Veldekens, Schmidl,
Mommaerts, Walravens, Dekeyser, Waedemon et Capouillet,
Conseillers, membres de la Section; Cattoir, Walter, Godefroy,
De l'Eau, Durant, Trappeniers, Vanderstraelen, Becquet, Allard,
Demeure et Pigeolet, Conseillers.
11 est donné lecture du procès-verbal de la séance du 16 octobre.
La rédaction en est approuvée.
La Section décide que les procès-verbaux relatifs à la discussion
du budget seront imprimés et annexés au rapport à présenter au
Conseil.
Ordre du jour :
Continuation de l'examen du projet de budget pour 1875.

— 590 —
Dépenses

ordinaires.

Les articles relatifs aux traitements sont réservés, comme de coutume, pour un examen d'ensemble.
A l'occasion du crédit inscrit pour le traitement des sténographes
du Conseil, une longue discussion s'engage pour déterminer les
conditions auxquelles il convient de soumettre la publication du
Bulletin communal. On a souvent exprimé le désir de voir distribuer plus promptement la reproduction des diseussions du Conseil communal. Divers obstacles ont été rencontrés. L'an passé,
dans un débat sur le même sujet, il a été fourni la preuve qu'un
Conseiller avait réclamé trois épreuves successives de son discours,
et qu'il avait remanié chaque épreuve de manière à modifier presque complètement le texte. Le Collège s'engagerait à faire paraître
le Bulletin dans les trois jours si la correction pouvait en être
laite, à l'imprimerie même, dans la soirée du jour qui suit chaque
séance du Conseil communal. En général, tous les rapports, tous
les documents sont composés avant la séance du Conseil. Il ne reste
à imprimer que la discussion proprement dite. Deux sténographes
peuvent rédiger leurs notes dans les vingt-quatre heures La composition se fait à mesure que la copie est délivrée. Reste la correction. Sur ce point, le concours de chacun des membres du Conseil
est indispensable. Si l'on demande l'envoi des épreuves à domicile,
il faut compter sur un retard de vingt-quatre heures au moins.
Des membres sont d'avis que, s'il est utile de hâter la publication
du Bulletin communal, il convient cependant de maintenir l'envoi
des épreuves à domicile. Il n'en est pas des discussions du Conseil
comme de celles des Chambres législatives. Les séances sont toujours séparées par un intervalle assez grand pour que le compte
rendu arrive avant la reprise des débats. Quant aux journaux, ils
sont ordinairement représentés par des reporters chargés de faire
un compte rendu dans les limites et dans l'esprit qui conviennent
à chaque journal. Si le Bulletin paraissait le lendemain de la
séance, cela ne modifierait pas cet état de choses. D'un autre côté,
les frais seraient plus considérables.
M. le Bourgmestre résume la discussion en déclarant que des
épreuves seront désormais envoyées le surlendemain de la séance,
et que le tirage définitif se fera vingt-quatre heures après l'envoi
des épreuves, sans attendre le retour de celles qui seraient en
retard.
— Adhésion.
Art. 46. Entretien de l'Hôtel de Ville et des propriétés communales.
Art. 17. Entretien des promenades.
M. Trappeniers signale la nécessité de faire procéder à la peinture des bâtiments de l'Université et à la réparation des toitures
de cet édifice.

17. Walravens recommande les plantations de l ' A l l é e - V e r t e .
}f. Bischoffshnm regrette qu'on n'ait pas encore trouvé une
méthode plus sûre pour ['entretien des banquettes des voies carrossables du l>ois de la Cambre. Les arêtes de ces banquettes doivent
être constamment renouvelées.
i / . Lemaieur partage la m ê m e opinion. Mais, jusqu'à p r é s e n t ,
on ne voit pas d'autre s y s t è m e à proposer que l'emploi de bordures
.11 pierre de taille, ce qui coûterait é v i d e m m e n t trop cher. On
avait songé a gazonner. Mais ce procédé est d'un entrelien encore
plus difficile. Pendant l'été dernier, l'Administration a réussi A
neutraliser les effets chimiques du macadam du bois de la Cambre.
In arrosement régulier a beaucoup réduit les inconvénients de la
poussière. Cependant, le Collège se propose de faire l'essai d'un
gravier nouveau et qui paraît excellent. On ne peut encore en
généraliser l'emploi, parce que la dépense monterait à plus de
160,000 francs.
M. Vanderstraeten recommande le gravier qui a si bien réussi
dans l'allée du Parc, entre la place Royale et la place des Nations.
Ce gravier est très-beau et très-bon. Il faudrait l'appliquer dans
d'autres allées.
M. le Bourgmestre ajoute que ce gravier coûte t r è s - c h e r . Il se
rompose de marbre désagrégé, provenant de la province de Luxembourg. Il faut d'ailleurs reconnaître que notre parc est bien entrelenu et que les squares sont superbes.
M. Trappeniers désire savoir si le Collège se propose de maintenir les plantations de platanes à l'Avenue.
Jf. Lemaieur est d'avis que la question peut être ajournée à un
an. L'expérience sera alors complète et permettra de faire un choix
définitif entre les platanes et les marronniers.
Art. 22. Traitement du personnel de la police.
M. le Bourgmestre fait observer que, l'année prochaine, une
nouvelle augmentation devra être proposée. Le chiffre de 350,000
francs n'est que provisoire. La d é p e n s e normale est é v a l u é e à
600,000 francs pour répondre aux besoins de la nouvelle organisation.
Art. 56. Éclairage de la Ville.
M, Becquet signale l'insuffisance de l'éclairage aux abords de la
fontaine de la place du Grand-Sablon.
M. Cattoir appuie cette observation et réclame une augmentation du nombre des réverbères près de la porte de Hal, et le long
de l'avenue Louise jusqu'à la chaussée de Vleurgat.
M. Lemaieur promet d'examiner ces demandes.
M. Bischoffsheim, en appuyant les observations précédentes, fait
remarquer que l'augmentation de l'éclairage d'une rue donne aux
maisons une plus-value dont l'Administration est en droit de

—

392 —

recouvrer une partie. Pour arriver là, il convient de mettre en
pratique les principes votés en 1805 par le Conseil, en ce qui
concerne une révision périodique du revenu cadastral. Ainsi la
recette progresserait avec la dépense.
M. le Bourgmestre n'a pas perdu de vue la révision cadastrale.
Seulement ce travail est ajourné parce que le Gouvernement a fait
opérer, en 1807, une révision générale qui a corrigé la plupart des
vices de l'ancienne évaluation du revenu imposable. Pour faire une
nouvelle expertise, il semble utile d'attendre l'achèvement de>
Boulevards récemment créés par suite de l'assainissement de la
Senne.
M. Durant voudrait voir compléter l'éclairage aux abords de la
station du Nord.
M. le Bourgmestre est du m ê m e avis. Des candélabres devront
être placés à cette entrée de la ville. Mais, quant à la place des
Nations, elle n'appartient pas au territoire de Bruxelles.
M. Trappeniers désire qu'en attendant l'exécution des travaux
à faire pour le prolongement de la rue du Midi, quelques réverbères provisoires complètent l'éclairage des terrains de l'ancienne
station du Midi. Il croit aussi que le péristyle du théâtre de la
Monnaie devrait recevoir un supplément d'éclairage.
M. le Bourgmestre trouve que la place de la Monnaie est suffisamment éclairée; quant aux abords de la gare du Midi, il sera
d o n n é satisfaction à la réclamation.
M. Becquet propose que la Ville fasse faire un recensement
complet de la consommation du gaz à Bruxelles par les particuliers. C'est un élément indispensable pour la mise en adjudication
de l'éclairage par le gaz.
M. le Bourgmestre a déjà réclamé des renseignements à ce
sujet. La Compagnie n'a pas jugé que son intérêt lui permit de les
fournir. Or, le concours de la Compagnie est pour ainsi dire indispensable. Depuis deux ou trois ans, de nombreuses démarches ont
été faites auprès de l'Administration communale pour préparer
une convention relative à la concession de l'éclairage public et
privé de la ville de Bruxelles. Les négociations n'ont été que provisoires parce que l'ancien Conseil avait jugé bon de renvoyer celte
étude au Conseil qui vient d'être renouvelé. Aujourd'hui l'élude
est poursuivie avec activité. Les bases suivantes semblent pouvoir
être admises, dans l'hypothèse que la Ville ne se charge pas ellem ê m e d'entreprendre en régie l'éclairage général par le gaz :
lo L'éclairage public serait absolument gratuit, la compagnie
concessionnaire s'engageant à l'étendre aux nouvelles voies publiques, en observant une distance déterminée entre chaque
réverbère;
2o La fabrication du gaz serait immédiatement éloignée de la

—

595 —

ville et ée l'agglomération, de manière à écarter toute cause d'insalubrité. L'usine actuelle serait s u p p r i m é e ;
5c Le prix du gaz par mètre cube, pour l'usage des particuliers,
serait fixé à peu près au chiffre admis pour l'éclairage d'Ixelles.
Ces principes posés et un cahier des charges étant élaboré, il
serait procédé à une adjudication publique portant sur les meilleures conditions à donner pour l'éclairage des particuliers.
Un cautionnement préalable de 1,200,000 francs serait exigé de
chaque soumissionnaire. La Compagnie actuelle pourrait être dispensée de déposer un cautionnement en e s p è c e s , parce qu'elle a
aujourd'hui une caution bien plus considérable, en usines, conduites, etc., matériel qui doit être repris, à dire d'experts, à l'expiration du contrat existant.
.)/. Becquet fait observer que la gratuité de l'éclairage de la
ville s'obtiendrait au détriment de la consommation des particuliers. Cela équivaut à l'établissement d'une taxe sur la consommation du gaz.
IV. Bischoffsheim ne voit pas d'inconvénient à taxer la consommation du gaz, comme on taxe les transports par chemins de fer
américains et d'autres services publics. Il convient m ê m e d'examiner si le projet de M. le Bourgmestre ne devrait pas être modifié
en ce sens que l'adjudication, au lieu porter sur les conditions de
l'éclairage privé, aurait pour objet une redevance annuelle à payer
a la Ville. Mais l'examen de ce point est prématuré.
Art. 37. Commission médicale locale.
M. le Bourgmestre propose une augmentation de 600 francs
pour couvrir les dépenses devenues plus considérables de la commission médicale. Celte institution rend de nombreux et excellents services.
— Le crédit est porté à 2,400 francs.
Arl. 38. Frais du laboratoire de chimie.
M. Walravens craint que le crédit de 2,000 francs ne soit insuffisant pour permettre de faire les analyses recommandées par la Section de police pour la vérification des denrées alimentaires.
M'. Fontainas propose d'inscrire un s u p p l é m e n t de 500 francs.
— Admis.
Art. 39. Traitement du personnel
17,100 francs.

du

service

sanitaire :

Vanderstraeten désire connaître l'organisation de ce service.
M. Fontainas. Ce service comprend trois médecins, l'un
au traitement annuel de 6,000 francs, les deux autres au traitement
de 5,000 francs. Des indemnités à concurrence de 1,100 francs
sont accordées à un concierge et à des agents chargés de la surveillance. En 1862, ce service a été transféré de la rue Saint-Laurent à
l'hôpital Saint-Pierre, et la dépense a été réduite de 1 8 , 4 0 0 à 17,100

— 5D4 —
francs. En 1871, à la demande du Conseil général des Hospices k
service sanitaire a été de nouveau transféré de 1 hôpital SaintPierre à 1 ancienne école gardienne de la rue des Minimes, où i!
est installé provisoirement.
Art. 42. Frais d'inhumation.
M. Allard expose la nécessité d'organiser un service convenable
des inhumations aux frais de la Ville. Les cultes ont un service
d'inhumation et la Libre-Pensée aussi. Mais les citoyens qui ne
veulent recourir ni à celle-ci ni à ceux-là sont en droit de réclamer le concours de la Ville.
M. le Bourgmestre estime qu'il est difficile d'organiser un service spécial complet pour des cas tout à fait exceptionnels. Cependant, chaque fois qu'elle en a été requise, l'Administration a fait
procéder gratuitement et décemment aux inhumations. Il y a des
précédents. Dans ces circonstances, l'Administration emprunte un
char funèbre et en enlève les emblèmes religieux.
MM. Allard et Dekeyser insistent sur le devoir qui incombe à
la Ville de posséder le matériel nécessaire. Le public ignore les
précédents. Si l'on savait que la Ville est en mesure de faire le
service des inhumations, il est à présumer que le public réclamerait plus souvent l'intervention de la commune. Un crédit de
4,000 francs peut être inscrit de ce chef aux dépenses extraordinaires.
— Adhésion.
Art. U7. Entretien des pissoirs.
M. Becquet reconnaît que les pissoirs sont bien entretenus
au point de vue de la salubrité publique. Mais la propreté des
trottoirs laisse souvent beaucoup à désirer. Il recommande ce
point à M. l'Echevin des travaux publics.
M. Lemaieur annonce que l'on examine s'il ne conviendrait
pas de renverser la pente des trottoirs aux abords des pissoirs.
Art. 60. Internai annexé à l'Athénée.
31. Allard, revenant à la question examinée dans la séance précédente, constate que chaque élève interne coûte net à la Ville une
somme de 278 francs par an. Cette situation appelle une prompte
réforme.
M. Funck ne demande pas mieux que de rétablir l'équilibre des
recettes et des dépenses. Cependant, si l'on augmente trop le prix
de la pension, on s'expose à voir diminuer le nombre des élèves et
à manquer le but qu'a poursuivi le Conseil. D'ailleurs la Section
de l'instruction publique et des beaux-arts étudiera la question.
Art. 72. Traitement du personnel des écoles primaires.
M. Allard indique les traits généraux d'une réforme à introduire
dans la classification et le traitement du personnel des écoles primaires. Ce projet sera développé devant le Conseil communal lor>

3 J:>
(

—

de la discussion du budget de renseignement primaire. Toutefois
il importe de prendre note que l'adoption de celte réforme exigerait une nouvelle augmentation de crédit à l'article 72.
M. Funck n'est pas éloigné de se rallier à la proposition de
M. Allard. Mais il n'est pas d'accord avec lui sur le chiffre de l'augmentation de crédit que le nouveau système imposerait à la Ville.
A la suite d'un échange d'explications auxquelles prennent part
MM. Durant, Trappeniers et Fontainas, la Section s'ajourne
à jeudi.
— La séance est levée à cinq heures.
Séance, du 24 octobre 1872, à deux heures de relevée.
Présents : MM. Funck, Echevin-Président ; Lemaieur, Fontainas,
Couteaux, Echevins; Bischoffsheim, Jacobs, Veldekens, Schmidt,
Walravens, Mommaerts et Capouillet, Conseillers, membres de la
Section; Caltoir, Walter, Trappeniers, Becquet, Allard, Demeure,
Pigeolet, Leclercq, Hochsteyn, Godefroy et Durant, Conseillers.
Il est donné lecture du procès-verbal de la séance du 21 octobre.
La rédaction en est approuvée.
Ordre du jour :
Continuation de l'examen du projet de budget pour 1873.
M. l'Echevin-Président
propose de réserver le vote des articles
72, 75 et 76, qui constituent le budget de l'enseignement communal
primaire. Un projet détaillé sera soumis incessamment au Conseil,
qui pourra discuter, avec plus de fruit, chacune des modifications
à faire à l'état actuel des choses.
Art. 75. Traitement du personnel et frais de l'école industielle.
M. Fontainas demande que, pour se conformer aux propositions de la Commission administrative, le crédit soit fixé à 26,900
francs, ce qui représente une augmentation de 225 francs à la
charge de la Ville. D'un autre côté, le subside de l'Etat sera élevé,
d'accord avec le Gouvernement, de fr. 14,312-50 à 15,975 francs.
— Admis.
Art. 77. Ecole de chant d'ensemble.
M. Fontainas fait observer que la suppression du subside à réclamer de l'Etat, entraîne une réduction de la dépense primitivement prévue lorsque le Collège avait espéré pouvoir réorganiser,
avec le concours du Département de l'intérieur, l'enseignement du
chant d'ensemble dans les écoles. C'est une question à reprendre
ultérieurement. Pour le moment, le crédit serait de 4,500 francs au
lieu de 6,700 francs.
— Adhésion.
Art. 78. Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.
M. Fontainas expose que l'Administration a reçu du comité de

— 590 —
l'école gardinme de Laeken, une demande de subside à rai'on du
nombre d'enfants domiciliés à Bruxelles qui reçoivent des soins
dans cette institution charitable. Le Collège estime qu'une allocation de 500 francs pourrait être inscrite de ce chef.
M. Godefroy n'est pas d'avis que la Ville soit tenue de venir au
secours des établissements charitables des communes voisines. Ce
serait un mauvais précédent. Si la crèche-école gardienne de Laeken
reçoit quelques enfants de la ville, c'est à titre de bon voisinage.
Cela ne justifie pas un subside à charge de la caisse communale.
M. l'Echevin-Président
constate que cet établissement est parfaitement tenu. Il mérite éloges et encouragements.
M. Durant, sans contester la valeur du principe émis par
M. Godefroy, ne pense pas cependant qu'il faille en faire l'application avec rigueur. Les crèches sont éminemment utiles. Il est
bon de les soutenir.
~ La Section consultée n'admet pas l'allocation proposée.
Art. 87. Loyer du local de la Bourse et frais de la commission
des agents de change.
M. Godefroy désire connaître les considérations qui ont motivé
l'augmentation de 1,300 francs pour couvrir les frais de la commission des agents de change.
M.Mommaerts
répond que, depuis deux ans, et surtout dans le
cours de la présente année, les opérations de la Bourse de commerce ont pris un développement très-considérable. La commission instituée par la loi de 1809 est appelée à constater le mouvement des affaires et à dresser le tableau de la cote officielle. Il lui
faut un personnel plus nombreux pour la surveillance et pour la
tenue des écritures. Le crédit alloué jusqu'à présent est insuffisant,
et i l est à craindre que l'allocation nouvelle ne soit pas même assez
élevée pour parer à tous les besoins.
— L e crédit de 8,000 francs est admis.
A r t . 118. I n t é r ê t s , primes et amortissement d'un emprunt de
35 millions.
M. Schmidt développe quelques considérations sur l'utilité qu'il
y aurait de r é d u i r e le plus possible le montant de l'emprunt à contracter. Il y a des dépenses qui ne sauraient être ajournées. Pour
celles-là, un emprunt est nécessaire. Mais parmi les prévisions du
Collège, n'en est-il pas dont la dépense serait facile à répartir sur
un certain nombre d'exercices? Ainsi, rien n'exige absolument l'emploi immédiat de toutes les sommes prévues pour le Palais de justice, pour l'élargissement de rues, pour l'église Saint-Nicolas, pour
la création d'un a t h é n é e , pour la construction d'écoles, pour la
transformation des boulevards. Ces travaux, même avec la meilleure volonté, ne pourraient pas être complètement exécutés en un
ni en deux exercices. Dans cet ordre d'idées, et en diminuant de
six ou sept millions les sommes à demander au crédit, la Ville

conserverait, chaque année, un excédant de recettes assez considérable pour faire, en six ou sept ans, ce qu'on propose d'exécuter
tout de suite. En outre, si l'on tient compte de l'accroissement
prochain des revenus de toute e s p è c e , par suite de l'admirable
prospérité de Bruxelles, le Conseil est assuré de trouver les ressources nécessaires pour faire face à tous les besoins. Ce qui i m porte, c'est de ne pas grever l'avenir. Le présent doit, autant que
possible, solder l u i - m ê m e ses propres œ u v r e s , sans engager les
générations futures.
M. Fontainas ne conteste pas la justesse du principe invoqué
par M. Schmidt. Mais, dans les circonstances actuelles, l'application n'en serait pas justifiée. L'emprunt proposé ne constitue pas
une charge pour l'avenir, puisqu'il se trouve dès à p r é s e n t compensé, pour la presque totalité, par les annuités provenant des
terrains acquis par la Ville. Quant à la différence, qui est inférieure
à 500,000 francs de rente, est-elle trop grande quand il s'agit
d'entreprises d'une utilité permanente et d'une durée i n d é f i n i e ?
Les générations futures profiteront autant que nous, plus que nous,
des travaux d'assainissement de la Senne, de la construction des
écoles, du Palais de justice et des autres œ u v r e s d'utilité publique,
dont le présent accepte une très-large part, en s'imposant de
lourds sacrifices.
Pour qui ne va pas au fond des choses, notre Ville paraît avoir
une dette assez élevée. En réalité, la plus grande partie de nos
emprunts a sa contre-valeur. C'est moins une dette proprement
dite qu'une somme d'avances productives. Les emprunts contractés
depuis 1853 ont servi d'abord à rembourser le legs du passé dont
il ne reste plus que les 200,000 francs de renies constituées , tandis que nous continuons à toucher les revenus du canal, soit
500,000 francs et la rente à charge de l'Etat, soit encore 500,000
francs; d'autres dépenses ont un caractère essentiellement productif : par exemple, celles qui ont été faites pour le service des
eaux (produit annuel 500,000 francs), pour l'Entrepôt (produit
annuel 80,000 francs), pour les abattoirs (produit annuel 500,000
francs), pour le marché de la Madeleine (produit annuel 58,000
francs), pour diverses propriétés bâties et non bâties (produit
annuel 57,000 francs) ; d'autres d é p e n s e s , pour l'Athénée, pour les
écoles, pour la caserne du Petit-Château, pour la ferme des boues,
ont permis de dégrever certains articles du budget ou ont apporté
un contingent de recettes parla mise en vente de terrains devenus
disponibles. L'entreprise la plus considérable qu'ait jamais abordée
la ville de Bruxelles, l'assainissement de la Senne, conserve, d è s à
présent, sans parler du produit des Halles, un actif en terrains
d environ 20 millions de francs, que grandira sans doute la solution
du procès entamé contre la Compagnie concessionnaire. Il est doncvrai que nos emprunts ont été en grande partie appliqués à des
dépensesproductives. Ajoutons qu'ils ont fait d'une ville de province
la digne capitale de la Belgique.

— 31)8 —
Celle œ u v r e , dont tout le monde reconnaît l'utilité et la grandeur
• •lie est impérissable. L'avenir m jouira plus encore que le présent!
Il est juste que les frais en soient répartis sur une assez longue
série d'années. Et encore faut-il dire que l'amortissement de notre
dette fonctionne avec une persévérance soutenue. Les emprunts de
1835 et de 18 >G ont presque atteint le premier tiers de leur
échéance finale, et les enfants pour qui nous allons bâtir de nouvelles écoles verront le terme de toute la dette actuelle.
M. Schmidt persiste à croire qu'une fraction importante des
dépenses prévues pourrait, être prélevée sur les excédants de
recettes des exercices prochains.
M. Fontainas
estime qu'il serait imprudent d'ajourner la
construction des é c o l e s , de l'Athénée, l'élargissement de rues,
eomitte la rue du Marquis, celle des Sœurs-Noires, le prolongement
de la rue des Bogards, la transformation du quartier de l'église
Saint-Nicolas. Il est bien possible que tous les travaux énumérés
et reconnus nécessaires ne puissent pas être entièrement exécutés
dans le cours de l'année prochaine et même de l'année suivante.
Mais i l importe que l'Administration soit assurée des ressources
indispensables pour les faire. O r , on ne contracte pas des emprunts
pour un an ou deux. D'ailleurs, les sommes qui ne sont pas
employées rapportent un intérêt compensant l'annuité y afférente.
M. Durant est d'avis que l'emprunt prévu au cahier d'explications est plutôt au-dessous qu'au-dessus des besoins réels de la
situation, Sans doute Bruxelles s'est transformé dans les dernières
années. Mais i l reste beaucoup à faire. La distribution d'eau doit
être a u g m e n t é e ; l'abattoir réclame d'importantes améliorations;
les nouvelles écoles exigent un nombreux personnel; une voie de
communication est indispensable entre le centre de la Ville et le
nouveau palais de Justice. Il en résultera un supplément de d é penses qu'il est convenable de demander à l'emprunt, puisqu'il s'agit
de travaux à faire en vue de l'avenir.
— La proposition de M . Schmidt n'est pas a lopiéc.
A r t . \ -2-2. Subside à la caisse des pensions.
M. Durant signale l'augmentation de ce crédit et invile le
Collège à examiner s'il n'est pas opportun de prendre des mesures
pour accroître les ressources ordinaires de la caisse des pensions.
M. Fontainas fait remarquer que ce subside s'accroît nécessairement dans le même rapport que les traitements. La question
a déjà été agitée au sein du Conseil, qui a décidé le maintien du
règlement actuel.
A r t . 12-5. Pensions supplémentaires votées par le Conseil
communal.
M. Fontainas propose d'augmenter l'allocation de 2,500 francs,
chiffre résultant 6>s derniers voles du Conseil.
— Admis.

— 391) —
La Section ajourne à une prochaine séance l'examen du chapitre
des dépenses extraordinaires. La séance est levée à cinq heures.
Séance du 4 novembre 1872, à deux heures de

relevée.

Présents : MM. Funck, Echevin-Président, Lemaieur, Fontainas,
Couteaux, Echevius, Schmidt, Weber, Mommaeris, Walravens,
Dekeyser. Veldekens, Waedemon, Capouillet el Jacobs, Conseilliez, membres de la Section ; Walter, De l'Eau, Trappeniers, Vanderstraeten, Becquet, Allard, Demeure, Leclercq, Pigeolet, Hochsteyn et Godefroy, conseillers.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
Avant de reprendre l'examen du budget pour 1873, l'assemblée
échange des observations au ^ujet de la direction imprimée aux
travaux des collecteurs isolés dans le bas de la ville.
M. Trappeniers se plaint de la lenteur apportée à l'exécution de
ees travaux. II croit que, si l'entrepreneur ne peut point trouver
assez d'ouvriers pour marcher avec rapidité, il conviendrait de
réduire le nombre <'os points d'attaque et d'y concentrer tous les
travailleurs.
MM. De l'Eau et Walravens signalent l'utilité de faire simultanément.les travaux d'égout et ceux de la pose des tuyaux d'eau el
de gaz, pour éviter de rouvrir des tranchées à peine fermées
MM. Lemaieur et Funck répondent que l'Administration ne
néglige rien pour activer les travaux des collecteurs. La difficulté
de recruter des ouvriers n'est pas la seule qui existe. 11 faut aussi
tenir compte des intempéries et de la mauvaise nature du terrain.
En diminuant le nombre des chantiers, on ne ferait point disparaître tous les inconvénients signalés ; mais on retarderait certainement l'achèvement de l'entreprise.
Quanta la pose des conduites d'eau et de gaz, elle a lieu régulièrement dès que le travail devient possible. Toutefois, l'exécution ne
saurait êO'e absolument simultanée. On ne peut placer un mètre
courant de tuyaux chaque fois qu'un mètre de collecteur est fini;
cependant, l'intérêt de la circulation publique exige que les fouilles
soient provisoirement fermées au fur et à mesure de l'avancement
des maçonneries.
M. Schmidt demande que l'Administration évite de laisser
établir des aubètes sur les trottoirs d'une largeur trop restreinte
ou dans des conditions fâcheuses pour l'étalage des maisons de
commerce.
En attendant la présentation du budget scolaire, M. TEchevinPrésident appelle l'attention de l'assemblée sur deux questions de
principe que soulève la proposition faite par M . Allard dans lavantdernière séance. L'une a trait à la nomination exclusive d'instituteurs diplômés des écoles normales aux fonctions de 3
institues

— 400 —
leurs ; l'autre à la désignation de professeurs spéciaux pour les
cours de gymnastique dans chaque école.
En ne conférant les places de 3 instituteurs qu'aux élèves diplôm é s des écoles de l'Etat, on détruirait assurément le cours normal
de la Ville, puisque les assistants-instituteurs se verraient privés
de tout espoir d'avancement. Cependant le maintien du cours
normal est indispensable tant que les écoles normales légales ne
produiront pas assez de b)ns sujets.
e s

Quant aux cou.-s de gymnastique et aux cours de dessin, que
voudrait voir créer M . Trappeniers, le système indiqué entraînerait sans utilité une dépense très-considérable. Ces cours existent
et donnent d'excellents résultats, que les membres du Conseil
peuvent constater. Ils sont professés, dans chaque école, par des
instituteurs qui possèdent les connaissances requises et sous la
direction d'inspecteurs spéciaux. Cet enseignement répond à tous les
besoins ; il ne devrait être changé que si l'on avait de sérieuses
raisons de s'en plaindre.
Sur la proposition de MM. Walravens et Jacobs, l'examen de
ces questions est renvoyé à la Section de l'instruction publique.
La Section des finances aborde ensuite son ordre du jour : continuation de l'examen du projet de budget pour 1875. Chapitre
des dépenses
extraordinaires.
Art. 2. Travaux d'assainissement de la Senne.
Sur la demande de M. Allard, des explications sont fournies
pour compléter les renseignements du cahier annexé au budget, en
ce qui concerne la situation financière de l'entreprise des travaux
de la Senne.
Il faut distinguer trois périodes : la première, de l'origine des travaux à la mise en liquidation de la Société concessionnaire; la
d e u x i è m e , de la reprise en régie par la Ville à la clôture du compte,
au 51 juillet 1872; la troisième, de celte date à l'achèvement total
de l'entreprise.
Pour la première période, la situation a été exposée par le
Bourgmestre, dans la séance publique du Conseil du 12 juin 1871.
Au départ de la Compagnie après le paiement de 14 millions
à litre de subsides, il restait à l'actif des travaux de la Senne
11,520,000 francs dont 4,230,000 francs engages immobiliers
et 7,100,000 francs en espèces.
Pendant la régie jusqu'au 51 juillet dernier, il a été acquis des
terrains pour 11,590,000 francs et effectué des travaux pour
5,070,000, ensemble 1(5,600,000 francs.
Ces dépenses ont été couvertes par l'actif en espèces(7,100,000fr.)
et'par l'emprunt provisoire de 1871, montant à 14,000,000 de fr.,
déduction faite du million affecté à la rue de la Régence, ensemble
21,100,000 francs.

— 401

Au
1 31 juillet 1872, il restait en espèces, pour les travaux de la
Senne, fr. 21,100,000 — 16,660,000, soit 4,440,000 francs, s
Quant à l'actif en terrains, il se trouvait, à la même date, composé
de la manière suivante :
1" Gages immobiliers (prix d'acquisition) . fr.
4,230,000
2° Terrains acquis et payés pendant la régie (prix
d'acquisition)
. 11,590,000
A par expropriation (prix
d'acquisition).
.
.
1,175,000
5 en vente publique (Compagnie Immobilière) (prix
d'acquisition).
.
.
4,000,000

Î

Total.

.

fr.

20,995,000

Mais la plus-value produite par l'exécution des travaux d'assainissement et d'embellissement a augmenté ce total d'environ
25 p. c. et l'a porté au chiffre de 25,650,000 francs qui constitue
actuellement l'actif en terrains.
Enfin, les crédits supplémentaires à charge de la Ville sont évalués (p. 25 du cahier d'explications) à 2,000,000 francs.
L'actif général au 31 juillet, se résume donc ainsi :
Espèces .
.
. fr.
Terrains.
.
.
.
Crédits supplémentaires .
Total.

.

.

4,440,000
25,650,000
2,000,000

fr.

32,090,000

Au moyen de cet avoir, il faut :
1° Couvrir les dépenses à faire.
.
2° Rembourser l'emprunt provisoire.
Total.

.

.
.

fr.
.

16,605,000
14,000,000

.

fr.

30,605,000

L'excédant de l'avoir est donc de 1,485,000 francs.
Ce chiffre diffère de 300,000 francs avec celui qui figure au
cahier d'explications (page 25), parce que l'Administration avait
évalué à 2,900,000 francs les réductions de subsides mentionnées
dans la séance du 12 juin 1871, tandis qu'à la suite des modifications de voirie approuvées par l'arrêté royal du 30 décembre 1871,
ces réductions ne sont plus estimées qu'à 2,600,000 fr. (page 24
du cahier d'explications).
Art. 3. Achèvement et ameublement de l'église Sainte-Catherine:
52,000 francs.

-

402 —

M. Walravens, — tout en prenant acte de la promesse faite par
M . l'architecte Janssens, de livrer au culte l'église Sainte-Catherine, vers le mois de juillet prochain, — ne croit pas que cet
engagement puisse être tenu au moyen du crédit proposé par le
Collège, Le devis ne contient pour l'ameublement que deux postes,
l'un de 8,000 francs pour un banc de communion, l'autre de
6,000 francs pour appropriation et transport du mobilier. Ces
sommes sont de beaucoup trop faibles. Le mobilier existant est en
très-mauvais état et doit être entièrement restauré. Une somme de
100,000 francs sera peut-être nécessaire. M. Walravens ajoute que
le Ministre de la justice serait p e u t - ê t r e disposé à donner un
subside pour l'ameublement de l'église. Il engage le Collège à
entamer des négociations à cet effet.
M. Lemaieur reconnaît que le mobilier laisse beaucoup à
désirer; mais l'administration communale n'a pas pour devoir de
couvrir la dépense que peut réclamer l'embellissement des églises.
Un examen de l'état des choses a démontré qu'il est possible d'utiliser le mobilier actuel moyennant la dépense prévue.
M. Fontainas fait remarquer que la piété des fidèles saura bien
pourvoir à l'insuffisance de l'ameublement.
M. Vanderstraeten rappelle que dans plusieurs églises neuves,
notamment à Sainte-Marie, à Schaerbeek, le clergé s'est contenté
d'une ornementation provisoire. La décoration définitive se fait avec
le temps par la fabrique et par l'initiative privée. Il s'opposera à
toute proposition qui tendrait à mettre les frais d'ameublement de
l'église Sainte-Catherine à la charge de la Ville.
Aucune proposition formelle n'étant déposée, la Section admet
l'allocation inscrite au projet de budget.
Art. 4. Eglise Saint-Nicolas. — Reconstruction de l'église et
transformation du quartier.
M. Fontainas demande que la discussion de cet article soit
reportée à la fin de l'examen du chapitre des dépenses extraordinaires, de même que la discussion de la proposition relative à
l'abattoir.
— Adhésion.
Art. 7. Travaux pour l'augmentation du volume des eaux.
M. Allard voudrait qu'avant de voter cet article, le Conseil connût le système qui sera appliqué pour parer à l'insufiisance de la
distribution d'eau.
M. Lemaieur fait observer qu'un projet est en ce moment soumis au Conseil pour augmenter d'environ 4,000 mètres cubes par

— 405 —
jour le volume de la distribution. Quant aux études entreprises par
[a commission provinciale, elles ne sont pas terminées.
M. Fontainas a joule que le vote du crédit ne préjuge point la
décision que prendra le Conseil au sujet des travaux à faire pour
augmenter le volume des eaux.
Art. 8. Construction d'écoles. — 2,000,000 de francs.
M. Godefroy constate que l'école de dessin ouverte le dimanche,
dans le local de la rueTerarcken, a produit des résultats excellents.
L'année dernière, on a dû refuser 7 0 élèves. Il convient d'agrandir
les classes. Une somme d'environ 1 5 , 0 0 0 fraucs permettrait de subvenir aux besoins, par la construction d'un étage.
M. Fontainas partage l'avis de M . Godefroy. Toutefois, i l n'est
pas nécessaire d'inscrire pour cet objet un crédit spécial. Si le
Conseil vote l'agrandissement de l'école de dessin, la dépense peut
être prélevée sur le crédit global de deux millions.
— Adhésion.
M. Trappeniers recommande d'élever d'un étage l'école du boulevard du Midi, d'agrandir ou de déplacer l'école de la rue
Locquenghien. On pourrait avantageusement utiliser les terrains
disponibles de l'ancienne ferme d e s è o u e s .
MM. Allard et Walravens se prononcent dans le même sens.
M. l'Echevin-Président
convient que ces terrains présentent
des avantages au point de vue de l'économie immédiate. Mais i l ne
peut admettre qu'on démolisse actuellement aucune école. Il faut
d'abord en avoir créé de nouvelles et sur des emplacements bien
choisis pour répondre aux vœux de la population.
M. Fontainas attire l'attention de l'assemblée sur l'usage qu'on
pourrait faire d'une partie des terrains de l'ancienne ferme des
houes pour la construction de bureaux de commissionnaires en
douane. Cette mesure faciliterait beaucoup les opérations en
douane et serait très-favorable au commerce en général. C'est une
question à étudier.
Art. 14. Élargissement de rues, etc.
M. Capouillet réclame vivement en faveur de l'élargissement
à 12 mètres de la rue d'Arenberg. Quand on a entamé l'élargissement de la rue de Loxum, le Collège a reconnu qu'il deviendrait
indispensable de faire de même pour la rue d'Arenberg, où la c i r culation est très-grande et très-difficile. Le moment est venu de
réaliser cette promesse.
Mi Walravens demande qu'on inscrive la rue du Miroir parmi
les rues à prolonger. Ce travail n'est pas seulement utile au point

de vue de la circulation dans ce quartier; il est nécessaire pour la
mise en valeur des terrains de l'ancienne station du Midi. La dépense nette ne dépassera pas d'ailleurs 50,000 francs.
M. Lemaieur serait très-disposé à faire l'élargissement de la rue
d'Arenberg. Ce qui arrête le Collège, c'est le chiffre de la dépense,
qui atteindra au moins à 1,600,000 francs, laissant un déficit net
de 700,000 francs. Cette amélioration pourrait être obtenue moyennant une dépense moindre, si elle ne s'exécute que peu à peu, au
fur et à mesure des demandes de reconstructions sur le nouvel
alignement à décréter.
M. Allard craint que l'élargissement en question ne devienne
sans objet si l'on exécute une des voies obliques proposées pour
relier le haut et le bas de la ville.
M. Schmidt ne conteste pas l'utilité de tous les travaux réclamés. On pourrait même en recommander encore beaucoup d'autres.
Mais où sont les voies et moyens? Les ressources de la Ville sont
restreintes. Il est de toute nécessité de s'arrêter dans la voie des
grandes dépenses, à moins de voter cinq ou six cent mille francs
de nouveaux impôts.
M. Jacobs estime que ces projets peuvent être ajournés à trois
ou quatre ans. Le Conseil ne doit pas vouloir faire à la fois tout ce
qui lui semble utile. Bientôt nos ressources augmenteront. La
nouvelle concession de l'éclairage par le gaz donnera un produit
annuel d'environ 250,000 francs, dont on pourra faire emploi
plus tard.
M. Capouillet et plusieurs autres membres insistent de nouveau
sur l'urgence que présente l'élargissement de la rue d'Arenberg.
Cependant ils consentent à ajourner l'exécution.
M. Walravens renouvelle sa demande en ce qui concerne le prolongement de la rue du Miroir. L'expropriation à faire ne s'élèvera
pas au-delà de deux cent mille francs, et la revente peut être estimée à 150 mille francs.
— Cette affaire est renvoyée au Collège.
La suite de la discussion est remise à une prochaine séance.
La séance est levée à cinq heures.
Séance du M novembre 1872, à deux heures de relevée.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Lemaieur, Fontainas et
Couteaux, Echevins; Bischoffsheim, Jacobs, Capouillet, Dekeyser,
Veldekens, Mommaerts, Schmidt, Waedemon et Walravens, Conseillers, membres de la Section; Walter, Durant, Trappeniers,
Vanderstraeten, Becquet, Allard, Pigeolet, Leclercq et Demeure,
Conseillers.

