— 897 —

(20

mai 1963)

poing à l'estomac du détenu. Ce dernier, s'étant plaint à
l'agent spécial de service d'avoir mal à l'estomac, fut aussitôt
transféré à l'hôpital où il est resté jusqu'au lendemain, 9 avril,
à 8 heures. Il a été ensuite repris par les services de la
4 Division et ramené au commissariat.
e

Informé des faits, dès mon arrivée au bureau le 9 avril 1963.
— c'est le commissaire en chef qui écrit — vers 8 h. 30,
j'ai immédiatement exigé l'ouverture d'une enquête judiciaire
que j ' a i confiée au commissaire de police dirigeant la 4 Division. Dès que furent recueillis les premiers éléments de l'enquête, j ' a i averti téléphoniquement le Procureur du Roi, auquel,
dans la matinée même, j'ai transmis les procès-verbaux d'audition des témoins et les explications du commissaire adjoint.
e

M . le Procureur du Roi a aussitôt ouvert une information à
charge de ce dernier du chef de coups volontaires dans l'exercice de ses fonctions. L'information judiciaire a été menée sans
désemparer par le Parquet.
Nous en avons été avisés dès le 12 avril et M . le Procureur
du Roi annonçait qu'il ne manquerait pas de me tenir au courant
de la suite qui serait réservée à cet appel (ici c'est du bourgmestre qu'il s'agit).
Le commissaire adjoint en cause a comparu devant
M . l'Echevin De Rons qui, après l'avoir entendu, et conformément à la suggestion que M . le Commissaire en chef avait
faite de ma part, l'a suspendu à titre provisoire pour une
période d'un mois.
Cette affaire, [e le rappelle, a donné lieu à plusieurs articles
dans des journaux de la Capitale. Ces relations de la presse
m'obligent toutefois à apporter plusieurs rectifications: 1) ainsi
que nous le signale en premier lieu le rapport du Commissaire en chef, ce n'est pas un commissaire de police mais
un commissaire adjoint de police qui est incriminé; 2) celui-ci
n'est pas arrivé au commissariat à 24 heures environ mais
il était au travail depuis 17 heures et d'une manière fort
active. Il est exact cependant que, vers minuit, il est revenu
d'un déplacement qu'il avait dû effectuer en ville, pour procéder
à des visites domiciliaires concernant l'affaire de vol qu'il

(20

mai

— 898 —

1963)

avait à traiter; 3) le commissaire adjoint n'était nullement en
état d ' é b r i é t é ; il ne s'adonne pas à la boisson; 4) certains
journaux ont déclaré qu'il était l'officier de police qui avait
fait incarcérer des membres de la presse à l'occasion d'un incident qui s'est produit voilà trois ans devant l'Ambassade
d'Espagne. Cette affirmation est erronée dit le rapport de
M . le Commissaire en chef.
J'ai attendu l'évolution de cette affaire, avant de vous communiquer ce rapport et de vous entretenir de ces incidents.
M . le Procureur général m'a fait savoir, il y a quelques
jours, que l'affaire était classée sans suite, aucun élément ne
lui permettant de considérer les faits comme tombant sous
l'effet de la loi pénale, renvoyant donc l'intéressé à la discipline du Corps, et me priant de lui infliger la sanction que
j'estimais devoir lui appliquer.
Il était difficile, étant donné la position prise par le Parquet,
d'envisager la révocation. Il ne me restait donc q u ' à lui
infliger la peine maximum pour laquelle la loi me donne compétence, c'est-à-dire un mois de suspension; ce qui confirmait d'ailleurs la période de suspension qui lui avait déjà
été infligée.
Le Conseil communal est ainsi tenu au courant d'une affaire
qui, à l'origine, semble avoir é t é un peu dramatisée. Il résulte
de l'information du Parquet qu'il n'y a pas d'élément de
nature pénale à retenir. C'est donc une affaire disciplinaire,
et, je le répète, j ' a i infligé la sanction maximum.

*
**

Concours

d'art dramatique

Remise

du prix au

de

1962.

lauréat.

M . l e B o u r g m e s t r e . Le point suivant de l'ordre du jour
est relatif à la remise du prix d'art dramatique de l'année 1962.

— 899 —

(20 mai 1963)

Mes chers Collègues, en séance du 7 décembre 1959, le
Conseil communal a décidé de créer deux prix d'art dramatique
d'un montant de 15.000 francs chacun, décernés par la Ville
de Bruxelles tous les ans à des auteurs de langue française et
de langue néerlandaise, domiciliés en Belgique ou à l'étranger.
Les prix ne sont pas divisibles, ils font l'objet d'un concours
et ne sont pas attribués si aucun candidat ne les mérite. C'est la
situation de cette année pour le prix de littérature de langue
française, le jury ayant décidé qu'aucune des œuvres présentées
ne méritait d'être retenue.

*

**
Het is de h. Prieels die de prijs van de Nederlandse letterkunde bekomt voor zijn stuk « Requiem voor een Geus ». De
aktie grijpt plaats in het tijdperk van de godsdienstoorlogen
tussen Noord en Zuid. Tegen deze woelige achtergrond heeft
de auteur een stuk geschreven van hevige hartstochten, een
onderwerp dat aan grote voorbeelden doet denken. De auteur
wordt in juni vijfentwintig jaar, hij is geboren te Aalst; hij houdt
zich bezig met middenstandsproblemen en zet zijn studies voort
in de politieke en sociale wetenschappen. « Requiem voor een
Geus » is het eerste toneelwerk van de h. Prieels die nog een
onuitgegeven roman op zijn aktief heeft die misschien ook nog
een verrassing brengt.
Mijn waarde Collega's, U gaat dus de prijs van de Stad
Brussel overhandigen aan de h. Prieels die ik oprecht feliciteer. Ik wens van harte dat zijn stuk veel succès bekome
op het toneel van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg waar het
eerlang zal opgevoerd worden. Alstublieft, Mijnheer, en met
proficiat.
— M . le Bourgmestre, aux applaudissements de l'assemblée,
procède à la remise du prix d'art dramatique de langue néerlandaise à M . Guy Prieels et M l'Echevin Van Leynseele
remet la médaille au lauréat.
! , , e

(20 mai

— 900 —

1963)

Ecole de Typographie
Ouverture d'une 5

e

(soir)
année.

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Au

CONSEIL

COMMUNAL,

L a Commission administrative de l'Ecole de Typographie
B 6 / B 2 a émis un avis favorable quant à l'ouverture, à compter
de l'année scolaire 1963-1964, d'une 5 année « perfectionnement » à la Section « Impression » de ladite Ecole.
e

Cette année de perfectionnement donnerait la possibilité aux
élèves conducteurs ayant acquis un certificat de fin d'apprentissage au terme de quatre années d'études ou à des éléments
faisant preuve de connaissances équivalentes de développer
réellement leur connaissances théoriques et pratiques.
D'autre part, cet enseignement complémentaire aiderait certainement à former des éléments plus qualifiés et plus aptes à
occuper des postes de cadre de maîtrise par le niveau technologique qu'ils auraient atteint.
Le programme et l'horaire seraient établis en application de
ceux en vigueur à l'Etat.
Quant aux conditions d'admission des élèves en 5 année de
ladite section, la réglementation en vigueur prévoit:
e

1) être porteur d'un certificat de fin d'apprentissage de la
section impression de l'Ecole de Typographie (dans ce cas
l'âge de 21 ans n'est pas requis), ou
2) avoir acquis un diplôme de sortie d'une école technique ou
professionnelle de plein exercice d'imprimerie et avoir
atteint l'âge de 21 ans, ou
3) justifier de connaissances équivalentes et avoir atteint l'âge
de 21 ans.

901 —

(20 mai 1963)

Le matériel didactique et d'équipement existe à l'Ecole, il
n'y aurait donc pas d'acquisitions à faire.
±

La dépense résultant de cette création, serait évaluée à
30.000 francs.

Déduction faite des interventions financières des autorités
supérieures, cette mesure n'occasionnerait aucune charge supplémentaire pour la Ville.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver:
1) l'ouverture, à compter de l'année scolaire 1963/1964,
d'une 5 année de perfectionnement à la Section « Impression » de l'Ecole de Typographie B 6 / B 2 ;
e

2) l'horaire des cours ci-dessous:
Cours techniques :
technologie et arithmétique artisanale .
Pratique professionnelle :
pratique du métier

.

.

.

2 h.
2 h.

^

5 h.

4
Ecole pour le Travail des Métaux

« Joseph Marchai » (jour).

Création d'une section.
Au

CONSEIL

COMMUNAL.

La création d'une section technique du jour de soudage de
niveau secondaire inférieur à l'Ecole des Métaux répond aux
voeux exprimés par les membres de la Commision administrative et se justifie par l'inexistence d'un enseignement de cette
nature dans l'agglomération bruxelloise.
A l'heure actuelle les modes d'assemblages fixés par soudage au chalumeau et à l'arc électrique prennent une extension

de plus en plus importante: ils sont appliqués dans toutes les
constructions, tant celles en métaux non ferreux que celles en
métaux ferreux.
De plus, l'industrie et l'artisanat font continuellement appel
à l'Ecole pour l'embauche de personnel soudeur spécialisé
mais celle-ci n'est pas à même de pouvoir les aider, tous les
élèves de la division du soir étant déjà en place.
L'ouverture d'une telle section permettrait donc de répondre
favorablement aux nombreuses demandes qui sont faites à
l'Ecole.
L'équipement de celle-ci ne poserait aucun problème, le
matériel didactique utilisé à la Section du Soir, s'avérant suffisant.
Les élèves pourraient également disposer des locaux de cette
Section.
L a Section de Soudage comporterait cinq années d'études
conduisant au titre de soudeur au chalumeau et à l'arc électrique.
Le programme et les horaires seraient établis en application
de ceux en vigueur à l'Etat.
Pendant les trois premières années, tous les cours seraient
faits en commun avec les classes des années correspondantes
des autres spécialités déjà enseignées à l'Ecole.
En quatrième et en cinquième années, les cours généraux
et certains cours techniques seraient organisés d'une manière
analogue.
Quant aux cours pratiques, ils seraient dispensés en commun
aux élèves de ces deux dernières années.
Le corps professoral devrait réunir les conditions fixées par
la réglementation en vigueur.
Les traitements alloués seraient conformes au statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal du 25 janvier 1954,
modifié par l'arrêté du 2 juin 1958.

— 903

(20

mai

1963)

Les conditions d'admission des élèves seraient les suivantes:
en 4 année, avoir suivi avec fruit les cours de 3'' technique,
d'une section du métal, tôlerie de préférence;
e

en 5 a n n é e : avoir suivi avec fruit les cours de la 4 année
technique de soudage.
e

e

La 4 année technique de soudage serait ouverte au l
tembre 1963; la 5 année au 1 septembre 1964.
e

e

e i

sep-

er

L a dépense occasionnée par la création de ces deux années serait évaluée à + 95.000 francs (4 année) et à
± 115.000 francs (5 année). Elle serait nulle, après défalcation des subsides de l'Etat.
e

e

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames, Messieurs, de vous proposer d'approuver.1) la création, à compter de l'année scolaire 1963-1964
d'une section technique du jour de soudage à l'Ecole des Métaux (enseignement secondaire inférieur). Cette mesure implique l'ouverture de la 5 année au 1 septembre 1964;
e

er

2) l'organisation des cours comme exposé ci-dessus ;
3) l'attribution aux membres du personnel enseignant du
statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en séance du
25 janvier 1954 et modifié par l'arrêté du 2 juin 1958.

5
Ecole de Mécanique

et

Ouverture d'une année de
Au

CONSEIL

d'Electricité.
spécialisation.

COMMUNAL.

L'ouverture, à compter du I septembre 1963, d'une année
de spécialisation en mécanique d'automobile à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (jour) répond aux vœux exprimés par
la Commission administrative de l'Ecole.
er

Cette année de perfectionnement ferait suite aux quatre
années d'érudes professionnelles du cycle secondaire inférieur
de la section « mécanique ».

(20 mai

1963)

— 904 —

L'organisation d'un tel enseignement de plein exercice
permettrait à l'Ecole de répondre aux multiples demandes des
firmes importantes de la place.
L'équipement de cette 5
année ne poserait aucun problème, le matériel existant dans les sections techniques inférieures du jour et du soir s'avérant suffisant. Quant aux
locaux, ils seraient utilisés par roulement avec les autres
sections de l'Ecole.
m e

Le corps professoral comprendrait des chargés de cours
généraux, techniques et pratiques réunissant les conditions
fixées par la réglementation en vigueur.
Le programme et les horaires seraient établis en application
de ceux en vigueur à l'Etat.
Les conditions d'admission s'établiraient comme suit: être
porteur d'un diplôme d'enseignement professionnel secondaire
inférieur ( E . P . S . I . ) de mécanique ou d'un diplôme équivalent.
L'ouverture de cette année de spécialisation occasionnerait une dépenses de + 170.000 francs, qui sera nulle après
défalcation des subsides de l'Etat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver l'ouverture, à compter
du 1 septembre 1963, d'une année de spécialisation en
mécanique d'automobile à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (enseignement professionnel de plein exercice du niveau
secondaire inférieur).
er

6
Ecole de Mécanique
Ouverture
Au

CONSEIL

d'une 4

dentaire.
e

année.

COMMUNAL,

La Commission administrative de l'Ecole de Mécanique dentaire a émis le vœu de pouvoir créer, à compter de l'année

905 —

(20

mai 1963)

scolaire 1963-1964, une 4
année de perfectionnement en
prothèse dentaire, qui compléterait le cycle des 3 années
d'études professionnelles secondaires supérieures.
me

L'ouverture de cette année d'enseignement à caractère presque exclusivement pratique, permettrait aux élèves, en plus
de leur période de stage, de travailler sous contrôle des professeurs, soit pour une clinique, soit pour un service social
de la Ville en attendant le moment d'entrer sous les armes.
Dans ces conditions, ils auraient l'occasion de disposer des
modèles fournis par patients et non des modèles d'écoles.
Les installations de l'Ecole (matériel didactique et équipement) suffisent. Il n'y aurait donc pas d'acquisitions à
faire.
L'horaire des cours a été établi conformément aux indications du Service de l'Inspection du Ministère de l'Education
nationale.
Pour être admis en 4
année, les élèves devront avoir
suivi avec fruit les 3 années de la section « prothèse dentaire » (enseignement professionnel secondaire supérieur).
me

±

La dépense résultant de cette création serait évaluée à
170.000 francs.

Déduction faite des interventions financières des autorités supérieures, cette mesure n'occasionnerait aucune charge
supplémentaire pour la Ville.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver:
1) l'ouverture, à compter de l'année scolaire 1963/1964,
d'une 4
année de perfectionnement en prothèse dentaire
( E . P . S . S . ) à l'Ecole de Mécanique dentaire A 3 / A 2 (jour);
m e

2) l'horaire des cours ci-dessous :
Cours

généraux:
Religion ou morale
Langue maternelle
Notions commerciales ou comptabilité
Education physique

2
2
2
2

heures
heures
heures
heures

(20 mai
Cours

- 906 —

1963)

:ecliniques

:

Technologie

4 heures

Cours pratiques ;
Travaux prat

laborat

28 heures
40 heures

7
Ecole de
Modification
Au

CONSEIL

Lithographie.

de structure

et

reclassement.

COMMUNAL,

Actuellement. l'Ecole de Lithographie comprend deux sections :
1) une section B 6 / B 5 (reportage, impression et dessinateurslithographes) comportant un cycle de cinq années d'études
et un programme bien établi ;
2) une section B 6 / B 2 constituée par l'ancien cercle d'études
lithographiques, dont le programme n'est pas déterminé et
qui peut être fréquentée par les élèves aussi longtemps
qu'ils le désirent.
Par le fait qu'il a été constaté que des conditions plus
favorables sont accordées aux porteurs de brevets des catégories supérieures, il serait souhaitable de pouvoir rehausser la valeur de l'enseignement de l'Ecole.
11 y aurait intérêt à reclasser toutes les sections de l'Ecole
de Lithographie en catégorie B6 B 2 .
Non seulement les élèves diplômés bénéficieraient de cette
classification nouvelle, mais le niveau des études influencerait
favorablement les candidats lors de leur admission en première année.
L'Autorité supérieure fonde ce reclassement
1) les conditions d'admission des élèves;
2) le niveau des études.

sur:

— 907 —

(20

mai

1963)

Le niveau des études de l'Ecole intéressée peut, de l'avis
de l'Inspection de l'Enseignement technique de l'Etat, être
considéré comme celui du secondaire: en effet, les cours
techniques et pratiques sont enseignés par des techniciens
éprouvés ; quant aux cours généraux enseignés par des régents
ou assimilés, ils seraient donnés en commun avec les élèves de
l'Ecole de Typographie B 6 / B 2 , par suite de la fusion des
Ecoles du Livre en une direction unique.
En ce qui concerne les conditions d'admission des élèves
en catégorie B 6 / B 2 . le code de l'enseignement prévoit:
1) être âgé de 16 ans;
2) être porteur d'un certificat ou d'un diplôme de l'enseignement primaire du 5" ' degré ou réussir un examen
d'entrée portant sur les matières inscrites au programme
de la 6 année d'études primaires.
K

m e

Les conditions d'admission propres à l'Ecole de Lithographie exigent, en outre, que les candidats pratiquent effectivement le métier.
A l'heure actuelle, tous les élèves qui fréquentent l'établissement réunissent ces conditions.
D'autre part, il y aurait lieu de modifier la structure de
l'Ecole.
Les trois seciions « reportage », «
sinateurs-lithographes », reclassées en
raient plus que quatre années d'études
ravant) à l'issue desquelles un titre
délivré aux élèves.

impression » et « desB6 B2, ne comporte(au lieu de cinq aupade fin d'études serait

En section «dessinateurs-lithographes», les élèves devraient, en outre, s'engager à suivre les cours d'une Académie
de dessin.
La section B 6 / B 2 dénommée «cercle d'études» serait
remplacée par deux années de perfectionnement (5 et b )
en sections « reportage » et « impression ».
e

La Commission administrative de l'Ecole de Lithographie
après examen du problème, a émis un avis favorable sur

(20 mai 1963)

—

908 —

modification de structure de l ' é t a b l i s s e m e n t et son reclassement en catégorie B 6 / B 2 .
Par ailleurs, elle propose, afin de permettre l ' é t u d e complète du programme d ' é t u d e s , de fixer la d u r é e de l ' a n n é e scolaire à 4 0 semaines par an, au lieu de 38 actuellement.
Ces
taire.

mesures n ' e n t r a î n e r a i e n t

aucune

dépense

supplémen-

Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'approuver, à compter de l ' a n n é e scolaire 19631964 et sous r é s e r v e d'approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :
1) le reclassement en catégorie B 6 / B 2 des diverses sections
de l ' E c o l e de Lithographie;
2)

la modification de structure

de cet é t a b l i s s e m e n t ;

3) l'application stricte des conditions d'admission des é l è v e s
comme i n d i q u é ci-dessus ;
4) la fixation de la d u r é e de l ' a n n é e
nes/année.

scolaire à 40 semai-

8
Ecole primaire n° 23.
Renouvellement des installations sanitaires.
Approbation du principe de la

dépense.

Mise en adjudication.
Il est devenu indispensable de renouveler les installations
sanitaires de l ' é c o l e primaire n° 23 et du jardin d'enfants
n° 16, rue Nicolaï.
L a d é p e n s e , non-subsidiable, est é v a l u é e par le Service des
Travaux à la somme de 3 3 2 . 4 1 0 francs, se r é p a r t i s s a n t comme
suit :
—

173.000 francs sur l'article 40 du budget p . o . (donation
Wautelee) ;

— 909 —

(20

mai

1963)

—

145.000 francs sur l'article 69 du budget p.o. (legs Carpentier) ;

—

14.410 francs sur l'article 219 du budget ordinaire (écoles
primaires; entretien des bâtiments).
Le Collège propose en conséquence:
1) d'approuver le principe de cette dépense;

2) d'autoriser le Service des Travaux à passer à l'exécution
de cette entreprise, en procédant au lancement de l'adjudication.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais faire
une remarque qui est commune aux différents rapports. Il s'agit
des programmes d'enseignement des écoles relevant de l'enseignement technique. Nous avons des écoles du régime francophone et des écoles du régime flamand. Certains rapports
mentionnent que les programmes des nouvelles sections qui
seront créées, seront ceux de l'Etat. Un rapport, celui relatif
à l'école de perfectionnement de la 4 année d'étude de perfectionnement en prothèse dentaire, donne un aperçu du
programme qui porte sur 40 heures par semaine, dont 32 sont
consacrées aux cours techniques et aux cours pratiques, ce
qui est fort bien.
e

L a question porte sur ceci. La Ville de Bruxelles, pour les
autres branches de son enseignement n'a pas hésité à adopter
un programme particulier qu'elle estime mieux conçu pour les
jeunes gens. Ne pensez-vous pas. Monsieur le Bourgmestre,
qu'il serait intéressant, dans les classes de section française,
ou dans les classes de section flamande de l'enseignement
technique, d'ajouter au programme de l'Etat, un cours actif
de seconde langue, qui ne devrait pas porter sur un nombre
d'heures important mais tout de même sur un nombre d'heures
suffisant pour des gens qui sont appelés à exercer une profession qualifiée et être en contact avec des ouvriers appartenant aux deux rôles linguistiques?
M . le Bourgmestre. Je ferai examiner cette question, mon
cher Collègue. Je pense qu'elle ne nécessitera d'ailleurs pas
des études prolongées, mais je ne veux pas improviser une

(20

mai

1963)

—

910

—

réponse et je prends acte de votre suggestion qui, je crois,
correspond à un sentiment de très bonne inspiration.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je crois que la suggestion de M . Brouhon et votre
réponse nous permettent d'envisager un élargissement de
certains programmes, mais je voudrais vous dire qu'en ce qui
concerne l'Ecole de Lithographie, j'ai posé en section, la
question, de savoir si des sections néerlandaises ne pourraient
être créées. M . le Bourgmestre, qui avait à ce moment le
Directeur de l'Instruction publique à ses côtés, m'a répondu
que le problème était également à l'étude.
M . le Bourgmestre. D'accord!
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
M Van Leynseele, M M . Piron, De
Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, De Grauw, M Swolfs,
M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros,
Vande Broeck et Cooremans.
Ont pris part au vote:

m e

U e

m e

m e

9
Emprunt de 600.000
francs
à contracter auprès du Crédit communal de
Belgique
en vue de la couverture
de la part de l'Etat
dans les frais d'acquisition
du pavillon « Chasse - Pêche »
de l'Expo 1958, incorporé
dans le parc d'enfants Reine
Astrid.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal, en séance du 19 décembre 1958,
prit la décision d'acquérir le pavillon « Forêt-Chasse-Pêche »

—

911

—

(20 mai 1963)

construit sur un terrain de la Ville, par la S. A . « Scieries
Anversoises » à l'occasion de l'Exposition 1958 et reconnut
l'opportunité de l'incorporer au Parc d'enfants Reine Astrid,
situé à proximité.
Dans le cadre de l'arrêté royal du 22 octobre 1959, M . le
Ministre de la Santé publique et de la Famille, par lettre du
13 mars 1 9 6 3 , se déclare disposé à intervenir pour une somme
de 6 0 0 . 0 0 0 francs, représentant 60 % du prix total d'acquisition du pavillon, ce prix étant inférieur à l'estimation du
Comité d'acquisition d'immeubles pour compte de l'Etat.
Le Crédit communal, en date du 25 avril 1963, nous fait
part de ce qu'il consent un prêt de 6 0 0 . 0 0 0 francs remboursable en 2 0 ans par tranches annuelles progressives.
L ' E t a t prend à sa charge, en principal et intérêts, le remboursement dudit emprunt.
En conséquence, le Collège à l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa décision de couvrir la part communale dans la
dépense extraordinaire suivante au moyen d'autres ressources que le recours à l'emprunt auprès du Crédit communal
de Belgique:
Nature de la dépense:
Emprunt de 6 0 0 . 0 0 0 francs représentant la part de l'Etat
dans l'achat du pavillon « Chasse-Pêche » de l'Expo 1958.
Vu la décision de M . le Ministre de la Santé publique de
prendre en charge — en application de l'arrêté royal du
22 octobre 1959 — les intérêts et les amortissements afférents à un prêt de 6 0 0 . 0 0 0 francs à 20 ans que le Crédit
communal de Belgique accorde à la Ville et qui correspond
au montant de l'intervention de l'Etat dans la dépense précitée ;

(20

mai

1963)

— 912 —

DÉCIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique aux conditions ci-dessous, une somme de 600.000 francs qui sera
affectée au paiement de la dépense extraordinaire précitée.
D'approuver toutes les stipulations énoncées

ci-après:

L'emprunt sera amorti en 20 (vingt) ans par tranches
annuelles calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs:
1"'
2
3
4
5
6
7
8
9
10
e

e

e

e

H

e

e

e

e

année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

1I
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs,
francs,
francs,
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

Les tranches annuelles d'amortissement de l'emprunt seront
portées d'office au débit du compte courant B de la V i l l e ;
la p r e m i è r e tranche écherra environ un an après la mise à
disposition du solde de l'emprunt. L a date exacte de cette
échéance qui sera fixée en principe à un 1 janvier, 1 avril,
1 juillet ou 1 octobre, sera arrêtée par le Crédit communal
de Belgique et portée à la connaissance de la Ville lors de
la mise à disposition de ce solde; les tranches suivantes se
succéderont à un an d'intervalle.
er

er

er

er

Les fonds de l'emprunt seront mis comme suit à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts ».
1) à concurrence

de

9'10

m e s

:

après approbation de la présente résolution (ou après
délivrance d'une autorisation d'avance) ;
et dès que le Ministère de la Santé publique sur le vu
des pièces justificatives exigées de la V i l l e , aura fait
parvenir au Crédit communal de Belgique son accord
quant à cette avance ;

— 913 —

(20 mai

1963)

2) à concurrence du solde, dès que le Ministère de la Santé
publique aura informé le Crédit communal de Belgique
de son accord au sujet du décompte final de l'entreprise.
Du chef des transferts successifs mentionnés en 1) et 2)
ci-dessus, la Ville sera redevable envers le Crédit communal
de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant
net restant dû — au tau x à fixer dans le courant des mois de
juin et de d é c e m b r e de chaque année par le Conseil d'administration du Crédit communal de Belgique, sous réserve
d'approbation par M . le Ministre des Finances et par M . le
Ministre de l ' I n t é r i e u r .
Le C r é d i t communal de Belgique paiera directement les
c r é a n c i e r s de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres du Receveur communal créés à leur profit.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville
d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque année
par le Crédit communal de Belgique.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des amortissements annuels qui seront portés, à leurs échéances respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes ainsi que sa
quote-part dans le Fonds communal d'Assistance publique
c r é é s par la loi du 24 décembre 1948;
b) la totalité du produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et aux impositions provinciales;
c)

les sommes que l'Etat versera au compte courant B de
la commune du chef de la prise en charge par le Ministère
de la Santé publique des intérêts et remboursements afférents au présent emprunt.

La p r é s e n t e autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour
le paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement
au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour

i

20 mai 1963)

— 914

parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard calculés aux taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
La présente résolution sera soumise à l'Autorité supérieure
pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

10
Communauté

Israélite

Sépharadite

de Bruxelles.

Budget pour 1963.
M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite
Sépharadite de Bruxelles nous fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, son budget pour 1963, lequel est résumé comme
suit :
Recettes
fr. 524.364
Dépenses

524.364

Par rapport au compte de 1961, les prévisions en recettes
ordinaires sont en augmentation. Une somme de 300.000 francs
est prévue à l'article 29 c) des recettes extraordinaires et
représente les dons qui seront effectués au cours de l'exercice
pour la construction de la nouvelle synagogue. La dépense est
inscrite à l'article 57 : « Versement au fonds de construction
de la nouvelle synagogue ».
En dépenses ordinaires, une nouvelle répartition du travail
entre certains employés, par suite de la suppression de la
charge de déléguée aux encaissements, a pour effet la revalorisation des indemnités dont ils bénéficient. La délibération du
(1) Voir p. 910 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 915 —

(20 mai 1963)

Conseil d'administration accordant ces augmentations de traitements du secrétaire et du comptable, ainsi que l'augmentation
du salaire du domestique rituel, aurait dû être jointe au budget,
conformément aux instructions sur la matière.
Enfin, les crédits prévus à l'article 41 des dépenses ordinaires « Suppléments de traitements des ministres officiants »
représentant une dépense facultative, ceux-ci ne pourront être
utilisés que dans la mesure où les ressources propres de la
C o m m u n a u t é le permettent.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1963 de la Communauté
Israélite Sépharadite de Bruxelles.

11
Eglise Protestante Néerlandaise

de Bruxelles,

1

er

district.

Compte de 1961.
C o n f o r m é m e n t à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le C o n s e i l d'administration de l ' E g l i s e Protestante
n é e r l a n d a i s e de B r u x e l l e s . 1
District, vient de nous transmettre, pour ê t r e soumis à votre avis, son compte de 1961.
er

Il se r é s u m e
Recettes

comme suit:
fr.

Dépenses
Excédent

811.053
521.623

fr.

289.430

C e compte, introduit avec un certain retard, p r é s e n t e des
e r r e u r s q u ' i l convient de rectifier. Il y a lieu é g a l e m e n t de
noter que le C o n s e i l d'administration ne se conforme pas
aux modifications a p p o r t é e s par la Dépuration permanente au
budget de 1961 ni aux instructions, maintes fois r é p é t é e s , de
l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e concernant les d é p a s s e m e n t s de c r é d i t s ,
l ' i n s c r i p t i o n de d é p e n s e s non p r é v u e s au budget et la p r é sentation des mandats de paiements et des p i è c e s justificatives
dont certaines font défaut ou ne concordent pas avec les
d é p e n s e s figurant au compte.

(20 mai 1963)

— 916 —

Les rectifications à opérer sont les suivantes:
Recettes.- Article 1 : « Loyers de maisons ». Diminution
d'une somme de 45.000 francs, non encaissée, et comptabilisée en dépenses à l'article 45 i) « Loyers encore à recouvrer )>.
Dépenses:

Ordinaires — Chapitre IL

1 ) Rectification d'une erreur d'addition le total s'élevant en
réalité à 407.481 francs, alors qu'il est inscrit pour
425.935
francs,
soit une différence
en plus de
18.454 francs;
2) Suppression de la somme de 45.000 francs figurant à
l'article 45 i), conformément à la rectification faite en
recettes à l'article 1 « Loyers de maisons ».
Extraordinaires: articles
mes de 4.686 francs et
foncières du pasteur » et
la Députation permanente
55.683 francs.

56 a) et b). Suppression des som51.000 francs pour « Contributions
« Loyer du pasteur », rejetées par
du budget de 1961, soit au total

Après ces modifications,
suit:
Recettes
45.000
Recettes

ordinaires:
=

le compte se présentera

546.009

comme

—
fr

501.009
265.044

extraordinaires

Total

766.053

fr

Dépenses ordinaires:
Chapitre I
Chapitre II: 425.935
— 45.000

fr.
—

18.454
362.481

Dépenses extraordinaires: 55.686 —
55.683 =
Total
Nouvel

excédent

40.002

0

fr

402.483

fr

363.570

Sous la réserve formelle que le compte soit modifié comme
ci-dessus, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation
par l'Autorité supérieure.

12
Eglise

du Divin

Enfant Jésus et Eglise Protestante
de Bruxelles 2 district.

Néerlandaise

e

Crédits

supplémentaires

aux budgets de 1962.

Conformément aux instructions de M. le Gouverneur du
Brabant dans la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958, l'église
du Divin Enfant Jésus ainsi que l'Eglise Protestante néerlandaise de Bruxelles, 2° District, nous ont fait parvenir leurs
délibérations prises respectivement les 16 octobre et 18 décembre 1962, et relatives à l'inscription à leurs budgets de
1962, de crédits supplémentaires nécessaires à la clôture
de cet exercice ou à la régularisation de certains articles en
excédent.
En ce qui concerne l'église du Divin Enfant Jésus, les
crédits sollicités sont sans incidence quant à l'équilibre du
budget. Le fonds de réserve s'élève au total à 49.050 francs.
Quant à l'Eglise Protestante néerlandaise de Bruxelles,
2 District, les suppléments concernent la majoration de certains articles en dépenses, ainsi que la création d'un article 45 g) <( Cotisations à l'O.N.S.S. ». Il y aurait cependant lieu, dans ce cas, de prévoir à l'article 16 a) des recettes ordinaires, la contre-partie de cet article représenté par
les retenues effectuées sur le salaire du personnel assujetti.
e

Ces suppléments de crédits dont le montant total s'élève
à 13.200 francs modifient le budget comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses (118.545 +
Excédent

modifié

13.200)

133.047
131.745

fr.

1.302

(20

mai

1963)

— 918 —

Nous rappelons que lorsque le budget est modifié en plus
ou en moins, il y a lieu de présenter dans la délibération la
nouvelle balance du budget.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ces deux délibérations.

13
Eglises Protestantes
Budgets pour

de

Bruxelles.

1963.

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils d'administration des Eglises Protestantes de Bruxelles nous ont transmis leurs budgets pour
1963, afin qu'ils soient soumis à votre avis.
L ' E g l i s e Protestante néerlandaise de Bruxelles, 1
District, ne nous ayant pas encore fait parvenir ce document,
celui-ci fera l'objet d'un rapport séparé.
er

Résultat

financier:
Recettes

Dépenses

Excédent

58.860

58.715

145

.

122.060

118.860

3.200

néerlandaise
District . .

125.752

123.060

2.692

Eglise Protestante

libérale

Eglise Protestante

du Musée

Eglise Protestante
de Bruxelles 2

e

Eglise

. fr.

Protestante

libérale.

Nous insistons, une fois de plus, afin qu'il soit fait mention de l'instruction de la Députation
permanente
du
29 mars 1873, suivant laquelle le Conseil d'administration
doit attester dans son budget que les allocations budgétaires
sont suffisantes pour pourvoir, d'une manière convenable, aux
dépenses d'entretien des bâtiments dont la surveillance lui
est attribuée par la loi.

— 919
Eglise Protestante néerlandaise

(20 mai 1963)
de Bruxelles, 2

e

District.

L'augmentation sensible des dépenses est compensée
une augmentation corrélative des recettes.

par

A noter qu'en recettes devrait figurer à l'article 16 a) la
contre-partie partielle de la dépense pour O.N.S.S. inscrite
à l'article 45 h) des dépenses ordinaires.
*
Les suppléments de traitements ou les frais de représentation alloués aux pasteurs des trois églises ne pourront être
liquidés que si les ressources propres des églises le permettent.

* *
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces budgets.

14
Eglise Sainte-Croix, à

Watermael-Boitsfort.

Compte de 1962.
L'Administration communale de
fait parvenir, pour être soumis à
1962 de l'église Sainte-Croix, à
la paroisse s'étend également sur
de la Ville.

Watermael-Boitsfort nous
votre avis, le compte de
Watermael-Boitsfort, dont
une partie du territoire

Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr

91.685

Dépenses
Excédent

151.575

fr

59.890

t

(20 mai

1963)

— 920 —

Le Conseil de Fabrique justifie l'importance de l'excédent
du compte par rapport à celui prévu au budget, en faisant
remarquer que l'encaisse de 59.890 francs au 31 décembre 1962 n'est en effet que la provision destinée à faire
face, au début de l'exercice 1963, au service des emprunts
contractés par la Fabrique auprès de la commune de Watermael-Boitsfort.
Il convient cependant de noter, qu'outre l'importance de
l'excédent du compte de 1961 qui figure en recettes extraordinaires, les recettes ordinaires effectuées en 1962 sont plus
importantes que celles prévues au budget, alors que les
dépenses sont inférieures aux prévisions.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.
15
Eglise Sainte-Gertrude,

à Etterbeek.

Demande de modifications au budget de 1963.
L'Administration communale d'Etterbeek nous transmet,
pour être soumise à votre avis, une demande de crédits supplémentaires au budget de 1933 de l'église Sainte-Gertrude,
à Etterbeek, dont la circonscription s'étend également sur
une partie de la Ville.
Ces modifications se résument comme suit:
Recettes: article 20
l'exercice 1962

—

Dépenses: article 37 —
ment aux vicaires

Excédent

présumé

Supplément

de

Dépenses
Nouvel

(298.344
(297.650
excédent

+

24.000

65.514)
+

65.514

traite-

La création de ces nouveaux postes en
dépenses modifie le budget comme suit:
Recettes

de
fr.

.

recettes
fr

et

en

363.858
321.650

24.000)
fr.

42.208

— 921 —

(20 mai

1963)

Compte tenu du fait que les suppléments de traitements
sont couverts par les ressources propres de l'église, nous
ayons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de la délibération
du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek.

16
Eglise
Crédits

Notre-Dame

du Saint-Rosaire,

supplémentaires

à Uccle.

au budget de

1962.

L'Administration communale d'Uccle nous a transmis, pour
ê t r e soumise à votre avis, une demande de crédits supplémentaires au budget de 1962 de l'église Notre-Dame du SaintRosaire, à Uccle, dont la paroise s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville. Cette demande est introduite
par délibération du 7 octobre 1962 du Conseil de Fabrique de
l'église p r é c i t é e .
Il s'agit de prélèvements d'excédents sur certains articles
en d é p e n s e s , pour compléter l'insuffisance de prévision à
d'autres articles, sans incidence quant à l'équilibre du budget,
le montant total des transferts s'élève à 18.670 francs.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d ' é m e t t r e un avis favorable a l'approbation de cette
délibération.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote:
20 membres répondent oui ;
11 membres
— En
adoptées.

s'abstiennent.

conséquence,

les

conclusions

des

rapports

sont

(20

mai

1963)

—

922

—

Ont voté pour: M
V a n Leynseele, M M . P i r o n , De Saulnier, M o r e l l e , De G r a u w . M
Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, V e r d i c k t . M e r g a m . Janssens, M
Avella,
MM.
C r e y e l m a n . Jamart, Delcroix, Leblanc,
Jonckheere,
V a n Hellemont. Brynaert et Cooremans.
m

e

D e

m

e

Se sont abstenus: M M . Thielemans. Linotte, M
Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon. Bogaerts, De Greef,
Pellegrin, Ros et Vande B r o e c k .
m

e

17
Commission
Avant-projet

d'Assistance

publique.

de construction
d'une maison de
rue du Grand
Hospice.

retraite,

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir c o m p é t e n t , sa délibération en date du
2 avril 1963, relative à l'avant-projet de la construction d'une
maison de retraite à Bruxelles, rue du G r a n d - H o s p i c e .
L ' A d m i n i s t r a t i o n s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comme suit:
V u la délibération du 16 d é c e m b r e 1958 relative au programme des constructions h o s p i t a l i è r e s , délibération a p p r o u v é e
par le C o n s e i l communal le 19 janvier 1959 et a p p r o u v é e par
le Ministre de la S a n t é publique et de la Famille le 8 juillet 1959;
V u s p é c i a l e m e n t la d é p ê c h e du 25 mai 1959 — administration de l'assistance — direction de l'assistance — inspection — concernant l ' é t u d e des travaux de construction de la
maison de retraite, rue du G r a n d - H o s p i c e ;
V u la délibération du 15 d é c e m b r e 1959 d é s i g n a n t solidairement M M . Brunfaut, Blomme et Petit en qualité d'architectes
de l'ouvrage;

— 923 —

(20 mai 1963)

Vu la délibération du 26 janvier 1960 relative au programme général de la construction, délibération approuvée par le
Conseil communal le 7 mars 1960, sous réserve de l'octroi
des subsides par l'arrêté du Régent en date de 2 juillet 1949;
Vu la dépêche du Ministre de la Santé publique du 8 décembre 1960 — administration de l'assistance — direction de
l'assistance — inspection — n° M 5514 — portant autorisation
de procéder à l'élaboration de l'avant-projet de plans d'un établissement de 350 lits, soit 200 pour valides et 150 lits pour
vieillards invalides;
Considérant que les esquisses communiquées aux services
intéressés sous la date du 29 juillet 1961 ont été revues et
mises au point à la suite des examens successifs auxquels il a
été procédé ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant
de francs;

à 180 millions

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'octroi
des subsides du Ministère de la Santé publique et de la
Famille.

18
Commission d'Assistance

publique.

Actes divers d'administration.
Fondation de Latour de Freins.
Principe d'une dépense de 50.000*francs
pour des travaux de peinture extérieure.
Par délibération en date du 9 avril 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 50.000 francs, pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.

(20

mai

— 924 —

1963)

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant que les châssis, portes et autres menuiseries
extérieures de l'établissement précité n'ont plus été repeints
depuis de nombreuses années ;
Considérant qu'il en est de même des ferronneries et gardecorps métalliques ;
Considérant qu'en vue de donner un aspect plus avenant
tout en assurant une bonne conservation des bâtiments, l'exécution de travaux de peinture s'impose;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 50.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 50.000 francs qui sera imputée sur l'article 115.480 du budget ordinaire de 1963: « Fondation de
Latour de Freins. — Charges extérieures ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

**
Hôpital

Saint-Pierre:

Centrale

électrique.

Principe d'une dépense
de 90.000
francs
pour l'achat de barreaux de grilles
destinés
aux chaudières
à vapeur.

•

Par délibération en date du 2 avril 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 90.000 francs, pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:

— 925 —

(20 mai

1963)

Considérant que plusieurs barreaux des grilles des chaudières à vapeur sont en très mauvais état et que leur remplacement s'impose;
Considérant que leur remise en place doit être effectuée pendant la bonne saison et que par conséquent, i l est urgent de
procéder le plus rapidement possible à leur acquisition;
V u le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 90.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 90.000 francs qui sera imputée sur l'article 411.633
du budget des régies de 1963: « Centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre. — Frais de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Mesdames et

19
Commission
Aliénation

d'Assistance
de biens

publique.

immobiliers.

La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

.2 C L

N'

U

£

Mode de
l'aliénation

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

A.O.
720

18-12-62

Vente publique

Pamel,
Poelckstraat
Section E , n° 524h

18 a 76 ca 29 dma 125 francs le m2

18-12-62

Vente publique

Vlezenbeek, Postweg
Lot n° 5.

7 a 73 ca 63 dma 300 francs le m2

A.O.
736

Observations

— 927 —

( £,1/

lui*.

*„ „ „

Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M. l'Echevin Piron. L a Section a émis un avis favorable,
Monsieur le Bourgmestre, notamment sur le grand projet qui
s insère dans l'ensemble des projets de la Commission d'Assistance publique et qui est donc l'avant-projet de construction
d'une maison de retraite à la rue du Grand Hospice, dans le
cadre des bâtiments existants.

M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, à propos de ce
projet relatif à l'institution de la rue du Grand Hospice, j'ai
constaté, à la lecture du plan, que l'on prévoit dans le corps
même du bâtiment l'installation d'un magasin de journaux et
de denrées diverses.
Ce magasin sera-t-il exploité directement par la Commission
d'Assistance publique ou bien sera-t-il concédé?
Ne craignez-vous pas les doléances possibles de la part
des commerçants? Pour ma part, je crois qu'il est fort bien
d'installer un tel coin de ventes dans une institution hospitalière, mais je sais qu'à l'occasion d'autres initiatives de ce
genre les doléances ont été émises par des commerçants.

M. l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames.
Messieurs, le problème ne m'a pas été soumis directement et
ce n'est que par des conversations que j'ai eues que je
connaissais l'intention de la Commission de créer, à certains
endroits et notamment à l'abord de certains hôpitaux, dans
l'intérêt de tout le monde, des magasins de denrées ou de
journaux qui sont utiles d'une manière immédiate soit à des

(20 mai

1963)

- 928 —

malades dans les hôpitaux soit à des hospitalisés quand il
s'agit d'homes de vieillards.
Il est évident qu'une possibilité, de toute manière exclue,
c'est celle de procéder à une gestion directe de ces magasins.
Ce serait vers la concession, vraisemblablement, que l'on
s'orienterait. Je veillerais, à ce moment-là, à ce que le Collège et le Conseil communal soient éclairés complètement de
manière à ce qu'il n'en résulte pas un véritable tort à des
commerçants et des privilèges ou des inégalités excessives
d'exploitation de ces lieux de vente.

M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, dans le rapport
qui nous a été soumis nous constatons que la Commission d'Assistance publique a transmis une délibération du 2 avril 1963.
Cela doit être une vieille affaire puisque je vois qu'il y a eu
aussi une délibération du 15 décembre 1959 désignant solidairement M M . Brunfaut, Blomme et Petit, en qualité d'architectes de l'ouvrage.
M . Blomme n'est-il pas d é c é d é ?
Je voudrais vous demander. Monsieur le Bourgmestre -—
puisque je ne fais pas partie de la section compétente et que
je n'ai pas encore eu l'occasion de voir les projets — pourquoi
on a attendu quatre ans avant de présenter ces transformations
au Conseil communal?
Je me rappelle fort bien que le complexe du bâtiment en
cause est un complexe qui a une certaine valeur puisque, si
je ne me trompe, il date de 1824 ou 1825.
Je suis d'accord évidemment pour que l'on transforme le
bâtiment, mais il y a un élément qui ne devrait pas nous
échapper.
Je voudrais savoir si, depuis quatre ans que datent les projets, on y a changé quelque chose ou pourquoi on a dû attendre
quatre ans pour nous présenter cet avant-projet.

M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je dépose une demande de renseignements à l'adresse
de M . l'Echevin de l'Assistance publique.

— 929 —

(20 mai

1963)

Je crois que lorsqu'il a parlé du projet qui nous occupe, il
y a quelques a n n é e s , au Conseil communal, et que l'on a parlé
en m ê m e temps de certaines constructions dans le domaine de
l'Hôpital Brugmann. il avait été question de certains locaux
r é s e r v é s à des m é n a g e s de vieillards.
M . l ' E c h e v i n voudrait-il me dire si cette éventualité est
e n v i s a g é e dans la construction qui nous occupe ou uniquement
dans les complexes que l'on doit ériger dans l'ensemble de
l'ex-Hôpital Brugmann, plus tard.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j ' a i eu l'occasion, en ce qui me concerne, de consulter
les plans qui se trouvent exposés dans la Salle Maximilienne.
Je dois dire que la conception est extrêmement rationnelle.
C'est un immeuble en forme de croix dont la partie centrale
prend une forme de tour.
C e qui est remarquable et qui mérite donc d'être souligné,
c'est que toutes les chambres seront ensoleillées.
L a partie principale est située au sud et celle qui forme tour
est exposée est-ouest. Cette conception a permis aux architectes
de prévoir que le soleil atteindra toutes les chambres et que
les services seront exposés au nord.
J'engage tous mes collègues du Conseil communal à consulter le plan. Ce sera une réalisation remarquable.

M. PEchevin Piron. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames,
Messieurs, je suis heureux des questions posées par mes différents collègues qui s'intéressent à ce projet qui est, en effet,
très important et qui s'insère dans toute une œuvre que la
Commission d'Assistance publique envisage d'entreprendre
depuis des a n n é e s . Lorsque je souligne « depuis des années »,
cela me permet immédiatement de répondre à M . Schalckens
sur la question des retards.
E n réalité, la Commission d'Assistance publique, le Conseil
communal et le Collège seront en effet unanimes à regretter
le retard de ce grand programme qui a été édifié depuis plusieurs a n n é e s déjà devant le Conseil communal et qui se tra-

(20 mai

1963)

— 930 —

duisait d'une part par l'établissement d'un nouveau home de
vieillards, d'autre part également par des modernisations moins
spectaculaires, de laboratoires et de divisions d'anatomie et
de physiologie-pathologie, et enfin, par la construction d'un
nouvel hôpital plus réduit et la transformation de l'hôpital
actuel de Brugmann, en un centre gériatrique.
Les retards sont dus essentiellement au fait que la Commission d'Assistance publique, qui nous présente ici ce projet,
a dû élaborer celui-ci en accord avec le Ministère et dans des
conditions telles qu'il était certain que le Ministère puisse
donner des subsides qui sont importants, et qui sont prévus
dans ce genre de travaux.
Je puis rendre hommage ici, à M Anspach et à ses collègues
de la Commission, qui n'ont rien négligé pour essayer de faire
aboutir au plus tôt ce projet, comme les autres projets qui
intéressent la Commission d'Assistance dans le plan d'ensemble
dont on vient de parler. Malheureusement, c'est à l'échelon
de l'Etat que la cause des retards doit se trouver.
m e

Il est certain, que, dès que le projet est arrivé chez nous,
nous n'avons plus tardé quant à nous, puisque le délai d'un
mois et demi entre la date de la délibération de la Commission
et de la présentation du dossier après examen par le Service
et par le Collège, est évidemment tout à fait raisonnable.
J'essaierai de veiller avec la Commission, puisque l'avantprojet est actuellement approuvé par le Ministre de la Santé
publique, à ce que nous puissions entamer bientôt les travaux
proprement dits.
Je veux répondre également à la seconde question qui est
soulevée par notre collègue M . Schalckens, et qui est le respect
du caractère architectural de l'ensemble de l'hospice. Je dois
attirer pour cela son attention tout spécialement sur le fait
qu'à l'origine, il y a maintenant plusieurs années, il avait été
question d'établir un grand centre gériatrique dont le coût est
d'ailleurs considérable, je crois de 7 à 900 millions.
Ce centre gériatrique était destiné dans la première idée des
promoteurs de cette organisation, à héberger tous les vieillards
qui sont pour le moment hébergés par la Commission d'Assis-

— 931 —

(20 mai 1963)

tance. Cela impliquait comme corollaire au point de vue architectural, la disparition par revente de tout l'hospice actuel
qui a en effet un caractère architectural propre. Cela impliquait
également, au point de vue social, le transfert des vieillards
qui sont actuellement encore dans un certain environnement qui
est le leur dans le Centre de Bruxelles et qui seraient ainsi,
je ne dirais pas dépaysés, bien entendu, mais qui seraient en
tout cas éloignés considérablement du centre habituel de leurs
affections en étant hébergés dans l'actuel Hôpital Brugmann,
transformé, ou dans le centre gériatrique dont on parlait.
Ce projet, qui vous est soumis et dont les plans sont exposés,
ne dépare pas, selon moi, l'aspect extérieur général de l'ensemble.
je suis heureux des compliments qu'a adressés aux architectes et aux services de la Commission, notre collègue M . Mergam, qui a souligné le caractère parfaitement rationnel de ce
bâtiment, et notamment l'élément considérable qui est parfois
perdu de vue, l'ensoleillement maximum qui sera procuré aux
vieillards destinés à y être hébergés.
Je répondrai à notre collègue M . Leblanc, que ce n'est pas
dans le cadre de ce rajeunissement partiel de l'hospice actuel
de la rue du Canal, que peut être résolu le problème de
l'hospitalisation, de l'hébergement des ménages de vieillards;
c'était un projet qui par la conception même du bâtiment pavillonnaire de l'Hôpital Brugmann devait être réservé à la transformation, reportée malheureusement à encore de nombreuses
années plus tard, de l'hôpital actuel.
Voilà donc ce que je voulais dire à mes collègues au sujet
de ce projet qui constituera évidemment un progrès considérable dans l'hébergement des vieillards de la Commission
d'Assistance publique.
M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je suis très heureux des déclarations de M . l'Echevin. Comme il l'a dit, il s'agit donc, et je m'en excuse,
puisque je n'avais pas vu le projet, mais je ne fais pas partie
de la section, il s'agit donc d'harmoniser, si j'ai bien compris,

(20

mai

1963)

—

932

les bâtiments qui existent pour le moment, en modernisant
surtout l'intérieur. C'est une solution très heureuse et qui
s'éloigne assez sensiblement des projets d ' i l y a quelques
a n n é e s où nous étions intervenus.
M . Blomme est décédé il y a quelque temps; est-ce qu'on
peut vous demander qui a remplacé M . B l o m m e ? Est-ce que
je peux vous demander également de quel M . Brunfaut il
s'agit; parce que, à ma connaissance, il y a plusieurs architectes qui s'appellent Brunfaut!

M. PEchevin Piron. Il s'agit de M . Gaston Brunfaut.
Quant à la succession du cabinet d'architecte, si vous voulez,
de M . Blomme, là je n'oserais pas vous dire de mémoire ce
qu'il en est. Je crois qu'un autre architecte poursuit le travail,
pour compte de ce cabinet. Je n'ose pas être formel, mais je
vais me renseigner ; je donnerai les renseignements directement à notre collègue.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1 ) .

20
Droits pour délivrance

de pièces

administratives.

M. PEchevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le
rapport suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant l'accroissement des charges engendrées par la
délivrance de documents administratifs aux particuliers;
Considérant qu'il est indiqué de réclamer une taxe de la
part des bénéficiaires ;

(1)

V o i r p. 910 les noms des

membres ayant pris part au vote.

— 933 —

(20 mai 1963)

Considérant que la situation financière de la Ville a nécessité le recours à 550 centimes additionnels à la contribution
foncière ;
Vu les articles 76-5° et 138 de la loi communale;
Vu la loi du 29 avril 1819;
M.

Vu la circulaire n° 136 T . D . G .
le Ministre de l'Intérieur,

du 13 février

1961 de

ARRÊTE :

Article premier. — La délivrance par l'administration communale des documents ci-après, est soumise au paiement d'une
taxe dont le taux est fixé comme suit:
Travaux publics.— autorisation de démolir

fr.

20

— autorisation de transformer les immeubles sans augmentation du cube des constructions, à l'exception des
transformations de façades vers les voies publiques .

20

— autorisation de battre des pieux

20

— autorisation d'établir une marquise-auvent .

.

.

.

20

-— autorisation d'établir des grilles ou clôtures .

.

.

.

20

— autorisation de construire ou de reconstruire un trottoir

20

— autorisation de cimenter ou de peindre une façade .

20

.

— autorisation de placer des échelles volantes .

.

.

.

20

— autorisation pour constructions provisoires .

.

.

.

20

— autorisation de placer des enseignes non lumineuses ou
non éclairées
— autorisation de placer, sans saillie sur l'alignement,
des appareils automatiques

20
2

0

— autorisation de déverser des eaux usées dans les égouts
20
communaux
— duplicata d'un acte d'autorisation

1 2

(20

mai

1963)

—

934

—

Art. 2. — L a taxe ne peut être e x i g é e :
a) si la demande est faite au nom des pouvoirs publics ou
d'organismes officiels;
b) s ' i l s'agit d'un document qui, en vertu d'une loi ou d'un
a r r ê t é , doit ê t r e délivré « sans frais » ou « gratuitement »
par l'administration communale; la seule exonération du
droit de timbre n ' e n t r a î n e pas l'exemption de la taxe;
c) s ' i l y a déjà imposition, au profit de la V i l l e , en vertu d'un
autre r è g l e m e n t a p p r o u v é .
Art. 3. — L a taxe est due par la personne qui sollicite la
délivrance des documents. A défaut de paiement immédiat,
l'administration pourra différer la remise des documents jusq u ' à complet acquittement.
L a preuve du paiement de la taxe est constatée par l'apposition sur le document délivré d'un timbre-vignette adhésif
indiquant le montant de la taxe.
Eventuellement, le recouvrement de la taxe sera poursuivi
tel q u ' i l est prévu par la loi du 29 avril 1819, en m a t i è r e d'impositions indirectes.
Art. 4. — L e p r é s e n t r è g l e m e n t entrera en vigueur le l janvier 1964, pour un terme de cinq ans expirant le 31 d é c e m bre 1968.
u

r

Art. 5. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
c h a r g é de l'exécution de la p r é s e n t e délibération.

M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, le r è g l e m e n t des droits pour délivrance
de pièces administratives au Service des Travaux publics, étant
expiré le 31 d é c e m b r e de cette a n n é e , il y a lieu de prendre
une nouvelle délibération valable à partir du 1 janvier de
l ' a n n é e prochaine et nous allons en profiter pour adapter le
r è g l e m e n t à la nouvelle loi d'urbanisme.
er

M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, serait-il indiscret
de demander quel est le rapport de ces différentes taxes. Je
dis i m m é d i a t e m e n t le but de ma question. A p r e m i è r e vue il

— 935 —

(20 mai 1963)

me paraît que ce rapport ne doit pas être très élevé. Or,
lorsqu'on lit le libellé des différents actes d'autorisation qui
peuvent être réclamés, il en est de valeur inégale. 11 est des
actes de valeur courante, mais il me semble, qu'un acte d'autorisation de bâtir vaut plus qu'une simple attestation par exemple. O r , tous ces actes sont taxés au même tarif.

M. l'Echevin De Saulnier. Cher Collègue, je vous rends
attentif au fait que certaines autorisations font l'objet d'une
taxe communale et, dans ce cas-là, nous ne pouvons pas prélever de droit de délivrance d'actes.
Je vous communiquerai le montant du revenu de l'ensemble
de ces taxes, mais je dois immédiatement vous signaler que
nous sommes tenus d'imposer un droit de délivrance pour ces
différentes autorisations, ceci d'ailleurs par circulaire du Ministre de l'Intérieur qui date du 13 février 1961 ; ce droit vise
le remboursement partiel de la confection elle-même et non
pas une valeur correspondante à la construction ou à l'importance éventuelle de celle-ci.

M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, je m'excuse d'insister, mais votre exposé des morifs prend
comme considérant la situation financière de la Ville et la
nécessité dans laquelle elle s'est trouvée de recourir à 550 centimes additionnels à la contribution foncière. Ce qui semble
argumenter de la nécessité pour la Ville d'augmenter ses recettes.
Si tel est bien le cas et que les droits en question réppndent
bien à cette préoccupation, il me semble, — et je crois que
je ne serai pas le seul à penser de la sorte, — que payer
20 francs pour obtenir l'autorisation de battre des pieux, alors
qu'il s'agit, en général, de constructions très importantes, c'est
vraiment donné et c'est mis exactement sur le même pied que
l'autorisation de placer une échelle volante, de cimenter ou de
peindre une façade ou bien d'établir une marquise devant un
magasin.

M. l'Echevin De Saulnier. Ces montants, d'ailleurs
maxima. sont fixés par l'Autorité supérieure et nous nous y

(20 mai 1963)

— 936 —

adaptons. C'est ainsi que l'Autorité supérieure a supprimé,
par exemple, certaines autorisations telles que celles d'établir
des soupiraux de caves ou entrées de provisions de chauffage
qui actuellement sont intégrées dans l'autorisation de bâtir et
c'est du côté du législateur que nous devrions éventuellement
nous retourner si ces droits ne sont pas suffisamment élevés,
pour obtenir de pouvoir imposer un droit supérieur.
Comme je vous le rappelle, ceci est distinct d'ailleurs des
taxes qui sont imposées quant à la construction qui sont des
taxes purement communales.
La différence est minime puisqu'elle était de 15 francs
auparavant, elle est porté à 20 francs maintenant et les duplicatas sont portés de 8 à 12 francs. C'est une indexation qui
nous est imposée parce que nous sommes en déficit. Les
communes qui ne sont pas en déficit ne sont pas tenues de
porter leurs additionnels communaux à 550 centimes, elles
peuvent éventuellement ne pas exiger ce remboursement.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
Le procès-verbal de la séance du 6 mai 1963, est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à 15 heures 10 minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
15 heures 15 minutes.

(Il

Voir p. 910 les noms des membres ayant pris part au vote.

ta

MM.

Cooremans
Schmitz
Genot
Brouhon
De Greef
Vanden Boeynants
Mergam
Jamart
Delcroix
Leblanc

Travaux publics —
Commerce

Finances

Police

M.
M
MM.

De Rons
Van den Heuvel
Linotte
De Grauw
Pierson
Creyelman
Pellegrin
Jonckheere
Vande Broeck

l l e

MM.

De Saulnier
Merten
Deschuyffeleer
Verdickt
Pierson
Bogaerts
Mergam
Janssens
Pellegrin
Brynaert

Instruction publique,
Beaux-Arts, Fêtes publiques
et Sports
M.
M
M.
M
MM.
m

m

e

e

M
MM.
m

e

Cooremans
Van Leynseele
Thielemans
Cristolovean
Schalckens
Genot
Brouhon
Avella
Jonckheere
Van Hellemont

3

0>

c

5
S

o

C/5
a

H
fD

a
C

a.
«
99

(/)

a»

o

Régies,
Nettoiement de la Voirie
et Hygiène publique

Assistance publique,
Œuvres sociales
et Contentieux

1
MM.

De Boeck
Piron
De Saulnier
Thielemans
Verdickt
Vanden Boeynants
Creyelman
Delcroix
Leblanc
Ros

M
MM.

Van Leynseele
Piron
Merten
M
Swolfs
M M . Delellio
De Greef
Janssens
M ™ Avella
M M . Jamart
Ros
m o

l k >

Installations maritimes
et Propriétés communales,
Plantations

MM.

Morelle
De Rons
De Grauw
Schmitz
M
Cristolovean
M M . Bogaerts
Van Hellemont
Brynaert
m

e

Cultes, Inhumations,
Transports funèbres
Etat civil, Population,
Affaires électorales
et militaires
M
MM.
, , e

M
MM.
l l e

Van den Heuvel
De Boeck
Morelle
Linotte
Swolfs
Deschuyffeleer
Schalckens
Delellio
Vande Broeck

o '

D

73

Oc

n
o
C/5

a;
o
O

2
c
—

a

(20

mai

1963)

938

Il approuve les
des adjudications:

Service

cahiers

de l'Instruction

des

charges

—

spécifiés

ci-après

et relatifs à

publique.

1 i Ecole normale Emile A n d r é . — Construction de deux classes sur
terrasse, au 2
étage;
P

Service du Gaz —

Chauffage.

2) Ecoles 26 et 27, rue Félix Sterckx. — Installation
central dans les deux corps de b â t i m e n t s anciens ;

Service

technique des Travaux

du

chauffage

publics.

Architecture.
3) A c a d é m i e royale des Beaux-Arts. — A m é n a g e m e n t
pose de nouveaux hourdis, au 2 é t a g e ;

des toitures et

e

4) L y c é e Carter et A t h é n é e Adolphe Max. — Renouvellement de c h â s sis de f e n ê t r e s des classes s i t u é e s aux 1
et 2 é t a g e s du boulevard Clovis.
er

e

11 d é s i g n e M . Maeckelberghe, Albert, en qualité de receveur auxiliaire au Service de la C o m p t a b i l i t é g é n é r a l e et Recettes des R é g i e s .

Il d é c i d e d'appliquer au personnel de la Ville les dispositions de
l'arrêté royal du 12 janvier 1963 relatif à l'octroi d'une allocation pour
prestations exceptionnelles.
Il abroge 1-a disposition r é g l e m e n t a i r e interdisant la participation des
membres du personnel de la police â g é s de plus de 40 ans aux concours
pour la d é s i g n a t i o n de candidats officiers.

Il nomme M
Hilda Verheylewegen-De Greef et M
Monique Rampelbergh, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice gardienne et fixe
la date de prise de rang des p r é n o m m é e s .
m

e

l l e

Il nomme M
Monique Weyenbergh-Boussart, à titre définitif, aux
fonctions de professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
m

e

Il nomme M . Henri Ladmirmt, à titre définitif, en qualité de chargé
de cours à l'enseignement professionnel et technique (soir).

Il nomme M . Jean Roggemans, à titre définitif, en qualité
fesseur à l'enseignement technique et professionnel (jour).

de pro-

Il nomme M . Johannes Tabak, à titre définitif, en qualité de professeur à la section moyenne de l'Ecole normale Charles Buis.

—

939 —

(20

mai 1963)

Il nomme M * * Marie Anne Geerinck-Van Heule, à titre définitif, en
qualité de professeur aux différentes sections de l'Ecole Emile Demot et
de I Ecole normale Charles Buis.

Il nomme M
Marie Dexpert-Vermeulen, à titre définitif, en qualité
de professeur aux différentes sections de l'Ecole Emile Demot.
m

e

Il nomme M . Jean Vandenbranden, à titre définitif,
surveillant-éducateur à l'Académie de Musique.

en qualité

de

Il nomme M . Louis Vande Plassche, à titre définitif,
pianiste-accompagnateur à l'Académie de Musique.

en qualité de

Il accepte la démission offerte par M
Jeanne Servaes de ses
fonctions de secrétaire (surveillante-éducatrice) au Lycée Emile Jacqmain.
l l e

Il accepte la démission offerte par M . Emile Michel, de ses fonctions
de chargé de cours à l'Ecole Commerciale moyenne et supérieure.

Il décide de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, pendant une période d'un an prenant cours le
1
septembre 1963, M . Philippe Ronsmans, professeur à l'Athénée
Robert Catteau.
er

Il nomme M
Nora Vindelinckx, à titre provisoire, en qualité de
professeur aux sections moyenne et normale primaire de l'Ecole normale
Charles Buis et reconnaît les services antérieurs rendus par la prénommée.
l l e

Il nomme M . Emile Verhelpen, par extension d'horaire, en qualité
de chargé de cours de français pour étrangers (4 année) aux Cours
pratiques de Langues vivantes et reconnaît les services antérieurs rendus par le prénommé.
e

Il agrée la nomination, à titre définitif, de M * Liliane Van Heuverzwijn-Schotte, en qualité de professeur de religion catholique aux écoles
primaires.
m

Il d é s i g n e m* Louise Rocher, M M . Félix Oostens, Frédéric Vanden
Brande, Philip Swaap, Raoul Conard et Marcel Bruyns, en qualité de
membres effectifs du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 3o.

(20

mai

—

1963)

940

—

II alloue des pensions de retraite et de survie ainsi que des réversions
de pensions aux personnes désignées c i - a p r è s :
PENSIONS C O M M U N A L E S
Nom et prénoms

1. -

Fondions

R E G L E M E N T D U 22 O C T O B R E 1923.
at Allocations

MM.

de pensions

m e s

Conducteur

Braeckman, Polydore

Agent-inspecteur de police.

Grégoire, Augusie

Agent-inspecteur de police.

Renquin,

Agent-inspecteur de police.

Eugène

m e s

(n.d.).

Malin, Marcel

Agent-inspecteur de police.

Lambrechts, Pierre

Agent-inspecteur de police.

Bauwels, Paul

Agent-inspecteur de police.

Breeur, Maurice

Agent-inspecteur de police.

Borremans, François

Agent-inspecteur de police.

Van Leeuw, Jean-Baptiste

Agent-inspecteur de police.

Willems, S t é p h a n

Agent-inspecteur de police.

Buntinx, Joseph

Agent-inspecteur de police.

De Vylder, François

Commissaire adjoint

Lucas,

Sapeur-pompier de l

Eugène

V
Stalens, Alphonse
Belpaire, Marcel
v e s

c) Réversions
M

retraite.

Sneppe, Richard

b)
M

de

de pensions

V
Romain, Augusrin
Humblet, Ernest
v e s

Thomas, Joseph
Buelens, Maurice
Gints, Pierre
Delbaere, Pierre

de police.
r

e

classe.

Réversions.
Le mari, ancien chef de division.
Le mari, ancien agent-inspecteur
de police.
attribuées

avant le 1

er

janvier

1955.

Le mari, ancien inspecteur général.
Le mari, ancien chef du Service
technique de l'Institut des Artset Métiers.
Le mari, ancien agent-inspecteur
de police.
Le mari, ancien agent-inspecteur
de police.
Le mari, ancien agent-inspecteur
de police.
Le mari, ancien agent-inspecteur
de police.

—

Nom

—

REGLEMENT

Verdeyen, Maria, épse Weygaerts

V

e

v e

m

e

s

V

v c s

P e l t y n , Joseph

e

s

des pensions

— SUPPLEMENTS
a) Allocation

M.
M
MM.
l l e

M

me

MM.

M

m

^

Marcq, Lucien
Denis, Renée
Wevgaerts, Jean
Uyttebroeck, Maurice
v a n W e l k e n h u y z e n - Callewaert, C l a i r e
M e r t e n s , Georges
Theismann, Pierre
Cooreman, Louis
C o o m a n s - B e l l e m a n s , Louise
N y s - P h i l i p p a r t , Angèle

y -

Debres,

Eugène

de

diplô-

survie.

avant le 1

er

agent-inspecteur
agent-inspecteur
agent-inspecteur
janvier

1955.

COMMUNAUX,

de pension

b)
Mme

non

L e mari, ancien sapeur-pompier.
Le mari, ancien agent de police.
L e mari, ancien agent-inspecteur
de police.

v e s

.

crèche

LEGAL.

attribuées

V
Janssens, Adolphe
V a n h o o r e n , Auguste
Etien, Jean-Baptiste

I V

de

L e mari, ancien
de police.
Le mari, ancien
de police.
L e mari, ancien
de police.

V a n d e r m ' e l e n , Nicolas

m

1935.

Réversions.

Denaever, F r é d é r i c

M

1963)

L e mari, huissier.

Routiaux, F r a n ç o i s

c) Réversions

mai

retraite.

Soigneuse
mée.

de pension

b)
M

de

— REGIME

a) Allocation
m

D U 25 M A R S

de pension

e

III.

M

(20

Fonctions

Allocation
m

—

et prénoms

II.

M

941

de

retraite.

Ins;ituteur primaire.
Institutrice primaire
Professeur d'école normale.
Directeur d'école primaire.
Professeur de Lycée.
Instituteur
Instituteur
Instituteur
Institutrice
Institutrice

primaire.
primaire.
primaire.
gardienne.
primaire

Rwersion.
Le mari, ancien

professeur.

f

20 mai

1963)

— 942 —

Il revise diverses allocations de pensions de retraite et de survie
ainsi que des réversions de pensions.
Il approuve le principe de la dépense pour la rémunération des prestations supplémentaires effectuées par les membres de la Commission
d'Etudes pour le traitement des ordures ménagères, pour une période
s'étendant du I
janvier au 31 décembre 1963.
er

Il approuve le montant de la dépense pour la réparation
d'embarquement des immondices en gare de Tour et Taxis.

du quai

Il désigne M . Genot, Conseiller communal, en qualité de membre de
la Commission de Surveillance du Théâtre royal du Parc.
Il ratifie la désignation des adjudicataires et approuve le montant de
la dépense pour l'équipement électrique de nouvelles classes dans
l'extension de l'Ecole professionnelle Couvreur.
U approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par la Commission d'Assistance publique relative à la fourniture de cercueils pour la
période du 1 mai 1963 au 30 avril 1964.
er

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant cession des droits de location de l'appartement situé à Bruxelles, avenue Fr. Roosevelt, 186.
Il approuve la prorogation du régime de la semaine de 5 jours à la
Caisse publique de Prêts.
Il désigne l'adjudicataire des travaux d'aménagement des toitures et
pose de nouveaux hourdis au 2 étage à l'Académie royale des BeauxArts.
e

Il approuve le principe de la dépense pour l'achat de bordures pour
la remise en état de la voirie à la suite de la construction par le
Service des Travaux extraordinaires, du collecteur de Haren — 3 et
4 tronçons.
e

e

Il approuve la dépense et la mise en adjudication restreinte des travaux de renouvellement de châssis de fenêtres des classes situées aux
premier et deuxième étage, à front du boulevard Clovis, du Lycée Carter.
Il autorise l'échange avec soulte, pour cause d'utilité publique, de
terrains sis rue François Vekemans, (futurs n 49/51 ) et place Peter
Benoit.
o s

—

943 —

(20 mai

1963)

Il p r é s e n t e M . P e l l e g r i n , en qualité d'administrateur de la S . A . « Le
Foyer B r u x e l l o i s » pour achever le mandat de M
Vandervelde,
décédée.
m

e

Il marque son accord sur le transfert du contrat de concession
parking de la S . A . P a r k i n g 58.

du

A l ' u n a n i m i t é des memibres p r é s e n t s , le Conseil admet l'urgence et
a r r ê t e les listes des candidats aux fonctions d'administrateur au T h é â t r e
royal de la M o n n a i e comme suit:

7 liste.
RE

1) M . L u c i e n C O O R E M A N S ,

Bourgmestre;

2) M . P i e r r e D E R O N S , Echevin des Finances et du C o n t r ô l e ;
3) M
Yvonne V A N L E Y N S E E L E ,
Œ u v r e s Sociales ;
m

e

4) M . L é o n S C H A L C K E N S ,

Beaux-Arts et

des

Conseiller communal;

5) M . M a r c - A n t o i n e P I E R S O N ,
6) M . Jacques

Echevin des

DELCROIX,

D é p u t é , Conseiller communal;

Conseiller
2

e

communal.

liste

1) M " Marie-Antoinette V A N D E N H E U V E L , Echevin de l'Etat c i v i l ;
e

2) M . M a r c e l P I R O N , Echevin des Régies, de l'Assistance publique et
du C o n t e n t i e u x ;
3) M . P i e r r e D E S A U L N I E R ,
4) M . Joseph

DE GRAUW,

Echevin des Travaux publics;

S é n a t e u r , Conseiller communal;

5) M . L u d o v i c u s V A N H E L L E M O N T ,
6) M . Jean

BASCOUR.

Conseiller

communal;

N

13

COMPTE

RENDU

D E L A S E A N C E D U 27 M A I 1963

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

A n n é e 1963

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 27 mai 1963.

PRESIDENCE DE M . LUCIEN

COOREMANS,

Bourgmestre,

SOMMAIRE :
Pages
».

Communications

2.

Crèche communale, rue des Potiers. — Emprunt de
4.575.000 francs, destiné à la réalisation du gros œuvre
(lot 1) et à l'aménagement des abords immédiats (lot 8).
Adoption.

3.

4.

947

950

Crèche communale, rue des Potiers. — Emprunt de
6.212.000 francs, destiné aux travaux de parachèvement
(lot 3)
Adoption.

955

Société Coopérative Intercommunale de Crémation. — Communication du bilan et du compte de profits et pertes de
l'exercice 1962
Prix pour information.

959

(27

mai

946 —

1963)

5.

Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Legs . . . . .
Avis favorable.

6.

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.— Fixation de la quotepart de la Ville dans la valeur du logement accordé au
curé . . . . . . . . . . . . . .
A v i s favorable.

965

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

966

Commission d'Assistance publique. — A l i é n a t i o n de biens
immobiliers . . . . . . . . . . . .
A v i s favorable.

968

Règlement sur les bâtisses. — Modifications.

Adoption.

970

Cession de gré à gré d'un excédent de voirie e n c l a v é dans
une propriété à l'angle de la rue de Lombartzyde et de la
rue du Pâturage . . . . . . . . . . . .
Adoption.

979

Cession de gré à gré d'une petite parcelle de terrain conti*
guë à l'immeuble sis rue des Eperonniers, 60^62. Adoption.

980

7.

8.
9.
10.

11.

La

séance

est ouverte

à quatorze

964

heures quarante-cinq

minutes.

Présents:
M M . Cooremans, Bourgmestre-,
De Rons, D e
Boeck, M"" Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier,
Morelle, Echevins;
Thielemans, Linotte, De Grauw, Schmitz,
M" Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, D e
Greef, Mergam, janssens, M"' Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van H e l l e mont, Brynaert, Ros, Vande Broeck, Conseillers ; Brichet,
J

e

m e

e

Secrétaire.

M" l'Echevin Van den Heuvel s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
K

Le procès-verbal de la séance du 20 mai 1963 est déposé
sur le bureau, à quatorze heures, à la disposition des membres du Conseil communal.

—

947 —

(27

mai

1963)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le B o u r g m e s t r e propose à l'assemblée l'examen d'urgence d'une motion relative à la situation créée par les modifications ou trafic des tramways.
A l'unanimité
l'urgence ;

des

membres présents,

le

Conseil admet

Ont pris part au vote: M . Schmitz, M
Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot,
DeieMio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens,
M
Avella, M M . Creyelman, jamart, Pellegrin, Delcroix,
Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Vande
Brceck, De Rons, De Boeck, M "" Van Leynseele, MM. Piron,
De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, De Grauw et
Cooremans.
lle

m e

m e

1

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous propose
d'admettre une protestation contre les mesures qui finalement
ont été prises par la Société des transports intercommunaux
de Bruxelles. Je vous soumets donc le projet ainsi conçu :
<
< Le Conseil communal après avoir pris connaissance de
la lettre du 13 mai 1963 par laquelle la Société de transports intercommunaux de Bruxelles annonce les modifications
du trafic prises par son Conseil d'administration et dont la
mise en application s'échelonnera du 18 mai au 23 juin 1963 ».
Je pense que la presse vient d'être mise en possession, à
l'instant, d'un texte dactylographié, j'attire donc son attention
sur le fait que le deuxième paragraphe de la motion est modifié et serait libellé comme suit:

(27 mai 1963)

— 948 —

Deuxième paragraphe : <
< Regrette que les autorités communales et la population bruxelloise aient é t é placées devant
le fait accompli malgré les objections formulées par la Conférence des bourgmestres;
» Estime que les mesures prises sont de nature à léser
gravement les intérêts des usagés et à nuire indiscutablement
à la prospérité de la Capitale, notamment aux commerçants du
Centre de la Ville et aux entreprises de spectacles qui craignent de voir fuir sans cesse davantage la clientèle de la
soirée ;
» Déplore en outre que malgré les suggestions répétées et
introduites antérieurement auprès de ladite Société, le transit
gratuit des voyageurs qui a pu être réalisé au Pont de Woluwe
ne puisse être étendu à tous les autres points nouveaux de
transit instaurés sur le réseau, obligeant ainsi les usagers
frappés par les r é c e n t e s mesures à payer un ticket de correspondance au lieu d'un billet simple. »

M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, nous sommes certainement entièrement d'accord avec le v œ u que vous exprimez devant le Conseil communal, de voter cette motion de
protestation à l'égard de la Société des transports intercommunaux de Bruxelles. C e texte est assez important mais aucun
d'entre nous, en tout cas les conseillers de l'opposition, n'est
en possession de ce texte.

M. le Bourgmestre. Personne n'en a eu connaissance —
le temps a fait défaut — à part M . De Rons à qui je venais
de la communiquer.

M. Brouhon. N ' y aurait-il pas moyen qu'il soit distribué
avant d'être voté pour voir si une petite modification ne
devrait pas y être apportée !
M. De Grauw. Monsieur le Président, mes chers Collègues, je suis très heureux de la décision prise par le Collège
et par M . le Bourgmestre et de l'initiative de protester contre
une situation qui véritablement a é m u considérablement l'opinion publique bruxelloise.

—

949 —

(27 mai

1963)

Il faut bien rappeler que les tramways, qui sont en réalité
des transports en commun faisant donc partie d'un service
public qui doit être au service de la population avant toute
autre chose, ont pris évidemment des dispositions qui étaient
nettement mauvaises et préjudiciables aux intérêts du public
d'une part et du commerce et des salles de spectacles tant
théâtrales que de cinémas d'autre part qui d'ailleurs par la
voie de la presse se sont inquiétés et ont protesté avec une
très légitime énergie contre une situation de fait qui est intolérable. Je suis heureux, Monsieur le Bourgmestre, de vous
adresser à vous-même ainsi qu'aux membres du Collège mes
félicitations les plus sincères quant à ces dispositions.
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je regrette l'intervention de notre Collègue,
M. De Grauw. Je ne serais pas intervenu, mais puisque vous
en faites une question presque politique, je dois dire comme
membre de l'opposition que je pense que les décisions prises
par la Société des transports intercommunaux ne sont pas
difficiles à comprendre.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il faut
comprendre l'intervention de M. Thielemans de la manière
suivante: c'est que M. De Grauw a souligné une initiative
prise par le Collège alors que si ces vœux répondent aux
sentiments unanimes du Conseil communal, il eut été plus
rationnel que, préalablement à la séance, le texte en fut
distribué aux différents groupes et que ce vœu fut présenté
au nom du Conseil communal tout entier, parce que l'on
pourrait se poser la question de savoir par exemple si le
Collège a donné des instructions formelles à son représentant
au sein du Conseil d'administration et du Conseil de gestion
de la S.T.I.B. de se prononcer dans un sens ou dans l'autre,
cela serait entrer dans le débat politique et c'est une question
qui, après l'intervention qui vient d'avoir lieu, peut être posée
d'une manière pertinente.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, en tant que
représentant de la Ville de Bruxelles au sein du Conseil
d'Administration, je viens d'apprendre que le Collège a émis

(27

mai

1963)

—

950 —

un vœu qu'on va distribuer aux conseillers communaux. Je
n'en connais pas plus que M . De Grauw, ni M. Brouhon qui,
à ma connaissance, est également administrateur de la
S.T.I.B., mais à titre de délégué de l'Etat. M . Brouhon, si
j'ai bien compris, aurait voulu que les conseillers prennent
d'abord connaissance de ce v œ u , et éventuellement qu'un
débat puisse s'engager.
Est-ce q u ' u n débat va s'engager tout à l'heure puisque
M . Brouhon a posé nettement ia question de savoir quelles
ont été les instructions données aux délégués? Je suis prêt à
répondre maintenant ou tout à l'heure.
M . le Bourgmestre. Je vous propose d'attendre que vous
ayez le texte sous les yeux, afin d'éviter des erreurs de
compréhension d'une proposition qui me paraît logiquement
devoir être admise à l'unanimité.
En attendant calmons-nous, et abordons l'ordre du jour ( 1 ) .

2
Crèche

communale,

rue des

Potiers.

Emprunt de 4.575.000
francs,
destiné
à la réalisation
du gros œuvre
(lot 1 )
et à l'aménagement
des abords immédiats
(lot 8).

M . l ' E c h e v i n D e Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'avant-projet d'aménagement d'une crèche au premier
étage de l'immeuble de logements sociaux que le « Foyer Bruxellois » doit réaliser au cours de la deuxième phase d'exécution du complexe de la rue des Potiers, a été approuvé par
le Conseil communal le 7 septembre 1 9 5 9 .

(1) Voir page 981 la suite de cet échange de vues et le vote sur
!e texte du v a u .

- 951 -

(27 mai 1963)

Le 9 mai 1960, le Conseil communal a approuvé le principe
de la passation d'un acte de copropriété entre la Ville et le
Foyer Bruxellois, condition mise par le Ministère de la Santé
publique et de la Famille à l'octroi des subsides de l'Etat.
Le 21 septembre 1960, M . le Gouverneur du Brabant nous
fit part de l'autorisation de M . le Ministre de la Santé publique
d'établir le projet définitif.
Ce projet a été approuvé le 5 février 1962 par le Conseil
communal et le 14 mai 1962 par M . le Ministre de la Santé
publique ainsi qu'il ressort d'une dépêche de M . le Gouverneur du Brabant en date du 21 mai 1962.
L'adjudication faite pour compte de la Ville par le Foyer
Bruxellois, d'après décision du Conseil communal du 5 février 1962, a eu lieu le 16 novembre 1962 et le coût des
travaux donnant lieu à répartition sur la base de 20,87 % à
charge de la Ville, base admise par le Conseil en séance du
21 janvier 1963, a été fixé à 4.575.000 francs.
M . le Gouverneur du Brabant. en date du 27 mars 1963,
nous transmettait une communication de M . le Ministre de la
Santé publique et de la Famille, relative à une promesse d'intervention de son Département égale à 60 % de la dépense,
soit 2.744.000 francs, dans les travaux sous rubrique et ce,
en application des dispositions de l'arrêté royal du 22 octobre 1959. Il ne faisait pas opposition à la désignation, comme
adjudicataire, de la firme Carette À., à Bruxelles.
D'autre part, le Crédit communal de Belgique, dans une
lettre du 7 mai 1963, informe notre administration de ce qu'il
accorde l'emprunt sollicité aux fins ci-dessus et l'invite à
l'accomplissement des formalités en vue de l'approbation.
Un crédit de 5.000.000 de francs a fait l'objet d'une modification budgétaire à l'article 21 des dépenses extraordinaires
de 1962.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:

(27 mai 1963)
LE

CONSEIL

— 952 —
COMMUNAL,

Vu l'obligation dans laquelle se trouve la commune de recourir à un emprunt au Crédit communal de Belgique pour
— la couverture totale de sa propre part dans la dépense
extraordinaire mentionnée ci-dessous ;
— et pour la couverture de la part de l'Etat — en l'occurrence le Ministère de la Santé publique et de la Famille —
dans ladite dépense, subventionnée conformément aux
modalités prévues par l'arrêté royal du 22 octobre 1959.
L'intervention de l'Etat s'élevant à 2.744.000 francs, sur
la base des renseignements connus à ce jour par la commune,
le présent emprunt comprend deux parties :
— l'une de 1.831.000 francs dont les charges — intérêts et
amortissements •— seront supportées définitivement par la
commune ;
— l'autre de 2.744.000 francs dont les charges — intérêts et
amortissements — seront remboursées par l'Etat à la commune ;
sous réserve toutefois des modifications qui pourraient être
apportées à l'intervention de l'Etat, soit par le Ministère de
la Santé publique et de la Famille, soit par la Cour des Comptes, lors de l'examen du décompte final.
Attendu que la commune sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DÉCIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 4.575.000 francs (à arrondir
aux milliers de francs) qui sera affectée au paiement des
dépenses extraordinaires suivantes :
Crèche communale, rue des Potiers, à Bruxelles. Emprunt
de 4.575.000 francs destiné à la réalisation du gros œuvre
(Lot 1 ) et à l'aménagement des abords immédiats (Lot 8 ) ;

— 953

(27

mai

1963)

D'approuver toutes les stipulations énoncées ci-après :
L'emprunt sera amorti en 20 (VINGT) A N S par tranches
annuelles, calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs, la commune ayant la faculté d'opérer, à sa convenance, des amortissements supplémentaires sur la partie de l'emprunt dont les
charges ne lui sont pas remboursées par l'Etat.
l

r e

a n n é e : 33 francs.

1 I année: 50 francs,

2

e

a n n é e : 35 francs.

12

3

e

a n n é e : 36 francs.

4

e

a n n é e : 38 francs.

13 année: 54 francs,
14 année: 56 francs,

5

e

a n n é e : 39 francs.

6

e

a n n é e : 41 francs.

7

e

a n n é e : 43 francs.

8

e

a n n é e : 44 francs.

9

e

année.- 46 francs.

10

e

a n n é e : 48 francs.

e

e

année: 52 francs,

e

e

15 année: 58 francs,
16 année: 60 francs,
e

e

17 année: 63 francs,
18 année: 65 francs,
e

e

19' année: 68 francs,
20 année: 71 francs.
e

Les tranches annuelles d'amortissement de l'emprunt seront
portées d'office au débit du compte courant B de la commune;
la première tranche écherra environ un an après la mise à
disposition du solde de l'emprunt. La date exacte de cette
échéance qui sera fixée en principe un 1 janvier, 1 avril,
1 juillet ou 1 octobre, sera arrêtée par le Crédit communal
de Belgique et portée à la connaissance de la commune lors de
la mise à disposition de ce solde; les tranches suivantes se
succéderont à un an d'intervalle.
er

er

er

er

Les fonds de l'emprunt seront mis comme suit à la disposition de la commune par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts ».
1) Part communale (partie de l'emprunt dont les charges ne
seront pas remboursées par l'Etat à la commune) : dès
approbation définitive de la présente résolution par les
Pouvoirs supérieurs ou délivrance, par ceux-ci, d'une autorisation d'avance, dans l'attente de cette approbation;

(27 mai

1963)

— 954 —

2) Partie de l'emprunt dont les charges seront
par l'Etat à la commune:

remboursées

— à concurrence de 9 / 1 0 : dès que le Ministère de la
Santé publique et de la Famille, sur le vu des pièces
justificatives exigées de la commune, aura fait parvenir
au Crédit communal de Belgique son accord quant à
cette avance ;
— à concurrence du solde — soit 1/10 — dès que le
Ministre de la Santé publique et de la Famille aura
informé le Crédit communal de Belgique de l'approbation par ses services, du décompte final de l'entreprise.
Du chef des transferts successifs mentionnés en 1 et 2 cidessus, la commune sera redevable envers le Crédit communal
de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant
net restant dû — au taux à fixer dans le courant des mois de
juin et de décembre de chaque année par le Conseil d'administration du Crédit communal de Belgique, sous réserve
d'approbation par M . le Ministre des Finances et par M . le
Ministre de l'Intérieur.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la commune (entrepreneurs, fournisseurs ou
ayants droit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur
communal.
Les
Fonds
mune
année

sommes non prélevées sur le compte « Subsides et
d'Emprunts » seront productives en faveur de la comd'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque
par le Crédit communal de Belgique.

La commune autorise irrévocablement le Crédit communal
de Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des amortissements annuels, qui seront portés, à leurs échéances respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des communes ainsi que sa
quote-part dans le Fonds communal d'assistance publique
créés par la loi du 24 décembre 1948;
b) la totalité du produit des centimes additionnels communaux
aux impôts de l'Etat et aux impositions provinciales;

— 955 -

(27 mai 1963)

c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
commune du chef de son intervention dans les charges du
présent emprunt.
La présente autorisation donnée par la commune vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la commune s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard, calculés aux taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
société.
La présente résolution sera soumise à l'Autorité supérieure
pour approbation.
3
Crèche
destiné

communale, rue des Potiers.

Emprunt de 6.212.000 francs,
aux travaux de parachèvement
(lot 3).

L'avant-projet d'aménagement d'une crèche au premier
étage de l'immeuble de logements sociaux que le « Foyer Bruxellois » doit réaliser au cours de la deuxième phase d'exécution du complexe de la rue des Potiers, a été approuvé par
le Conseil communal le 7 septembre 1959.
Le projet adopté en séance du Conseil communal du 5 février 1962 et prévoyant la prise en charge intégrale des travaux sous rubrique, a été approuvé le 14 mai 1962 par M . le
Ministre de la Santé publique et de la Famille.
L'adjudication a eu lieu le 16 novembre 1962 et le coût
des travaux admis par le Conseil communal en séance du
21 janvier 19S3 a été fixé à 6.212.000 francs.
M . le Gouverneur du Brabant. en date du 27 mars 1963,
nous transmettait une communication émanant de M . le Ministre de la Santé publique et de la Famille, relative à une

(27

mai

1963)

— 956 —

promesse d'intervention de son Département, à concurrence
de 60 % des travaux subsidiables sous rubrique soit
3.718.000 francs et, ce en application de l'arrêté royal du
22 octobre 1959. Il déclarait ne pas s'opposer à la désignation
comme adjudicataire de la firme Carette A . , à Bruxelles.
D'autre part, le Crédit communal de Belgique, dans une
lettre du 7 mai 1963, informe notre administration de ce qu'il
accorde l'emprunt sollicité aux fins ci-dessus et l'invite à
l'accomplissement des formalités en vue de l'approbation.
Un crédit de 6.700.000 francs a été prévu à l'article 21
des dépenses extraordinaires du budget de 1963.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'obligation dans laquelle se trouve la commune de recourir à un emprunt au Crédit communal de Belgique pour
— la couverture totale de sa propre part dans la dépense
extraordinaire mentionnée ci-dessous ;
— et pour la couverture de la part de l'Etat — en l'occurrence le Ministère de la Santé publique et de la Famille —
dans ladite dépense, subventionnée conformément aux
modalités prévues par l'arrêté royal du 22 octobre 1959.
L'intervention de l'Etat s'élevant à 3.718.000 francs, sur
la base des renseignements connus à ce jour par la commune,
le présent emprunt comprend deux parties :
— l'une de 2.494.000 francs dont les charges — intérêts et
amortissements — seront supportées définitivement par la
commune ;
— l'autre de 3.718.000 francs dont les charges — intérêts et
amortissements — seront remboursées par l'Etat à la commune ;
sous réserve toutefois des modifications qui pourraient être
apportées à l'intervention de l'Etat, soit par le Ministère de
la Santé publique et de la Famille, soit par la Cour des Comptes, lors de l'examen du décompte final.

— 957 —

(27

mai

1963)

Attendu que la commune sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires;
DÉCIDE:

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 6.212.000 francs (à arrondir
aux milliers de francs) qui sera affectée au paiement des
dépenses extraordinaires suivantes:
Crèche communale, rue des Potiers, à Bruxelles. Emprunt
de 6.212.000 francs destiné aux travaux de parachèvement
(Lot 3) ;
D'approuver toutes les stipulations énoncées ci-après:
L'emprunt sera amorti en 20 (VINGT) A N S par tranches
annuelles, calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs, la commune ayant la faculté d'opérer, à sa convenance, des amortissements supplémentaires sur la partie de l'emprunt dont les
charges ne lui sont pas remboursées par l'Etat.
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10

r e
e
e

e

e
e
e

e

e

9

année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

11
12
13
14
15
16
17
18
19°
20
e

e

e

e

e

e

e

e

e

année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:
année:

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

Les tranches annuelles d'amortissement de l'emprunt seront
portées d'office au débit du compte courant B de la commune;
la première tranche écherra environ un an après la mise à
disposition du solde de l'emprunt. La date exacte de cette
échéance qui sera fixée en principe un 1 janvier, 1 avril,
1 juillet ou 1 octobre, sera arrêtée par le Crédit communal
de Belgique et portée à la connaissance de la commune lors de
er

er

er

er

la mise à disposition de ce solde ; les tranches suivantes se
succéderont à un an d'intervalle.
Les fonds de l'emprunt seront mis comme suit à la disposition de la commune par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts ».
1) Part communale (partie de l'emprunt dont les charges ne
seront pas r e m b o u r s é e s par l'Etat à la commune) : dès
approbation définitive de la présente résolution par les
Pouvoirs s u p é r i e u r s ou délivrance, par ceux-ci, d'une autorisation d'avance, dans l'attente de cette approbation;
2) Partie de l'emprunt dont les charges seront
par l'Etat à la commune:

remboursées

— à concurrence de 9 / 1 0 : dès que le Ministère de la
Santé publique et de la Famille, sur le vu des pièces
justificatives exigées de la commune, aura fait parvenir
au Crédit communal de Belgique son accord quant à
cette avance ;
— à concurrence du solde — soit 1 / 1 0 — dès que le
Ministre de la Santé publique et de la Famille aura
informé le Crédit communal de Belgique de l'approbation par ses services, du décompte final de l'entreprise.
Du chef des transferts successifs mentionnés en 1 et 2 c i dessus, la commune sera redevable envers le Crédit communal
de Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant
net restant dû — au taux à fixer dans le courant des mois de
juin et de d é c e m b r e de chaque année par le Conseil d'administration du Crédit communal de Belgique, sous r é s e r v e
d'approbation par M . le Ministre des Finances et par M . le
Ministre de l ' I n t é r i e u r .
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la commune (entrepreneurs, fournisseurs ou
ayants droit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur
communal.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la commune d'un intérêt annuel dont le taux sera arrêté chaque
année par le Crédit communal de Belgique.
L a commune autorise irrévocablement le Crédit communal
de Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des amortissements annuels, qui seront portés, à leurs échéances respectives, au débit du compte courant B :

a) sa quote-part dans le Fonds des communes ainsi que sa
quote-part dans le Fonds communal d'assistance publique
c r é é s par la loi du 24 décembre 1948;
b) la totalité du produit des centimes additionnels communaux
aux impôts de l'Etat et aux impositions provinciales;
c)

les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
commune du chef de son intervention dans les charges du
p r é s e n t emprunt.

L a p r é s e n t e autorisation donnée par la commune vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la commune s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard, calculés aux taux du jour, depuis
l ' é c h é a n c e jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
société.
L a p r é s e n t e résolution sera soumise à l'Autorité supérieure
pour approbation.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

4
Société Coopérative
Intercommunale de Crémation.
Communication du bilan et du compte de profits et pertes
de l'exercice 1962.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant
l'exercice 1962 et adoptés par l'Assemblée générale du
28 mars 1963.
(î)

Voir page 947 les noms des membres ayant pris part

— 960 —

(27 mai 1963)

Bilan arrêté t
ACTIF
Exercice
1961

Chapitre

1.
er

—

Exercice
1962

Immobilisé.

A.

Immeuble

800.000,—

800.000,—

B.

Fours

247.000,—

258.440,—

C.

1° M a t é r i e l et m o b i l i e r
2° Orgue

D . Premier établissement
E.

1° T r a v a u x

d'assèchement

2° Travaux

m o d . instal. électr.

.

3° Travaux réfection

cheminée .

4° Trav.

d u chauf.

de

renouv.

Totaux

Chapitre
F.

.

II. —

50.443,—

61.534 —

100.000,—

100.000-

85.666,60

85.666,60
207.288,—

.

.

207.288,—

.

.

11.940,—

11.940 —

.

.

68.190,—

68.190-

cent.

chapitre

172.050,—

I:

1.570.527,60

1.765.108,60

.

28.556 —

52.374,-

1.250 —

3.125-

Réalisable.

Approvisionnements:
1° U r n e s et lattes d ' e n f o u r n e m e n t .
2° Combustible

G . — 1° C r é d i t c o m m u n a l . — C o m p t e à

terme à un an
Totaux

Chapitre

III. —

chapitre

II:

C h è q u e s postaux

K. C a i s s e
L.

d'Epargne

Crédit communal:

1.000.000 —

869.806,—

1.055.499 —

1.798,82

12.756,12

114.142,—

67.465,—

Disponible.

H. C a i s s e
/.

840.000,—

et

de

Retraite

173.599,—

.

21.905,—

57.893 —

III:

311.444,82

138.114,12

TOTAUX:

2.751.778,42

2.958.721,72

Compte à vue .

Totaux

chapitre

961

31 d é c e m b r e

(27

mai

1963)

1962
PASSIF

Chapitre
4. 1°
2°
3°
4°

1.
er

— Envers

la

Exercice
1962

.

600.000 —
22.006,—
60.000,—

.

325.000 —

600.000,22.006,60.000,500.000,-

Société.

C a p i t a l souscrit . . .
.
Subside de l ' E t a t
Réserve légale
R é s e r v e pour amortissements

B. A m o r t i s s e m e n t s

Exercice
1961

sur:

1° Immeuble
2° Fours
3° M a t é r i e l et mobilier
4° Orgue
5^ P r e m i e r é t a b l i s s e m e n t
6°
7°
8°
9°

Travaux d ' a s s è c h e m e n t
. . . .
T r a v a u x modif. instal. é l e c t r . . .
Travaux r é f e c t i o n c h e m i n é e . . .
T r a v . de renouv. du chauf. cent.

740.000 —
247.000,—
50.443,—
100.000 —
85.666,60
207.288,—
11.940 —
68.190,—

740.000 —
248.144 —
51.552,—
100.000 —
85.666,60
207.288 —
11.940 —
6S 190,—
17.205 —

I.

2.517.533,60

A p p o i n t e m e n t s et salaires à payer .
Taxes à la source à verser . . .
A verser à la C a i s s e de pensions .
Fournisseurs

46.692,—
3.213,—
936,—
4.228 —

52.372,
3.663,960,8.007,-

55.069,

65.002,—

Totaux chapitre

2.711.991,60

Chapitre IL — Envers les tiers.
C. Dette à court
1°
2°
3°
4°

terme:

Totaux chapitre
Chapitre III. —
D. Pertes

et

profits:

II:

Résultats.
solde

bénéficiaire
TOTAUX:

179.175,82!
2.751.778,42

181.728,12
2.598.721,72

(27 mai

962 —

1963)

Compte de Pertes et Profit!
D E B I T
Exercice
1961

I. -

Exercice
1962

C h a r g e s f i n a n c i è r e s et diverses .

;

l t l'exercice

m exploita
II

— Solde

bénéficiaire:

a) report

de l'exercice

b) de l'exercice c l ô t u r é
TOTAL

précédent
.

DU

48.301,52

4.175,82

.

130.874,30

177.552,30 m divers .

DEBIT:

179.175,82

181.728,12

.

.

TOTAL t

— 963 —

rêté au 31 décembre

(27

mai

1963)

1962
C R E D I T
Exercice
1961

.1. — Report de l'exercice
II. — Bénéfice

d'exploitation

III- — Profits financiers
'V. — Profits

précédent

.

.

Exercice
1962

48.301,52

4.175,82

.

.

96.005,30

135.531,30

.

.

31.134 —

38.375 —

3.735,—

3.646 —

179.175,82

181.728,12

divers
TOTAL DU CREDIT:

(27

mai

1963)

— 964 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

5
Eglise

Saint-Jacques-sur-Coudenberg.
Legs.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament olographe du 14 mai 1944, M . Jean-Baptiste,
A . - L . , Neelemans, décédé le 29 février 1956, à Bruxelles,
a légué à la Fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg,
le quart de ses biens, à charge pour elle de faire dire des
messes à son intention et à celle de son frère.
Les biens du testateur étant constitués par la moitié de la
valeur vénale d'un immeuble, évalué au total ex aequo et bono
à 1.150.000 francs, et à la moitié du mobilier, estimé en tout
à 227.282 francs, il en résulte que le legs fait à la Fabrique
précitée est représenté par un huitième de l'immeuble et un
huitième du mobilier.
Par délibération du 7 janvier 1963, le Bureau des Marguilliers sollicite de l'autorité supérieure l'autorisation d'accepter
ce legs, de pouvoir réaliser en vente publique les avoirs non
commodément partageables en nature et de placer les sommes
ainsi obtenues en fonds d'Etat ou de toute autre manière lui
imposée par l'autorité supérieure.
En ce qui concerne la charge, il appartient à l'autorité religieuse de prendre une décision à ce sujet.

(1) Voir page 94/ les noms des membres

ayant pris part au vote.

—

965 —

(27 mai

1963)

^ L e legs en question étant avantageux pour la Fabrique
d é g l i s e , nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation par
l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e , de la délibération du 7 janvier 1963 du
Bureau des Marguilliers de l'église Ssint-Jacques-sur-Coudenberg.

Eglise

Sainte-Gertrude,

à

Etterbeek.

Fixation de la quote-part de la Ville
dans la valeur du logement accordé au curé.
L a valeur du logement accordé au c u r é de l'église SainteGertrude, à Etterbeek, avait é t é fixée en 1942, de commun
accord entre la V i l l e et la commune d'Etterbeek, sur une
base annuelle de 12.000 frans.
C o n f o r m é m e n t à la loi du 20 d é c e m b r e 1950 sur les baux à
loyer,
le Conseil
communal a décidé, en séance du
23 avril 1951, de majorer cette base de 100 % et de la porter
ainsi à 2 4 . 0 0 0 francs. Compte tenu du nombre de Bruxellois domiciliés dans cette paroisse — 2.863 sur 21.960 paroissiens — la quote-part de la Ville s'élevait à 3.129 francs
par an.
Par lettre du 25 avril 1963, référence F 6 3 / 1 6 1 , la C o m mune d'Etterbeek demande à la Ville le r e l è v e m e n t de la base
p r é c i t é e , afin de la porter à 48.000 francs par an à partir du
1" janvier 1962. Elle fait valoir que cette valeur a é t é
c a l c u l é e compte tenu du m a r c h é locatif actuel. E n outre, d ' a p r è s
expertise effectuée par son service technique, le revenu normal à attribuer au p r e s b y t è r e , immeuble communal, peut être
e s t i m é à 8 4 . 0 0 0 francs.
Attendu que la valeur locative d'un immeuble, répondant
à la dignité des fonctions e x e r c é e s par les ministres des cultes,
a é t é e s t i m é e par l'expert de la V i l l e , dans divers quartiers de
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, à 48.000 francs l'an, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de calculer sur la base d'un loyer annuel de 48.000 francs, à

(27

mai

1963)

—

966

—

partir du 1 janvier 1962, la quote-part de la V i l l e dans la
valeur du logement a c c o r d é au c u r é de l ' é g l i s e Sainte-Gertrude.
er

Compte tenu des r é s u l t a t s du recensement au 31 d é c e m bre 1961 •— 1.054 B r u x e l l o i s sur 19.101 p a r o i s s i e n s — cette
quote-part annuelle passerait ainsi de 3 . 1 2 9 à 2.649 francs.
—

11 est p r o c é d é au vote par appel nominal.

34 membres

prennent part au

23 membres

r é p o n d e n t oui ;

11 membres

s'abstiennent.

—
tées.

En conséquence,

vote;

les conclusions du rapport

sont adop-

Ont voté pour: M M . S c h m i t z , M " Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, V e r d i c k t , M e r g a m , Janssens, M
Avella,
M M . C r e y e l m a n , Jamart, Delcroix, L e b l a n c , Jonckheere, V a n
Hellemont, Brynaert, D e Rons, D e B o e c k , M
Van Leynseele, M M . P i r o n , D e Saulnier, M o r e l l e , De G r a u w et
Cooremans.
e

m

m

e

e

Se sont abstenus: M
C r i s t o l o v e a n , M M . Genot, Delellio,
B r o u h o n , Bogaerts, D e G r e e f , P e l l e g r i n , Ros, Vande Broeck,
Thielemans et Linotte.
m

e

7
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
Institut
Principe

Bordet.
d'une

par l'achat

—

Service

dépense
d'un

de

médecine.

de 110.000

appareil

francs

osmomètre.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 9 avril 1963, la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autori-

—

967

sation de faire une dépense de
l'achat mentionné ci-dessus.

—

110.000

(27 mai

1963)

francs pour effectuer

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant qu'un des grands problèmes médicaux actuels
est celui de l'altération des fonctions rénales, consécutive
aux grandes opérations ainsi qu'aux traitements chimiothérapiques administrés aux malades;
Considérant que l'évaluation rapide des fonctions rénales,
indispensable à l'instauration d'une thérapeutique adéquate, a
toujours été difficile;
Considérant qu'il existe actuellement un appareil osmomètre
qui permet de déterminer de façon rapide la composition du
sang et de l'urine dans des circonstances cliniques critiques;
Considérant que l'utilisation d'un tel appareil est de nature
à contribuer à sauver des vies humaines;
Considérant que le coût d'un appareil osmomètre peut être
évalué à 1 1 0 . 0 0 0 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 1 1 0 . 0 0 0 francs qui sera imputée sur l'article 1 1 4 . 5 0 3 du budget pour ordre de 1 9 6 3 : « Institut Bordet
— Dépenses à charges du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 4 9 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Maison de Retraite de l'Infirmerie
et Fondation Pachéco.
Principe d'une dépense de 110.000 francs
pour des travaux de badigeonnage.
Par délibération en date du 9 avril 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'auto-

(27

mai

—

1963)

968 —

risation de faire une d é p e n s e de 1 1 0 . 0 0 0 francs pour effectuer
les travaux m e n t i o n n é s ci-dessus.
L ' A d m i n i s t r a t i o n s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comme s u i t :
C o n s i d é r a n t que dans un but d ' h y g i è n e , certains locaux
et murs e x t é r i e u r s des é t a b l i s s e m e n t s p r é c i t é s doivent être
b a d i g e o n n é s chaque a n n é e afin de les maintenir de façon
constante dans un parfait état de p r o p r e t é et de s a l u b r i t é ;
C o n s i d é r a n t que cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique et que le plus bas soumissionnaire qui sera
d é s i g n é pour e x é c u t e r ces travaux ne pourra les effectuer
que dans les limites de la somme s u s i n d i q u é e ;
V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le S e r v i c e technique ;
Autorisation est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t d'effectuer
les travaux s p é c i f i é s ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 1 1 0 . 0 0 0 francs qui sera i m p u t é e sur les
articles suivants du budget ordinaire de 1 9 6 3 :
1) n" 121.480:
<< Maison de Retraite de l'Infirmerie
ges extérieures)
» : 1 9 0 . 0 0 0 francs;
2)

n° 122.480: « Fondation
10.000 francs.

Pachéco

(charges

V u l'article 53 de la loi du 10 mars

extérieures)

(char»:

1925;

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s sieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

8
Commission
Aliénation

d'Assistance
de biens

publique.
immobiliers.

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r
c o m p é t e n t l'autorisation d ' a l i é n e r les biens i m m o b i l i e r s mentionnés ci-après:

a

N

•Sa;

~s •

1

«5 ig <

Mode de

Situation

l'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

Observations

T3

A.O.
814 I 29-1-63 1 Vente

publique

Anderlecht, bd Aris
tide Briand. Lots
n
33 et 34.

3 a 78 ca 54 dma 900 francs le m2

Gooik,
Saffelbergstr.
Lot n° 5.

7 a 49 ca 60 dma 110 francs le m2

o s

A.O.
815 I 13-11-63 I Vente

publique

CD

O)

3

(27 mai

1963)

— 970 —

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

M. Brouhon. Puis-je demander à M . l'Echevin si les actes
d'administration dont i l est question sont uniquement ceux
qui sont repris au rapport q'ue nous avons sous les yeux ou
bien s'ils comprennent également l'important rapport stencilé
sur feuilles roses relatif au cadre de...
M. l'Echevin Piron. C'est pour le comité secret!
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .

9
Règlement

sur les

bâtisses.

Modifications.

M. l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
Dans la détermination des zones du territoire de la Ville à
réserver exclusivement à l'habitation, il paraît souhaitable à
tous points de vue de ranger dans cette catégorie !a partie du
quartier Nord-Est délimitée par les rues Philippe-le-Bon,
Stévin, les avenues de Cortenbergh, de la Renaissance, de la
(1) Voir page 947 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 971 —

(27 mai 1963)

Chevalerie, les rues du Noyer, Luther, Charles-Quint, la
chaussée de Louvain et la rue du Cardinal et de prescrire dans
certaines artères de cette partie du territoire, des hauteurs
d'immeubles de 31 mètres à la corniche, avec une largeur de
façade minimum de 16 mètres, afin de promouvoir le relotissement sur des bases correspondant au mode de vie actuel.
En attendant l'approbation par l'autorité supérieure d'un
plan particulier d'aménagement de es quartier, dont l'élaboration demandera un certain temps et afin de sauvegarder l'avenir, il y aurait lieu d'insérer, dès à présent, des dispositions
appropriées dans le règlement sur les bâtisses.
D'autre part, le Conseil communal par sa délibération du
28 juillet 1952 a complété l'article 6 du règlement sur les
bâtisses par l'introduction d'une disposition permettant au
Collège « de subordonner la délivrance d'une autorisation de
bâtir, de transformer ou de reconstruire un bâtiment existant,
à l'édification de garages pour les véhicules automobiles des
usagers de l'immeuble ».
11 est apparu qu'il serait souhaitable de renforcer cette
disposition en subordonnant dorénavant l'importance des garages et parkings à l'importance des immeubles.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL COMMUNAL.

Vu le décret du 14 décembre 1789;
Vu la loi des 16-24 août 1790;
Vu la loi du 30 mars 1836;
Revu le règlement sur les baisses de la Ville de Bruxelles
en date du 3 février 1936 et les différentes mod.f.cat.ons qu. y
ont été apportées par le Conseil communal;
Vu la loi du 29 mars 1962

(27

mai

—

1963)

972

—

ARRÊTE:

Article premier. — Il est ajouté un article Qbis au r è g l e m e n t
sur les b â t i s s e s de la V i l l e de B r u x e l l e s , ainsi c o n ç u :
« Sont r é s e r v é e s exclusivement à l'habitation, les constructions édifiées ou à édifier sur la partie du territoire de la V i l l e
d é l i m i t é e par l'axe des a r t è r e s c i - a p r è s :
rue

Philippe-le-Bon,

rue

Stévin,

avenue de Cortenbergh (entre la rue S t é v i n et l'avenue de la
Renaissance),
avenue de la Renaissance,
avenue de la C h e v a l e r i e (entre l'avenue de la Renaissance et
la rue du N o y e r ) ,
rue du N o y e r ,
rue L u t h e r ,
rue C h a r l e s - Ç u i n t
L o u v a i n ),
c h a u s s é e de Louvain
Cardinal).

(entre

la rue

Luther et

la c h a u s s é e

de

(entre la rue C h a r l e s - Q u i n t et la rue du

D Sont soumises à la m ê m e prescription les constructions
édifiées ou à édifier à front des rues du C a r d i n a l , des Eburons
et du square G u t e n b e r g .
» L e r e z - d e - c h a u s s é e de ces constructions pourra ê t r e
affecté à un commerce de p r e m i è r e n é c e s s i t é , sans préjudice
des parkings.
» A front des squares Marguerite, A m b i o r i x et M a r i e - L o u i s e ,
et à front des avenues Palmerston et de la Renaissance, du
boulevard Charlemagne (depuis la rue S t é v i n jusqu'au square
A m b i o r i x ) et du boulevard C l o v i s , les constructions devront
obligatoirement atteindre 31 m è t r e s sous corniche, hauteur
prise dans l'axe de la f a ç a d e . A front de ces a r t è r e s , l a
largeur de celle-ci ne sera pas i n f é r i e u r e à 16 m è t r e s .
» L e C o l l è g e pourra imposer ces prescriptions lors de la
d é l i v r a n c e d'un permis de bâtir pour reconstruction ou transformation d'un b â t i m e n t existant. »

— 973 —

(27 mai 1963)

^ Article 2. — L e texte du troisième alinéa de l'article 6 du
règlement sur les bâtisses est remplacé par le suivant :
_ « L e Collège pourra
d^un permis de bâtir, de
réalisation d'espaces pour
ficie sera en rapport avec

également subordonner la délivrance
transformer ou de reconstruire à la
garages ou parkings dont la superl'importance de l'immeuble ».

M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le Collège vous propose de modifier le
règlement sur les bâtisses sur deux points.
Le premier, c'est de déterminer une zone du territoire de
la Ville de Bruxelles incluse dans la cinquième Division de
police, qui serait réservée uniquement à la résidence, zone
délimitée, par la rue Philippe-le-Bon, les avenues de Cortenbergh, de la Renaissance (c'est-à-dire du parc du Cinquantenaire), de la Chevalerie, les rues du Noyer, Luther,
Charles-Quint ainsi que de la chaussée de Louvain et la rue
du Cardinal. Cela ne signifie d'ailleurs pas que. dans la
seconde partie de la cinquième Division de police, celle
déterminée entre les rues BeUiarà, de la Loi, Stevin et
le boulevard de petite ceinture, la résidence soit exclue, mais
les deux possibilités de construction, c'est-à-dire bureaux et
résidences seront admises. Ceci en attendant l'approbation
par l'Autorité supérieure d'un plan particulier d'aménagement
que nous aurions à vous présenter dans les trois ans en
conformité avec la nouvelle loi d'urbanisme de l'année dernière.
En fait, c'est une mesure conservatoire pour empêcher que
ne s'étendent des constructions de bureaux dans une zone qui
est strictement résidentielle jusqu'à présent, cette zone résidentielle a comme grand axe les différents squares que vous
connaissez, square Guttenberg, square Marie-Louise et autres,
et qui sont restés une zone de calme à Bruxelles.
Le second point, c'est de n'autoriser les constructions de
bâtiments importants et plus particulièrement de bureaux qu'à
la condition formelle que des garages-parkings y soient
construits en proportion de l'importance du bâtiment.

(27 mai

1963)

— 974 —

En effet, actuellement, nous n'autorisons des constructions
de bureaux que pour autant qu'il y ait un emplacementparking par 100 n r b.'tis, mais le règlement communal n'est
pas suffisamment explicite à ce sujet et c'est pour permettre
au Collège de rejeter toute demande de construction qui ne
répondrait pas à ces normes, que cette mesure est proposée.
On ne d é t e r m i n e pas le chiffre parce que ce chiffre peut se
modifier dans le temps; je vous signale que pour le centre
de la Ville, ce n'est pas un emplacement voiture pour 100 m
mais pour 70 m et cela varie d ' a p r è s les endroits.
2

2

Il est certain que nous devons être s é v è r e s dans le Centre
ou dans les quartiers où la circulation rend le parking
à longue d u r é e inadmissible, alors q u ' à Haren par exemple,
on peut encore très bien admettre que des voitures restent
sur la voie publique sans que pour cela elles n'encombrent.
La Section a d'ailleurs m a r q u é son avis unanime sur la proposition qui vous est faite.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, personnellement, je trouve ce règlement une très
bonne précaution qui tend à vouloir protéger la partie Nord de
la cinquième Division contre cette espèce d'envahissement
irréversible de notre territoire par des immeubles administratifs qui de plus en plus chassent partout les habitants hors de
la V i l l e .
Il y a lieu d'en féliciter le Collège et plus particulièrement
M . l'Echevin, car c'est une mesure qui vient en son temps
et qu'il convient absolument de prendre.
Ce n'est pas encore trop tard, mais le moment d'agir est
là, car i ! est certain que sur place, l'enfilade formée par le
square Marie-Louise, l'avenue Palmerston, le square Ambiorix, le square Marguerite et la rue des Patriotes constitue un
merveilleux ensemble urbanistique qui, pour dater déjà de
l'autre siècle, quant à sa conception et quant à son exécution,
n'en est pas moins toujours valable comme espace vert particulièrement propice pour l'habitat. Il faut absolument le
maintenir et le protéger.
Si bien entendu les immeubles de ce quartier
tous à prendre de l'âge, i l y aurait peut-être

commencent
lieu de les

— 975 —

(27 mai

1963)

reconstruire, ou tout au moins de les transformer pour les
adapter aux exigences posées par le logement moderne. Il
faudrait alors que ces reconstructions ou les transformations
des immeubles, soient r é s e r v é e s uniquement à des appartements pour le logement.
Mais si ces anciens immeubles, dont beaucoup ont encore
ce c a r a c t è r e de cuisine-cave à la française, sont maintenant
d é p a s s é s , l'espace public, les étangs, les verdures et les
tracés des voiries restent toujours entièrement valables et de
nature à conserver à ce quartier un certain caractère de
q u i é t u d e et de repos qui n'existe presque nulle part ailleurs
et dont il suffit de tirer parti au bénéfice même de la santé
de nos habitants.
Je suis donc réellement pour cette mesure de protection,
encore que je me demande comment on pourra l'appliquer
avec efficacité et avec vigueur. Car il est hors de doute que
certains immeubles nouveaux sans être complètement administratifs, ont parfois un caractère mixte, c'est-à-dire qu'ils
pourraient servir d'habitation, mais qu'on pourrait également
les louer pour des bureaux. Comment fera-t-on pour éviter
ces bureaux?
Le règlement que l'on nous demande de voter est-il armé
pour s'immiscer directement dans les contrats de location
entre propriétaires et locataires? Si même un constructeur
obtient l'autorisa: x:i c'ériger des appartements pour l'habitat
et que par après, vu le jeu de l'offre et de la demande, il
loue pour des bureaux, pourra-t-on l'en empêcher et par
quels moyens? Aura-t-on, en d'autres termes, une police ou
une inspection spéciale pour faire respecter cette mesure?
Le seul point qui m'inquiète un peu, c'est l'exécution de
cette mesure. Mais, peut-être M . l'Echevin y a-t-il pensé
avant moi et pourra-t-il sans doute me dire ce qu'il compte
faire dans ce domaine?
M . J a m a r t . Je me réjouis à mon tour des modifications
apportées au règlement sur les bâtisses concernant le quartier
Nord-Est. Mais, je demanderai quand même à M . l'Echevin
d ' ê t r e excessivement prudent, car je crains, quand même,
que la construction de buildings pour bureaux ne soit supé-

(27 mai

1963)

— 976 —

rieure à celle des logements, car à présent, vous avez pu
vous en rendre compte tout ce qui se construit, n'est que
bureaux, bureaux partout! Je demande à M . l'Echevin de
rester vigilant pour que nous puissions construire des buildings à appartements et éviter autant que possible les
constructions de buildings pour bureaux.
M . J a n s s e n s . Monsieur le Bourgmestre, un tout petit mot
pour dire que je suis entièrement d'accord sur le règlement
sur les bâtisses pour la cinquième Division de police. Je
regrette toutefois que M . l'Echevin ait parlé de Haren. Je
voudrais faire remarquer que c'est bien regrettable, car
Haren devient vraiment un dépôt d'ordures. Nous avons déjà
cinq cimetières de voitures, ainsi qu'un dépôt de démolition.
J ' e s p è r e que bientôt nous aurons notre plan directeur et que
!a situation changera.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je constate que
parmi les modifications que Ton veut apporter au règlement
sur les bitisses, on prévoit l'obligation pour les maisons
situées à front des squares Marguerite, Ambiorix et MarieLouise, et à front des avenues Palmerston et de la Renaissance, du boulevard Charlemagne, depuis la rue Stevin jusqu'au square Ambiorix et du boulevard Clovis, l'obligation
pour les constructions d'atteindre 31 mètres de hauteur sous
corniche et à front des artères la largeur ne pourrait être
inférieure à 16 mètres.
Si je me représente bien les lieux, il me semble qu'à
l'heure actuelle, il n'y ait pas mal d'habitations qui n'atteignent pas ces 16 mètres. Quelle sera la situation dans l'éventualité où une maison située entre deux autres immeubles,
mais ne développant pas 16 mètres de façade, viendrait à
être abattue. Votre règlement prévoit que le Collège peut
exiger 16 mètres de façade.
D'autre part, quelle serait la situation si deux maisons
viennent à être abattues, mais dont le développement de
façade ne permettrait pas de reconstruire deux immeubles de
16 m è t r e s ?

— 977 —

(27 mai 1963)

T r o i s i è m e m e n t , sur quelle base a-t-on établi ces 16 m è t r e s ?
N'estimez-vous pas que cette largeur est assez importante et
que plutôt que d'en faire une obligation stricte, il vaudrait
mieux tendre à des façades de cette largeur, sans l'imposer
d'une m a n i è r e aussi formelle, car, étant donné le coût du
terrain dans ce quartier, cela va empêcher toute une série de
constructions.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, je vais répondre, tout d'abord à
M . M e r g a m , que je remercie pour l'approbation du rapport
qui est p r é s e n t é . C e rapport a été présenté au Contentieux, et
des contacts ont déjà été pris à l'Urbanisme de l'Etat, car
nous ne pouvons pas modifier notre règlement sur les bâtisses
sans l'approbation royale.
C'est vous dire qu'il faudra l'approbation de l'Autorité
s u p é r i e u r e sur les propositions qui vous sont faites et qui
ont pour objet de répondre au souci de ne pas étendre inutilement des bureaux dans des zones, qui sont encore strictement résidentielles. II faudra d'ailleurs, dans les mois qui
viennent, que le Service s'emploie à mettre sur pied un
plan particulier d ' a m é n a g e m e n t pour toute la zone.
Une des difficultés réside, indiscutablement, dans le fait
de faire vérifier si le règlement est appliqué. Il est certain
que si on nous présente des plans qui prévoient des appartements avec des cuisines, avec tout ce qui est conditionné pour
un appartement habité et que le contrôle des bâtisses constate
qu'il en a été ainsi, il n'est pas toujours possible de vérifier
si l'une ou l'autre pièce n'est pas utilisée pour des bureaux.
Mais, je crois que l'essentiel est d'empêcher que des bâtiments ou des parcelles entières soient sacrifiées au profit des
bureaux ou des ateliers, ou toute autre construction, que
nous voulons voir éviter dans toute cette zone des squares.
C'est le plan particulier d'ailleurs qui doit nous permettre de
faire appliquer à la lettre notre décision. Ceci n'est donc
qu'une mesure prise en attendant le plan particulier.
Cela évite également, à des constructeurs éventuels à qui
nous refusions la construction de bureaux de nous faire le

| 2 7 mai

1963)

— 978 —

reproche, qui pourrait se justifier, de les avoir laissés dans
l'ignorance de nos intentions. Ces intentions sont maintenant
nettement d é t e r m i n é e s puisque le règlement sur les baisses
est modifié dès à présent.
Je
M.

crois que j ' a i répondu,
Jamart.

pour

l'essentiel,

également

à

Monsieur Janssens, je n'ai pas dit q u ' à Haren, tout était
permis, loin de là, ou alors je me suis mal exprimé. E n
fait, je vous ai dit que l'obligation de subordonner une
délivrance d'autorisation de bâtir ou de reconstruire un bâtiment en fonction de ce que ce bâtiment contient des garagesparkings, devait être adaptée d'une manière assez souple et
qu'à Haren — j ' a i pris le cas de Haren, mais ce pourrait
être le cas d'autres quartiers — on peut très bien concevoir
que l'on puisse garer sa voiture à côté de son immeuble,
sans que le garage soit compris dans l'immeuble puisque
nous sommes dans une zone qui est moins construite que le
centre de la Ville.
Au lieu d'étendre les zones industrielles, nous limiterons
celles-ci mais nous ne pouvons pas faire cela d'une manière
fragmentaire et nous devons traiter les 600 hectares de
Haren en un ensemble, cela veut dire que le plan général
doit être mis sur pied.
M . Brouhon nous a parlé des 31 m è t r e s de hauteur et des
16 mètres de largeur. Les 16 mètres de largeur et les
13 mètres sous corniche correspondent d'ailleurs à une hauteur de bâtiment qui s'adapte aux différentes artères qui
sont é n u m é r é e s dans le rapport. Les 16 m è t r e s sont un équilibre de largeur en fonction de ce bâtiment.
En attendant ce plan particulier nous devons souhaiter un
remembrement
par les constructeurs et nous
constatons
d'ailleurs que dans certaines artères telle que la rue de la
Loi on fait du remembrement. E n effet, on ne reconstruit
plus guère des immeubles de 7 m è t r e s de large mais on
choisit comme largeur de bâtiment une largeur proportionnelle à la hauteur des bâtiments c'est-à-dire une largeur permettant en général l'utilisation d'un ascenseur pour un
double niveau c'est-à-dire pour deux appartements. C'est la

— 979 —
raison pour laquelle nous avons dit:
prescriptions lors de la délivrance ».
reconstruire sans aller à 31 mètres
16 mètres se verra encore imposer

(27 mai 1963)
« pourra imposer ces
Quelqu'un qui voudrait
et sans atteindre les
les anciennes normes:

Il y a encore le fait que l'on peut concevoir que deux
bâtiments nouveaux soient reconstruits, le cas se présente
avenue Louise, et qu'il reste un seul immeuble de faible
largeur entre deux immeubles importants. On fera alors
monter le bâtiment à construire entre les deux bâtiments
importants au même niveau que les bâtiments déjà construits
sans exiger les 16 mètres pour qu'il y ait une unité entre les
trois bâtiments.
D'une manière générale, il faut constater que les entrepreneurs ne présentent plus que des complexes ayant une
certaine largeur, cela d'ailleurs pour des raisons de rentabilité. U y a en plus de cette raison de rentabilité la raison
d ' e s t h é t i q u e qui doit nous inciter à limiter au maximum ce
que nous appelons en termes d'urbanisme « des flûtes »
c'est-à-dire des bâtiments fort élevés mais trop étroits sauf,
comme je vous l'ai dit, lorsqu'ils viennent compléter deux
bâtiments existants et en faisant le raccord entre ceux-ci.
La présente prescription constitue donc une mesure conservatoire, il faudra la concrétiser dans un plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t qui devra vous être présenté dans les trois
ans en vertu de la loi du 28 mars 1962.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux voix Dar appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).
10
Cession de gré à gré
d'un excédent
de voirie enclavé dans une propriété
à l'angle de la rue de Lombartzijde et de la rue du Pâturage.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
( 11 V o i r page 947 les noms des membres

avant pris part au vote.

(27

mai

1963)

—

980

—

A p r è s rectification de la rue de Lombartzijde, conformément à l ' a r r ê t é royal du 3 juillet 1933, la V i l l e reste propriétaire d'une bande de terrain d'une contenance, d ' a p r è s mesurage, de 1 are 25 centiares, e n c l a v é e dans la p r o p r i é t é des
h é r i t i e r s Vander E y c k e n , à l'angle de la rue de Lombartzijde et
de la rue du P â t u r a g e .
L e s i n t é r e s s é s offrent d ' a c q u é r i r cette bande de terrain et
acceptent de payer le prix de 6 8 . 7 5 0 francs, soit sur la base de
5 5 0 francs le m è t r e c a r r é . C e prix est acceptable, eu é g a r d
à l ' é v a l u a t i o n des experts de l a V i l l e . P a r ailleurs, la vente
de g r é à g r é se justifie par le fait que cette parcelle ne peut
convenir qu'aux consorts V a n d e r E y c k e n , p r o p r i é t a i r e s du terrain dans lequel elle est e n c l a v é e et rendra ainsi l'ensemble de
ces biens propres à la b â t i s s e .
L e produit de la vente sera p o r t é en recette au budget
extraordinaire et servira à c o u v r i r les d é p e n s e s d'acquisitions
i m m o b i l i è r e s p r é v u e s à ce budget.
Estimant cette o p é r a t i o n i m m o b i l i è r e favorable pour la V i l l e ,
le C o l l è g e a l'honneur, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , de vous proposer la cession de g r é à g r é de la parcelle en cause au prix
de 7 8 . 7 5 0 francs et aux conditions du cahier g é n é r a l des
charges de la V i l l e .

11
Cession de gré à gré d'une petite parcelle de
contiguë
à l'immeuble
sis rue des Eperonniers,

terrain
60-62.

L e s consorts V a n Landeghem demandent à la V i l l e de
leur c é d e r une petite parcelle de terrain triangulaire c o n t i g u ë
à leur immeuble rue des E p e r o n n i e r s , 6 0 - 6 2 . L a dite parcelle,
c a d a s t r é e à B r u x e l l e s l " division, n° 1 0 4 2 / 2 , p r é s e n t e un
d é v e l o p p e m e n t de façade de 2 m . 88 et contient une superficie
de 5 m 6 0 d m . E l l e é t a i t l o u é e provisoirement en attendant la réalisation de l'alignement d é c r é t é en 1854. P a r A . R .
du 24 août 1960, cet alignement a é t é a b a n d o n n é et la parcelle
peut actuellement ê t r e a l i é n é e sans i n c o n v é n i e n t .
r

2

2

— 981 —

(27 mai 1963)

Les intéressés acceptent de payer le prix de 41.800 francs,
soit sur la base de 5.600 francs le mètre carré, correspondant à
1 évaluation de nos experts, majoré d'un tiers.
La vente de gré à gré se justifie, cette parcelle ne pouvant
convenir qu'aux propriétaires voisins intéressés qui l'occupent
d'ailleurs depuis 50 ans.
Le produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Estimant cette opération immobilière favorable pour la
Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la cession de gré à gré de la parcelle en question
au prix de 41.800 francs et aux conditions du cahier général
des charges.
— Les conclusions de ces rapports sont mis aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

*
**
Reprise
trafic
de

créées

Bruxelles

de

la
par

discussion
la

Société

concernant
des

les

transports

modifications

du

intercommunaux

(1 ).

M . l e B o u r g m e s t r e , Chers Collègues, nous revenons au
texte de la motion. Vous l'avez sous les yeux maintenant.
Est-ce que quelqu'un demande la parole? Monsieur Brouhon?
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je crois que le
texte qui nous est présenté répond bien aux objections qui
avaient été formulées à différentes reprises au sein de ce
Conseil, je me demande si l'on ne pourrait pas renforcer le
texte en ajoutant entre le premier alinéa et le deuxième une
phrase qui pourrait être rédigée comme suit: « Considérant

(1) Voir page 947 les noms des membres ayant pris part au vote.

(27 mai 1963)

—

982 —

le caractère de service public dont les transports en commun
ne peuvent se départir ». Je crois que M . De Grauw a eu
raison d'insister sur ce fait tout à l'heure. Les transports en
c o m m u n sont un service public et un service public doit se
plier parfois à des exigences différentes d'un service à caractère commercial.
M . le Bourgmestre. C'est dans cet esprit-là d'ailleurs que
toute l'économie de l'affaire se présente, mais je suis tout à
fait d'accord pour qu'on l'ajoute.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, à mon grand regret, je ne puis pas me déclarer
d'accord avec le texte qui vient de nous être proposé. Je
m'explique.
Il y a un paragraphe qui dit: « Regrette que les autorités
communales et la population bruxelloise aient été placées
devant le fait accompli malgré les objections formulées par la
Conférence des bourgmestres ».
Messieurs, vous n'ignorez pas que la Conférence des bourgmestres s'est occupée deux fois de ce problème et qu'elle a
créé une sous-commission. Celle-ci s'est réunie et l'administrateur délégué de la S.T.I.B. a expliqué pourquoi on devait
rationaliser. Or, il semble qu'on a tenu compte de pas mal
d'objections qui ont été formulées soit à la Conférence des
bourgmestres, soit à la sous-commission. Je dois vous dire
que je ne connais pas la lettre du 16 mai, mais je crois que
cette lettre doit faire suite à la décision qui a été prise par
le Conseil d'administration qui s'est réuni le 14 mai. Or,
vous l'avez lu également dans la presse, les mesures, dont
on a donné connaissance probablement à la Ville de Bruxelles
comme aux autres communes associées, sont des mesures qui
ont été adoptées au Conseil d'administration où il y a vingtquatre membres et tous étaient présents.
Or, quel a été le résultat du vote, Mesdames, Messieurs?
C'est que vingt et un membres sur vingt-quatre ont accepté
la rationalisation, un membre a voté contre et deux membres
se sont abstenus.

- 983

-

(27 mal 1963)

e m ê m e jour s'est tenue l'assemblée générale où ont été
soumis le rapport annuel, le compte des profits et pertes, le
rapport des commissaires et alors qu'il y avait une cinquantaine de membres présents, délégués de toutes les communes
et de tous les associés et actionnaires, tous ces comptes et
ces rapports ont été votés à l'unanimité.
Puisque M . Brouhon a bien voulu me mettre en cause en
me demandant...

M. Brouhon. Je ne vous ai pas mis en cause, j ' a i mis en
cause le Collège.

M. Schalckens. ...en me demandant qu'elles avaient été
les instructions que les délégués avaient reçues. Je tiens à
dire que, le vote semble avoir été le même après que les
autorités communales aient été mises au courant.
N'oublions pas qu'une délégation a été reçue par le Ministre
avant la réunion de l'assemblée générale et que l'on peut donc
difficilement dire, dans une motion, que les autorités communales ont é t é placées devant le fait accompli.
Je me permets de dire également. Monsieur le Bourgmestre, que j ' a i reçu de M . l'Echevin une lettre me demandant de soumettre, le plus tôt possible au Conseil d'administration de la S . T . I . B . , les desiderata de la population bruxelloise, les différents vœux, tout ce que l'on connaît et tout
ce que l'on a voté ici ces derniers temps. Je me ferai un
devoir d'introduire cela et de le défendre.
Malheureusement, depuis le 14 mai, date à laquelle la
rationalisation a été votée presque unanimement, il n'y a
pas encore eu de réunion du Conseil d'administration, ni du
C o m i t é de gestion.
Je tiens à éclairer le Conseil communal sur la situation
telle qu'elle se présente et telle que je la connais, tout en la
regrettant pour ma part. On vient de me remettre la motion,
mais je ne pourrai pas la voter, car vous comprenez que je
doive m'abstenir lorsqu'on dit que l'on regrette que les autorités communales aient été placées devant le fait accompli.

(27 mai

1963)

—

984 —

M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je crois que l'intervention de M . Schalckens simplifie les choses d'une
manière assez nette. Toutefois je voudrais faire appel à la
mémoire de M . Schalckens, qui est membre du Conseil
d'administration de la S . T . I . B . , comme je le suis d'ailleurs,
pour l'inviter à se rappeler du moment où, comme administrateur de la S . T . I . B . , i l a reçu les documents relatifs à la
réunion du Conseil d'administration du mois d'avril, documents qui présentaient une version modifiée des restrictions,
préconisées par la direction de la S . T . I . B .
Or, ces documents étaient en possession des membres du
Conseil d'administration avant que ne se tienne la seconde
réunion de la Conférence des bourgmestres devant laquelle
la direction de la S . T . I . B . est venue présenter les propositions
de restrictions.
En réalité, lorsque les autorités communales se sont réunies
alors, la direction de la S . T . I . B . avait déjà décidé quelles
seraient les modifications qu'elle apporterait à son plan initial
et l'on peut vraiment dire que les autorités communales,
c'est-à-dire la Conférence des bourgmestres, se sont trouvées
placées à ce moment-là devant un fait accompli.
Ce qui est regrettable, c'est qu'au moment de l'assemblée
générale de la S . T . I . B . , le 14 mai, les d é l é g u é s de toutes
les communes de l'agglomération bruxelloise, tant celles qui
sont r e p r é s e n t é e s directement au sein du Conseil d'administration que les autres, n'aient pas pris la parole pour soulever
le problème. Il est vrai que certains de ces d é l é g u é s questionnés, se sont réfugiés dans la réponse suivante : que le
rapport qu'ils avaient à approuver était relatif à l'exercice
1962 et que les propositions de modifications de trafic ne
sont intervenues, pour la première fois, qu'au mois de
mars 1963.
Mais, en tout état de cause, je crois qu'on ne peut laisser
passer les modifications qui ont été apportées par la S . T . I . B .
à son trafic « voyageurs » vers le centre de la Ville et il faut
constater aussi que si des modifications ont été apportées au
plan initial, i ! suffit de les analyser pour se rendre compte
qu'elles avaient pour effet, ou pour but peut-être, de neutraliser les réactions d'un certain nombre d'administrateurs

communaux
directement
représentés
d ' a d m i n i s t r a t i o n de la S . T . I . B .

au

sein

du

Conseil

Je songe notamment au point de transit du pont de Woluwe
qui avait pour effet de neutraliser p e u t - ê t r e les r é a c t i o n s du
B o u r g m e s t r e de W o l u w e - S a i n t - L a m b e r t ; je songe aux modifications a p p o r t é e s en ce qui concerne la suppression du 83
et la desserte de la gare de Schaerbeek qui permettait de
n e u t r a l i s e r les r é a c t i o n s du r e p r é s e n t a n t de la commune de
S c h a e r b e e k et p e u t - ê t r e , si l ' o n continuait de faire cette
analyse, on se rendrait compte qu'en réalité on a e s s a y é de
n e u t r a l i s e r certaines oppositions, ce qui était impossible, pratiquement, pour la V i l l e de B r u x e l l e s proprement dite, puisque la plupart des modifications de r é g i m e ont une influence
directe à Bruxelles.

M. Jonckheere.

M o n s i e u r le P r é s i d e n t , Mesdames et M e s s i e u r s , pour é m e t t r e un avis sur les tramways bruxellois et
leur a v e n i r , i l n'est pas inutile, je crois, d ' é v o q u e r le p a s s é .
L e p r o b l è m e actuel dont la solution indispose, à juste titre,
le p u b l i c et le c o m m e r c e , n'est qu'une é t a p e dans la profonde
é v o l u t i o n qui secoue le r é s e a u depuis quelques a n n é e s .
T r o i s grandes raisons sont, Je pense, à l'origine des diffic u l t é s . L a p r e m i è r e , la diminution du nombre de voyageurs;
la seconde, la politique de tarification; la t r o i s i è m e , la tendance au monopole
Perte de clientèle:
L a Jonction N o r d - M i d i a s o u l a g é quelque 100.000 voyageurs par jour de la n é c e s s i t é de prendre
le tram pour se rendre à leur travail, d ' o ù une perte annuelle
de 120 m i l l i o n s . D ' a u t r e part, le transport personnel r e p r é sente, sans aucun doute, une autre perte de la m ê m e somme
e n v i r o n . L a perte d ' u n quart de milliard de recettes pose de
toute é v i d e n c e u n p r o b l è m e d é l i c a t de r é a d a p t a t i o n .
Politique de tarification: C e u x de mon â g e se souviendront
du tarif par s e c t i o n : 0 fr. 10 pour une section, 0 fr. 15 par
d e u x sections et un s u p p l é m e n t de 0 fr. 05 pour la p r e m i è r e
classe. P o u r la facilité de perception, ce tarif fut r e m p l a c é
par un tarif unique. M a i s voilà que le r é s e a u s ' é t e n d fortement à u n moment d o n n é , dans un p é r i m è t r e de quelque

(27 mai

1963)

— 986 —

12 kilomètres de d i a m è t r e , sans qu'il soit porté atteinte au
tarif unique. Comment équilibrer la recette pour des parcours
aussi différents sinon en chargeant d'une manière injuste les
petits parcours urbains?
Tendance au monopole: Pour le choix de ce tarif unique,
de nombreuses extensions sont d e m a n d é e s et accordées en
doublure avec des lignes vicinales préexistant notamment au
Heysel, au Gros-Tilleul, dans le quartier Nord-Est, à Uccle,
Saint-Josse, Fort-Jaco et à Moortebeek.
Voilà à mon avis la cause profonde de la situation peu brillante des transports en commun de l'agglomération bruxelloise. En m ê m e temps, la recherche d'un meilleur rendement fait recourir à d ' é n o r m e s voitures dont la cadence est
espacée et qui aussi rebutent certainement la clientèle. Dans
ces conditions, quels r e m è d e s peut-on concevoir pour changer
le cap d'une course vers une impasse fatale? C e n'est pas
évidemment la suppression de quelques passages nocturnes
qui apporteront le remède à la situation des trams locaux.
Coordination:
Il faudrait d'abord à mon avis mettre un
terme à cette course néfaste au monopole. Que les deux
réseaux de Bruxelles soient invités à coordonner harmonieusement leur service pour le seul bien public.
Rénovation
du réseau:
Il est indispensable qu'une étude
profonde et sérieuse soit engagée pour adapter les réseaux
des trams bruxellois aux conditions nouvelles. Il est assez peu
convaincant d'une perte de 40 millions, devant une recette
d'un milliard, ne puisse être colmatée qu'en privant le commerce bruxellois. C'est une piètre méthode pour les techniciens de chercher à améliorer ainsi le rendement.
Voici quelques suggestions! Une voie en pavage coûte
fort cher à l'entretien, elle ne peut donc se justifier que si de
nombreux trams l'utilisent. O r de nombreux kilomètres de
double voie ne livrent le passage q u ' à quelques rares voitures.
Voilà une économie rationnelle à réaliser : supprimer la voie
et mettre des autobus en service. Il ne faut pas évidemment
faire rouler trams et bus sur le m ê m e parcours, ni sur la
même artère.

—

987 —

(27 mai

1963)

Il faudrait donc suggérer que l'autobus remplace le tram
avec suppression de la voie là où la fréquence de passage ne
permet plus de payer les frais inhérents à une voie ferrée et
surtout dans de nombreuses ruelles où rails et trams nuisent
au trafic. Les trams doivent être concentrés sur des artères
présentant une possibilité de voie indépendante; de même les
autobus doivent être groupés dans la majeure partie de leur
parcours urbain sur des artères larges permettant de leur
réserver une bande de roulement, à ce prix, le public reviendra aux transports en commun et le centre de la Ville sera
désembouteillé.
Quant au matériel roulant, il n'est pas facile de le réduire
au maximum de sa capacité. C'est le cas des véhicules peu
onéreux pour la clientèle qui s'accomoderait beaucoup mieux
de passages plus fréquents d'autobus plus petits, comme on le
voit par exemple à Louvain, à Namur, à Malines, à Bruges,
dont le public s'accommode très bien, et dont les résultats
financiers sont bons.
Je me résume. Avant de brimer le commerce bruxellois,
que la coordination du réseau devienne ia source de réelles
et fructueuses économies. Qu'une étude approfondie soit
engagée pour remanier le réseau et l'adapter aux situations
nouvelles; enfin que, si la suppression de ces lignes paraît
inéluctable, qu'on introduise dans une large mesure la notion
de ticket de base, valable avec un changement de voiture
comme cela se pratique sur les réseaux urbains et vicinaux.
Je demande par conséquent. Monsieur le Président, qu'en
attendant les conclusions de cette étude, le statu-quo antérieur soit immédiatement rétabli.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, j'ai évidemment lu le texte qui vient de nous être
remis, je suis pour ma part entièrement d'accord avec cette
motion ; j'ai d'autre part entendu une intervention de mes
collègues, MM. De Grauw, Schalckens, Brouhon, Jonckheere,
et j'ai tiré la conclusion qu'on pourrait avoir une unanimité
ici sauf pour notre collègue M. Schalckens, qui a déclaré ne
pas pouvoir. Cela m'ennuie un peu du fait que M. Schalckens
est représentant de la Ville à la S.T.I.B.

(27 mai

1963)

— 988 —

Je crois qu'on s'arrête simplement aux trois petits mots:
le lait accompli. Alors moi je vous demande si on ne pourrait
pas modifier ce deuxième paragraphe que je propose de lire
comme suit.- << Regrette que les objections formulées par la
Conférence des bourgmestres n'ont reçu aucune audience et
aucune suite auprès de la S . T . I . B . ». Je crois qu'alors notre
collègue M . Schalckens comme tout le monde pourra voter
cette motion.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je ne veux pas discuter, mais au
moment où on parle des objections formulées à la Conférence
des bourgmestres cela réduit évidemment la valeur des mots:
<( Fait accompli ». S i , après échange de vues avec la société,
certaines infimes améliorations ont été apportées au projet de
modifications du trafic, il n'en reste pas moins vrai que c'est
la Société des tramways qui impose sa volonté aux autorités
communales. Mais je ne fais pas d'objection à ce que les
termes soient modifiés.
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, ce n'est pas la première fois que nous discutons de
la question des tramways bruxellois.
Vous vous rappelez la dernière discussion qui a eu lieu au
Conseil communal où d'autres membres sont intervenus, non
seulement de l'opposition, mais aussi de la majorité, en faisant comprendre que tout le mal réside dans la composition du
Conseil d'administration qui doit prendre les décisions. E n
effet, il y a parmi le Conseil d'administration une moitié qui
représente les finances privées, des capitalistes, et l'autre
moitié les mandataires publics. Vous comprenez immédiatement que cela a été dit sur les bancs de la majorité et aussi
bien sur les bancs de l'opposition. Dès lors, c'est une impossibilité de respecter l'intérêt public.
Je pense que vous devez comprendre, mes chers Collègues,
qu'il en est bien ainsi et que c'est là que réside le mal. Si
nous parvenons, nous Conseil communal, à élever une protestation contre la composition du Conseil d'administration, je
crois que nous ne ferons que notre devoir pour la population
bruxelloise.

— 989 —

(27 mai 1963)

M. Leblanc. Puisque nous en sommes aux adaptations du
texte, peut-être serait-il utile de traduire l'essentiel de l'intervention de M . Jonckheere dans laquelle il fait la proposition de
procéder à des réformes de structure profondes. On en a sûrement déjà discuté entre nous: ce n'est pas la première fois
qu'on en discute au Conseil communal.
Ne
disant
temps
en ce

pourrait-on pas introduire une phrase supplémentaire
qu'on demanderait le retour au statu-quo aussi longqu'une étude de base n'a pas été engagée, notamment
qui concerne ces réformes de structure indispensables?

M. le Bourgmestre. Je me permets de vous conseiller de
ne pas mêler les problèmes. Il n'est pas exclu que, dans une
autre circonstance, nous puissions examiner certaines questions sous un autre aspect. D'ailleurs, pour une première raison, je crois qu'il ne faut pas improviser des formules sur des
questions qui sont des réformes de structure. Ici, nous leur
reprochons de faire certaines réformes qui ne sont pas de
structure. Je ne crois pas qu'il soit indiqué que nous tentions
d'apporter même un semblant de solution. Faisons-le en une
autre circonstance. Je crois que l'assemblée n'est pas prête
à ce genre d'échange de vues.
Et, d'autre part, je tiens à vous objecter que nous ne pouvons pas nous mettre en contradiction avec la Conférence des
bourgmestres qui a déclaré qu'elle ne désirait pas, en somme
et dans l'état actuel des choses en tout cas, se substituer aux
gérants de la société. Il ne faut, en tous les cas, pas s'aventurer dans ce domaine, sans une étude préalable.

M. Leblanc. C'est ce que l'on demande.- effectuer une
étude sérieuse.
M. le Bourgmestre. Rien ne prouve que l'on ne puisse
pas la faire dans d'autres circonstances, Mais je ne voudrais
pas que nous improvisions en cette matière qui est fondamentale, et je le répète, ne pas nous mettre en situation difficile
vis-à-vis de la Conférence des bourgmestres qui n'a pas voulu
aborder, en tout cas dans l'immédiat, l'aspect de cette question.

(27

mai

1963)

—

990 —

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, ce que l'on pourrait reprocher à une motion de ce genre, c'est que nous nous
contentons d'être négatifs et de protester contre les dispositions prises, mais de ne rien apporter nous-mêmes. Je me
demande si un élément positif n'est pas de dire: il faut
commencer par étudier ce problème très sérieusement (comme
pour tous les problèmes) c'est-à-dire par faire une étude,
disons éventuellement « concurrentielle », avec toutes les
parties intéressées, et qui reprenne le problème quant au fond.
Et qu'en attendant, on laisse les choses en place parce que, de
toute façon, ces problèmes de structure ont été abordés ici par
tout le monde. Quand on en a parlé, il y a quelques semaines,
tout le monde a insisté, — en général tous ceux qui sont intervenus, ont insisté — sur ces problèmes de structure, et je
crois qu'on ne serait pas loin d'une unanimité ici au Conseil,
me semble-t-il, en la matière.
M . le Bourgmestre. Je n'en suis pas convaincu. Mais au
surplus, si l'on suivait votre raisonnement, puisque l'on critique ici les solutions qui ont été adoptées et qui ne correspondent pas aux souhaits des administrations communales et
de la population, nous devrions proposer nous-mêmes les
solutions.
Je crois que nous allons nous engager dans une position qui
va nous déforcer. Je me permets d'insister pour que l'on
revoie le problème de structure ultérieurement, si vous le
désirez, mais que l'on n'improvise pas à l'occasion d'un texte
qui ne vise que des situations bien précises.
Je crois que M . Ros avait demandé la parole.
M . Ros. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je pense pouvoir dire deux choses: tout d'abord je crois que
le second paragraphe corrigé par M . Brouhon, me paraît meilleur malgré tout et qu'il conviendrait de le maintenir.
La seconde chose: je souhaiterais qu'il y ait un cinquième
paragraphe qui dise ceci : « Prie le Collège des Bourgmestre
et Echevins de vouloir bien soumettre ce texte à l'attention du

— 991 —

(27 mai 1963)

Ministre des Communications qui assume la tutelle de la
S . T . I . B . , en le priant d'intervenir d'urgence pour que des
solutions plus valables soient recherchées ».
M. le Bourgmestre. Venant de vous, je suis prêt à accepter cet amendement. J'aurais peut-être hésité; on m'aurait
accusé d'avoir des arrière-pensées politiques. Ce n'était certainement pas le cas.
M. Ros. C e n'était pas mon intention. Ayant à l'occasion
de l'inauguration de l'électrification de la ligne Bruxelles-Mons
par M . !e Ministre Bertrand, été mis en rapport, samedi
passé, avec de hauts fonctionnaires du Ministère des Communications, j ' a i acquis l'impression que de meilleures solutions
que celles de la S . T . I . B . peuvent être trouvées.

M. le Bourgmestre. D'accord! Si vous voulez donner à
ces mots-là le sens que vous donnez, cela fera plaisir à tout le
monde. Je n'y vois pas d'objection, au contraire!
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, c'est simplement
pour faire une suggestion complémentairement à la proposition
de M . Leblanc et qui était, je crois, contenue dans la réplique
que vous avez faite. Il y a, à l'heure actuelle, au niveau du
Département des Communications des plans d'ensemble qui
sont dressés pour un remembrement complet du système de
transport en commun dans l'agglomération bruxelloise. Mais
pourrions-nous prévoir dans un avenir proche, qu'en Sections
réunies, nous puissions avoir un exposé d'ensemble sur les
perspectives qui s'offrent?
M. le Bourgmestre. Je prie M . le Secrétaire de prendre
note de votre suggestion. Le Collège examinera le moment
opportun. Monsieur Schalckens, vous demandez la parole?

M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
qu'on tienne compte du fait — ceci en réponse à M . Thielemans — que la S . T . I . B . est une société qui existe de par la
loi et que si l'on veut changer la loi, cela prendra encore
quelque temps.

(27 mai

1963)

— 992

-

Je voudrais vous rappeler également, comme je l'ai déjà
fait, qu'il existe 140.000 actions et que la Ville en possède
8.000. De ce fait, celle-ci possède une voix dans le Conseil
d'administration, qui est composé de vingt-quatre administrateurs. C'est vous dire qu'il y a d'autres intérêts qui peuvent
entrer en ligne de compte.
Je tiens à vous dire également que je suis trop jeune au
sein de ce Conseil d'administration pour connaître tout le problème des transports en commun. Ne l'oublions pas, Monsieur
Brouhon, vous êtes depuis beaucoup plus longtemps que moi
administrateur à la S . T . I . B . E n ce qui me concerne, je viens
à peine d'apprendre ma nomination qui date du 13 mai
dernier. Sur la proposition du Collège, le Ministre a bien
voulu me désigner comme administrateur. Je tiendra note des
suggestions de la population bruxelloise qui s'exprime par son
Conseil communal et par le Collège.
J'ai dit tout à l'heure que M . l'Echevin De Saulnier m'avait
transmis des doléances que je ne manquerai pas de porter à
la connaissance du Conseil d'administration dès que la première occasion s'en p r é s e n t e r a .
C'est vous dire que je ne suis pas du tout hostile, mais
je tenais simplement à vous mettre au courant de certaines
choses étant mieux informé puisque j'avais été suppléant
remplaçant notre regretté collègue M . Demuyter.
M . Ros a bien voulu souligner que M . le Ministre avait
également dit son mot dans ce problème-là. S i vous voulez
introduire une motion, je n'y vois pas d'inconvénient.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, je vous propose
de clore la discussion et je soumets donc au vote le voeu qui
vous est p r é s e n t é .
Le deuxième paragraphe est finalement rédigé comme suit:
« Regrette que les objections formulées par la Conférence des
bourgmestres aient été ignorées, dans une large mesure, par
la S . T . I . B . )>.
En effet, je dois dire « dans une large mesure » puisque
l'on a fait allusion au fait que, dans deux secteurs, il y avait
eu une certaine condescendance.

—

993 —

(27

mai

1963)

En ce qui concerne Bruxelles en tout cas, nous ne sommes
pas parmi les favorisés. Je n'en dis pas davantage. Puisqu'il
n'y a pas de modification proposée pour les autres paragraphes, nous pouvons donc considérer avec l'ajoute suggérée...
M.

Delcroix a encore -demandé

la parole? Sur ce fait?

M . D e l c r o i x . Oui, sur ce fait. Monsieur le Président,
voudriez-vous pas avoir la bonté de nous éclairer sur
point suivant. Est-ce que ce sera un vœu pieux dont
S . T . I . B . va se moquer ou bien comptons-nous discuter
petit peu des sanctions que nous allons donner à ce v œ u ?

ne
le
la
un

M . le B o u r g m e s t r e . Nous en discuterons une autre fois
si vous le voulez, parce que cela mérite aussi examen.
M . D e l c r o i x . Si ces gens savent que nous allons benoîtement faire un v œ u et puis nous endormir là-dessus, alors vous
pouvez compter qu'ils ne feront absolument rien du tout!
M . le Bourgmestre. Mais Monsieur Delcroix, est-ce qu'il
aurait mieux valu ne pas présenter de v œ u ? Bon ! Il faut
d'abord le voter. Etre méchants, je ne sais pas si c'est une
formule susceptible d'aboutir à un résultat. Il faut d'abord
commencer par dire ce que Ton pense. Que voulez-vous!
Nous ne sommes, hélas! qu'un Conseil communal, que ce soit
celui de la Capitale ou d'ailleurs.
I est évident que la Société a son organisation propre. Il
vient d'ailleurs de nous être rappelé que son organisation
interne ne peut être modifiée que par une autre loi. Par conséquent, le problème n'est pas si simple. Il est certain que là
aussi avant de dire: « Ne nous bornons pas à une protestation
pieuse », il faut que nous sachions quelle attitude prendre et
dans quelles mesures nous pouvons la prendre. Or ce n'est
pas aujourd'hui, en tout cas, que nous pouvons le faire et il ne
convient pas que je vous fasse une déclaration sur la manière
dont la révolte pourrait se manifester.
1

M . D e l c r o i x . Il faut quand même qu'ils sentent une grande
énergie, ils en ont bien besoin, car ils sont décidés à passer
outre.

(27 mai 1963)

— 994 —

M. le Bourgmestre. L a seule chose que je puis vous dire,
c'est que la Conférence des bourgmestres s'est rarement intéressée autant à un problème et avec une telle unanimité. Il
y a donc déjà un net progrès.

M. Delcroix. Mais la Direction, je ne prends pas
M . Schalckens qui est tout avec nous, mais la Direction effective ne voit qu'une chose, car ils sont talonnés par les pertes
successives. Alors vous comprenez...
M. le Bourgmestre. Il est bien certain que dans l'état
actuel des choses, la notion « service public » a disparu. On
n'a pas l'air de s'en préoccuper beaucoup. Cela, nous sommes
d'accord pour le dire. Il n'y a pas que l'état d'esprit à
changer, il faudrait aussi changer la législation, cela ne se
fera pas en un tournemain. Ceci dit, je vais proposer le vœu
au vote.
— Il est procédé au vote sur le texte du vœu à adresser à
la Société des transports intercommunaux de Bruxelles et
ainsi libellé :
« Après avoir pris connaissance de la lettre du 16 mai 1963
par laquelle la Société des transports intercommunaux de
Bruxelles annonce les modifications du trafic prises par son
Conseil d'administration et dont la mise en application s'échelonnera du 18 mai au 23 juin 1963;
» Considérant le caractère de service public dont les transports en commun ne peuvent se départir;
» Regrette que les objections formulées par la Conférence
des bourgmestres aient été ignorées dans une très large
mesure par la S . T . I . B . ;
» Estime que les mesures prises sont de nature à léser
gravement les intérêts des usagers et à nuire indiscutablement
à la prospérité de la Capitale, notamment aux commerçants du
centre de la Ville et aux entreprises de spectacles qui craignent de voir s'amenuiser sans cesse la clientèle de la soirée;
» Déplore, en outre, que malgré les suggestions répétées
introduites antérieurement auprès de la Société des transports

—

995 —

(27 mai 1963)

intercommunaux, le transit gratuit des voyageurs, qui a pu
être réalisé au pont de Woluwe, ne puisse être étendu à tous
les autres points nouveaux de transit instaurés sur le réseau,
obligeant ainsi les usagers frappés par les récentes mesures,
à payer un ticket de correspondance au lieu d'un billet simple;
» Invite le Collège des Bourgmestre et Echevins à transmettre ce texte à l'attention du Ministre des Communications
qui assume la tutelle de la S . T . I . B . en le priant d'intervenir
d'urgence pour que des solutions plus valables soient recherchées. »
34 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui;
1 membre s'abstient.
—

E n conséquence, la proposition est adoptée.

Ont voté pour: M . Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Brouhon,
De Greef,
Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Vande Broeck, De
Rons, De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, De Grauw et Cooremans.
l l e

I,ie

m e

m e

S'est abstenu: M . Bogaerts.

Le procès-verbal de la séance du 20 mai 1963,
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

La séance publique est levée à quinze heures cinquante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures cinquante-cinq minutes.

(27

mai 1963)

—

996

COMITE

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications:
Affichage

et

SECRET.

des

charges

spécifiés

ci-après

Publicité.

1) Location de divers

Service du Gaz. —

emplacements;

Chauffage.

2) Vidange et nettoyage de r é s e r v o i r s à mazout (chauffage)
rents é t a b l i s s e m e n t s de la Ville;
Service

et

de

dans diffé-

l'Electricité.

3) Champ de foire du boulevard du Midi. — Illumination;
4) Fourniture de 500 m è t r e s

de câble

armé;

5) Fourniture de trois transformateurs de 125 k V A i s o l é s au p y r a l è n e ;
Service

technique

des

Travaux

publics.

Architecture.
6) Immeuble rue de Bodenbroeck, n° 6. — Restauration de la façade.

Il adopte le projet de délibération relative à l'application de l'arrêté
royal du 1
avril 1963 réglant l'octroi d ' i n d e m n i t é s pour frais de
s é j o u r aux agents des provinces et des communes.
e r

Il règle le p é c u l e de vacances des agents assujettis au r é g i m e de la
s é c u r i t é sociale, en application de la loi du 18 d é c e m b r e 1962 relative
à l'octroi d'une allocation c o m p l é m e n t a i r e de vacances aux travailleurs
s a l a r i é s en 1962 et 1963.
Il prend acte de l'arrêté de suspension de l ' e x é c u t i o n de la délibération du Conseil communal du 4 février 1963 relative à l'octroi d'une
i n d e m n i t é à un agent m é c a n o g r a p h e du Service du C o n t r ô l e des d é p e n ses et des m a t i è r e s .

au

Il proroge le mandat de l'inspecteur
Service des Finances.

des d é b i t s

de viande half-time,

Il é m e t un avis favorable à l'octroi du titre honorifique de ses
tions à M . Lenaers, Daniel, commissaire de police.

fonc-

îl d é c i d e qu'il y a lieu de mettre en d i s p o n i b i l i t é pour motif de
santé pendant la p é r i o d e du 2 au 26 août 1962, M . Robert Van Rensbergen, professeur d ' é d u c a t i o n physique aux é c o l e s primaires.

