VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1884.

PREMIÈRE

PARTIE.

TOME II.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES.

BRUXELLES'
IMPRIMERIE DE V

v e

JULIEN

BAERTSOEN, SUOCr D E

1884

BOLS-WITTOUC&.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 5 1 JUILLET 1 8 8 4 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 51 juillet 1884.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Projet de loi sur l'enseignement primaire. — Vote d'une adresse à
la Chambre des représentants.
2. Acquisition de propriétés rue du Lombard et rue du Midi. — Approbation.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet, Weber,
Guillery, Vauthier, Doucet, Allard, Yseux, Richald, De Potter,
Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. Godineau s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

(31 Juillet 1 8 8 4 )

—

4

—

1
Projet de loi sur Venseignement primaire.

M. le Bourgmestre. Messieurs, dans la séance du 22 juillet, le
Gouvernement a déposé un projet de loi organique de l'enseignement primaire dont vous connaissez les dispositions fondamentales.
Elles ont pour conséquence la destruction complète de l'œuvre si
laborieusement édifiée par le Ministère de l'instruction publique;
après le vote de cette loi, la neutralité de l'école n'existera plus,
et, par une innovation, même sur la loi de 1842, nous pourrons
être obligés de subsidier les écoles épiscopales.
Le Collège a pensé, et i l est persuadé d'avoir devancé les vœux du
Conseil communal, qu'il ne pouvait laisser discuter ce projet de
loi, sans que votre voix ne s'élevât pour protester énergiquement
contre cette tentative de soumettre tout notre enseignement populaire à l'influence prépondérante d'un clergé aussi incapable de le
diriger, que de respecter l'indépendance de la science, et de former
des citoyens pénétrés du respect de nos institutions.
Il appartient à la ville de Bruxelles d'user des moyens que la loi
meta sa disposition, pour faire entendre par l'organe de ses mandataires sa protestation indignée; elle a, en effet, toujours montré
sa sollicitude pour l'enseignement public, par l'extension donnée
aux écoles primaires, par l'organisation de l'enseignement moyen
pour filles, par la fondation de deux écoles normales.
Son exemple sera certainement suivi par toutes les grandes villes
du pays, et les Chambres sauront ainsi que la partie éclairée
de la population considère une forte organisation de l'enseignement public, comme une condition de progrès, une source de prospérité et une garantie d'ordre.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, d'adopter
le projet d'adresse suivant :

a A Messieurs les Président et Membres de la Chambre
des
représentants.
» Messieurs,
» Le projet de loi actuellement soumis à la Législature abroge
les principales dispositions de la loi de 1879 sur l'enseignement
primaire, et y substitue des principes nouveaux de nature à détruire les bienfaits que devait engendrer cette l o i .

» Le Conseil communal de Bruxelles, en prenant connaissance
de ce projet, a été saisi d'une patriotique inquiétude, et i l a cru
de son devoir d'attirer l'attention de la Chambre des représentants
sur les conséquences de la loi proposée :
» Elle consacre, en effet, la remise au clergé, dans la plupart
des communes rurales, de tous les intérêts de l'enseignement primaire;
» Sous prétexte de respecter l'autonomie communale, elle
impose l'école adoptée aux communes qui n'en veulent pas;
» Elle rend illusoire tout contrôle de l'Etat, toute inspection
civile, et livre des milliers d'enfants à des instituteurs incapables;
» Elle abaisse le niveau des études et diminue la valeur du
diplôme des instituteurs;
» Elle force l'Etat, la Province et les Communes à subsidier les
couvents qui établiront des écoles;
» Elle donne la sanction officielle à l'enseignement religieux;
» Elle décharge l'Etat du soin de veiller à ce grand intérêt social :
l'instruction du peuple.
» L'adoption d'une telle loi serait le signal d'une désorganisation
générale de notre enseignement public; la lutte si vigoureusement
entamée contre l'ignorance serait entravée, et bientôt nous verrions
les ténèbres envahir de nouveau les profondes masses populaires si
péniblement conquises à la lumière.
» Ce n'est pas au moment où l'enquête scolaire vient de démontrer irréfutablement les progrès qui nous restent encore à réaliser;
ce n'est pas lorsque toutes les nations civilisées montrent avec un
juste orgueil les sacrifices qu'elles se sont imposés en faveur de
l'enseignement public, que la nation belge peut, elle, reculer,
renier son passé et se replonger volontairement dans la nuit de
l'ignorance.
» En conséquence, le Conseil communal de Bruxelles proteste
contre le projet de loi organique de l'enseignement primaire et
adjure la Chambre des représentants de le repousser. » (Marques
unanimes d'approbation.)
— Le projet d'adresse est adopté par acclamations.

2
Acquisition de propriétés

rue du Lombard et rue du Midi.

M. l'Echevin Walravens demande l'urgence pour l'affaire
exposée dans le rapport suivant :
Le Collège, en vue de l'agrandissement des locaux nécessaires à
l'Administration, vient de faire l'acquisition, pour compte de la
Ville, de diverses propriétés sises rue du Midi, n 46, 46» et 48,
o s

(31 Juillet 1884)

— G ~

cl rue du Lombard, nos 12,14 et 16, suivant procès-verbal clôturé
pur le notaire De Doncker et son collègue, le 29 de ce mois.
Le prix d'achat global de cette acquisition s'élève à 273,500
lianes mais à cette somme i l y a lieu d'ajouter le paiement des
enchères et les frais divers, dont i l n'est pas possible de fixer
exactement le chiffre en ce moment, mais qui peut être évalué à
environ 17,500 francs.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de ratifier
cette acquisition, de décider qu'elle a été faite pour cause d'utilité
publique et de voter sur l'exercice 1884 un crédit extraordinaire
de 291,000 francs.
La dépense sera couverte par les ressources extraordinaires de
l'exercice courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil se constitue en comité secret à deux heures et demie.

N°

"2.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE DU 4 AOÛT 1 8 8 4 .

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1884.

C O M M U N A L

Séance du 4 août 1884.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
1. Compte de la Ville, exercice 1883. —Eenvoi à la Section des finances.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Fabriques d'église. — Comptes de 1883. — Dépôt du rapport.
4. É g l i s e du Béguinage. — Legs Verbrugghen. — Avis favorable.
5. É g l i s e de Caudenberg. — Legs de JBaillet-Latour. — Id.
6. É g l i s e delà Chapelle. — Placement du nouveau portail. — Id.
7- Église de la Chapelle. — Verrières. — Id.
8. Église du Sablon. — Aliénation de biens. — Id.
9. Église du Sablon. — Aliénation de biens. — Id.
10. É g l i s e du Sablon. — Remboursement d'une rente. — Id.
11. Église du Sablon. — Réparation des toitures. — Id.
12. É g l i s e des SS.-Michel-et-Gudule. — Réparations aux propriétés.
-Id.
13. É g l i s e Saint-Josse. — Budget pour 1884. — Adoption des conclusions du rapport.
14. Communauté israélite. — Fonds de réserve. — Id.
15. Communauté israélite. — Crédit extraordinaire. — Id.
16. Cimetière. — Concessions de terrain accordées.
16bis. Monument à ériger à la mémoire des combattants de septembre 1830. — Subside accordé par la Ville.
16ter. Églises de Bon-Secours et des Riches-Claires. — Cession de terrain. — Avis favorable.

(4 Août 1884)

— 8 —

17. Commissariat à construire au quartier Léopold. — Approbation des
plans et du devis,
18. Suppression de l'impasse de la Fleur-de-Lis. — Vote de l'arrêté
définitif.
19. Rue vers la place Poelaert. — Vote de l'arrêté définitif.
20. Maison Grand'Place, n° 14. — Vote d'une convention additionnelle
avec M. Eliat.
21. Maisons Goldschmidt, rue des Riches-Claires. — Convention à
conclure avec la Société de travaux publics. — Adoption.
22. Terrains rne des Fleuristes. — Mise en vente. — Id.
23. Terrain rne du Chemin-de-Terre. — Cession de g r é à gré. — Id.
24. Terrains au quartier Granvelle. — Échanges. — Id.
25. Taxes communales. — Approbation de rôles.
26. Théâtre royal de la Monnaio. — Cahier des charges. - Vote de
l'ensemble.
27. Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
28. École à établir rue des Minimes. — Retrait de l'arrêté.
29. Service des incendies. — Dépôt du rapport général.
30. Déplacement du dispensaire. — Id.
31. Instruction primaire. — Projet de loi. — Interpellation de M. De
Potter.
32. Installations maritimes. — Id.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents •• MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Becquet. Janssen, Echevins; Godefroy, Pigeolet, Vauthier, Doucet,
Pilloy, Allard, Yseux, Richald, De Potier, Godineau, Kops, Stoefs,
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu de M. le Ministre des Pays-Bas
la lettre suivanie :
» Bruxelles, le 21 juillet 1884.

» Monsieur le Bourgmestre,
>• Le Roi, mon auguste Souverain, vivement touché des sentiments exprimés dans l'adresse envoyée à Sa Majesté par le Conseil
communal de Bruxelles à l'occasion du décès de Son Altesse Royale
Monseigneur le prince d'Orange, m'a chargé de faire parvenir à
cette assemblée ses remerciements bien sincères pour ce témoignage de douloureuse sympathie.
» Fn m'acquittant par la présente des ordres de Sa Majesté, je

— 9 —

(4 Août

1884)

saisis cette occasion, Monsieur le Bourgmestre, pour vous prier
d'agréer l'assurance de ma considération la plus distinguée.
» Le Ministre des Pays-Bas,
*

L.

GERICKE.

o

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre en date du 10 juillet 1884, la Fédération des
sociétés des Combattants volontaires de 1850 remercie le Conseil
de la concession de terrain lui accordée, dans le cimetière d'Evere,
pour élever un monument à la mémoire des Combattants de 1850.
Ce monument sera érigé au moyen d'une souscription nationale;
la Fédération demande que le Conseil veuille bien y contribuer.
— Dépôt sur le bureau.
2° Des commerçants de la rue de l'Epée insistent auprès du
Conseil pour qu'une autre dénomination soit donnée à celte voie
publique.
— Renvoi au Collège.
5° M. Daelsîaen, rue Sainte-Catherine, 50, demande que le
Conseil prenne une décision concernant l'exécution du projet Je
transformation du quartier de la Vierge-Noire.
— Renvoi au Collège.
4° M. Troigné demande de nouveau que l'Administration communale fasse cesser les promenades et les scènes de raccrochage
auxquelles les femmes publiques se livrent dans le quartier de la
place des Martyrs.
— Renvoi au Collège.
o° M. Sandoz, au nom des habitants du quartier, sollicite la
construction d'une caserne des pompiers sur l'emplacement de la
place de la Douane.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
6° MM. Vervloesem réclament contre lu dénomination d'impasse
donnée à leur propriété située rue des Ménages, 15 et 15.
— Renvoi au Collège.
7° La Ligue de l'industrie du bâtiment et des travaux publics
demande l'exécution à bref délai :
a) Du redressement de la Montagne de la Cour;
6) De la transformation du quartier de la Vierge-Noire;
c) De l'achèvement du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.

(4 Août 1884)

— 10 —

Elle prie le Conseil d'user de son influence pour obtenir du
Gouvernement :
a) L'exécution des travaux de l'avenue des Ponts et Chaussées ;
b) La construction du nouvel Hôtel des Postes ;
c) L'achèvement des travaux de la Senne;
d) Une décision au sujet des Installations maritimes.
— Renvoi au Collège.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Compte de la Ville. — Exercice 1883.

M. lEchevin Walravens. Conformément aux prescriptions
de l'art. 139 de la loi communale, j ' a i l'honneur de déposer, au
nom du Collège, le compte des recettes et dépenses de la Ville
pour l'exercice 1883.
Ce compte se solde par un excédent en recette de fr. 13,450-69.

**

Ainsi que l'année dernière, le Collège appelle tout spécialement
l'attention sur la partie de ce compte relative aux services ordinaires.
Les recettes ordinaires se sont élevées à .
fr. 18,774,394 48
Les sommes à recouvrer pour cet exercice se
montent à
2,647,748 79
Total.
.
fr. 21,422,143 27
Les dépenses ordinaires s'élèvent à.
.
. 19,301,341 24
L'excédent des droits constatés est de
.
fr. 2,120,802 03
Ce chiffre exceptionnellement élevé de
fr. 2,120,802-03 provient :
1° De ce que parmi les sommes prévues à
recouvrer figurent les taxes sur constructions
dues par le Gouvernement pour le Palais de
Justice, etc., etc.
.
.
fr. 937,714 81
2° De ce qu'une partie des annuités inscrites pour le paiement des
divers emprunts n'a pas trouvé l'emploi complet des sommes réellement
dues, à concurrence de .
.
fr. 108,025 24
•
1,045,738 05
L'excédent réel en faveur de l'exercice 1883 ne
s'élève plus ainsi qu'à
.
.
.
.
fr. 1,075,063 98

**

— H —

(4 Août 1884)

C'est avec regret que le Collège constate le retard apporté dans
le paiement des annuités, tant de la part des Sociétés avec lesquelles la Ville a traité, que de la part des particuliers.
C'est ainsi que le compte des annuités arriérées de l'exercice
1885 s'élève à la somme considérable de fr. 1,501,996-15, se
répartissant comme suit :
Annuités
Annuités
Annuités
Annuités
Gudule

pour ventes de terrains
.
.
fr.
pour prêts sur constructions
.
.
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges .
des quartiers Van Artevelde et Sainte-

204,424 26
293,770 05
702^928 85
500,872 99

Total.

.

fr. 1,501,996 15

A part la question des annuiîés, le compte de 1885 se présente
d'une façon favorable.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, l'impression du
compte (1) et le renvoi à la Section des finances pour examen et
rapport.
— Adhésion.

2
Hospices. — Vente de terres^ locations.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET
de l'acte.

de
l'acte.

15822

7 juin
1884

45011

20 juin
1884

NOM
du notaire.

DÉSIGNAT10H DES B1E!IS.
PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Vente de terres. 5 lots de terre
sis à
Houtave et
Termote
Meetkerke.
de Bruges.

(1) Voir page 44.

Location.
Gheude.

Terre sise à
Ways.

CON rENA NCE

Observations.
OBTENU.

H.

A.

C.

8

1 87

A.
92

c. D-M
35

Fr.
55,392 50

130 »

(4 Août 1881)

— 12 —

«

•Ei

a
C h.
E

M

i

1
c

DÉSIGNATION DBS BIENS.
OBJET

DATE

de

NATURE

de
N O M
L'ACTE.

du

notaire.

«
I4M1

28 juin
1884

«5Î47

4" juillet
«884

1C juillet
1884

etsituation

OBTENU

de la
propriété.

Location.
Acte
j sous seing privé.
1

Terre sise
à Bruxelles,
au quartier
Léopold.

Terrain sis a
| Molenbeek-St! Jean,rue des
i Quatre-Vents.

C.

D-M

12

E

SO

Fr.
444

»

il

«

30

30

»

*

75

90

A.

Terrain
sis a
Saint Gilles,
Acte
sous seing privé. rue de France.

Location.

Obsemlioas.

CONTENANCE

Location.

Acte
sous seing privé.

«6019

PRIX

l'acte.

.

7 50

I.a Seclion des finances a émis un avis favorable.

Hospices. —

Aliénation.

Par arrêté de !a Députation permanente en date du 17 mars
1884, le Conseil général des hospices a été autorisé à aliéner publiquement diverses parcelles de terre provenant de la succession
Germain.
Quatre de ces terres, estimées à 5,524 francs, ont été exposées
en vente publique et ont trouvé amateur au prix de 4,950 francs,
soit 574 francs de moins que l'évaluation.
Ces biens sont situés dans les communes de Holsbeek, Rotselaer
etWinxele; l'Administration des hospices n'y possède pas d'autres
propriétés.
L'écart clant peu considérable, le Conseil général sollicite l'approbation de l'adjudication.
D'accord avec la Seclion des finances, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, démettre un avis favorable.

Hospices. — Radiation d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles
le 19 novembre 1875, vol. 1279, n° 12, pour sûreté du paiement
d'une redevance annuelle de 75 litres de seigle.
Le capital, soit fr. 28G-15, sera versé aux capitaux des Hospices.

(4 Août 1884)

— 15 —

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 650 francs pour des travaux de réparalion à exécuter à l'ascenseur de l'hôpital Saint-Pierre.
Cette dépense sera imputée sur le crédit * Réparations. »
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émeltre un avis favorable.
Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Jean

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisalion
d'effectuer une dépense de fr. 1,168-50 pour la peinture des corniches et d'un certain nombre de châssis à l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil d'admi.iistration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 1,851-55 pour l'exécution de divers
travaux de réparation aux toitures et gouttières de l'hôpital SaintJean.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Fabriques d'église. — Compte de 1885.
M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer les comptes
des Fabriques d'église pour 1885. J'en propose le renvoi à la Section des finances.
-— Adhésion.

4
Eglise du Béguinage.

— Legs Jeanne Verbrugghen.

M. PEchevin De Mot fait au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 29 novembre 1881, M

m e

Braeckman,

(4 Août Î884)

— 14 —

oée Jeanne Verbrugghcn, a fait, entre autres, la disposition suivante :
« Je veux être enterrée au cimetière de Laeken et qu'il soit célé» bié. en l'église de la paroisse dans laquelle je viendrai à décéder,
» un service de deuxième ordre, à onze heures du matin, avec
» 65 kilogrammes de cire, et qu'il soit célébré, en outre, dans
» l'année de mon décès, 400 messes basses pour le repos de mon
» âme, à fr. 2-50 chacune. »
Par délibération en date du 23 novembre 1885, le bureau des
marguilliers de l'église du Béguinage a décidé ne pouvoir accepter
ces messes.
11 déclare que cette disposition constitue une simple charge de
la succession, qu'il appartient aux héritiers d'exécuter.
D'ailleurs, c'est dans ce sens que l'exécuteur testamentaire a interprété la clause visée ci-dessus : il a fait dire 100 messes basses à
l'église du Béguinage et les 500 messes restantes dans d'autres
églises.
En effet, il ne s'agit pas dans l'espèce d'une fondation; au surplus, l'exonération de ces messes n'amènera aucun avantage pour
la Fabrique.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il n'y a pas lien pour la Fabrique de poursuivre l'acceptation de cette disposition testamentaire. Toutefois, elle est tenue
de renseigner dans ses comptes l'indemnité qui lui est attribuée
en vertu des tarifs diocésains du chef de la célébration des cent
messes manuelles.

5
Eglise Saint-Jacques sur Caudenberg.— Legs de Bailtet-Latour.
Par testament en date du 25 octobre 1882, M la Comtesse de
Baillet-Latour a fait, entre autres, la disposition suivante :
« Ensuite une messe sera dite pendant dix ans à ma paroisse,
» le jour de mon décès. »
Le bureau des marguilliers a décidé qu'il n'y avait pas lieu pour
lui d'accepter ces messes, cette disposition testamentaire ne constituant ni un legs, ni une fondation au profit de la Fabrique, mais
une charge de la succession, dont l'exécution doit être abandonnée
à la conscience des héritiers.
Le Conseil communal, en séance du 12 mai dernier, s'est prononcé dans le même sens.
Par dépêche en date du 28 mai 1884, M. le Gouverneur du
Brabant nous a avisés que cette manière de voir est contraire aux
prescriptions de la circulaire ministérielle du 20 mai 1882. Cette
circulaire dispose que la clause testamentaire ordonnant la célébration d'un certain nombre de messes, une fois dites, ne peut être
lle

— M) —

(4 Août 1884)

valable qu à la condition d'être considérée comme un legs au profit
du culte paroissial, et devant, à ce titre, être recueilli par la
Fabrique. Le bureau des marguilliers a été appelé à nouveau à se
prononcer. Il a maintenu sa résolution antérieure, considérant
que, dans l'espèce, l'obligation imposée aux héritiers de faire célébrer quelques messes dans l'église de la paroisse n'a pas le caractère d'une libéralité faite à la Fabrique.
Nous sommes du même avis. Il ne s'agit pas dans l'espèce d'une
fondation.
Nous venons, en conséquence, vous proposer, Messieurs, de
confirmer la résolution que vous avez prise en séance du 12 mai.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer déjà, ces messes sont sans
avantage pour la Fabrique. Toutefois, celle-ci sera tenue de renseigner dans ses comptes l'indemnité fixée par le tarif diocésain, si
ces messes manuelles sont célébrées dans la paroisse.

6
Eglise de la Chapelle. — Placement du nouveau portail.
Par arrêté royal en date du 28 octobre 1882, la ville de
Bruxelles a été autorisée à placer à l'entrée du transept nord de
l'église de la Chapelle, un nouveau portail en bois.
Le devis du travail s'élevait à 6,000 francs; la dépense a atteint
le chiffre de 6,409 francs, par suite de quelques modifications survenues au cours de l'exécution.
Il avait été bien entendu que la Fabrique rembourserait l'intégralité de la dépense à la V i l l e , celle-ci déclinant toute intervention pécuniaire dans le coût des travaux.
Conformément à ses engagements, la Fabrique sollicite l'autorisation de prélever sur le fonds de réserve la somme de 6,409 francs
à rembourser à la V i l l e .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7
Eglise de la Chapelle. —

Verrières.

La Fabrique de l'église de la Chapelle a été autorisée, par arrêté
royal du 15 septembre 1883, à faire placer trois vitraux peints
dans les fenêtres de la façade nord du transept. La dépense, soit
5,800 francs, doit être couverte au moyen du legs de 4,000 francs
fait à cette intention à la paroisse par M . l'abbé Jans.
Le montant de ce legs a été placé à la caisse générale d'épargne
et de retraite, en attendant la liquidation de la dépense.

(4 Août 1884)

— 16 —

Les travaux étant terminés, la Fabrique sollicite l'autorisation
d'opérer le retrait de la somme de 5,800 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise du Sablon. — Aliénation

de biens.

Par arrête de la Députation permanente en date du 15 septembre
dernier, le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame-au-Sablon
a été autorisé à conclure avec les familles Verboeckhoven et Mayard
une convenlion ayant pour but la création d'une rue aboutissant
de la chaussée de Haecht à la rue Josaphat.
Les travaux de déblai et de remblai, ainsi que les travaux d egout
et de pavage étant effectués, le Conseil de fabrique a fait procéder
au lotissement des terrains lui appartenant et à leur évaluation
par M. l'expert Servais.
Les prix fixés au barème varient entre 39-45 francs et fr. 18-41 le
mètre carré. Ces terrains ont une superficie totale de 37 ares
77 centiares 80 dix-milliares et sont estimés à 85,427 francs.
Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'aliéner publiquement ces terrains aux prix de base fixés par l'expertise.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émeltre
un avis favorable.

9
Eglise du Sablon. — Aliénation

de biens.

?sous venons de vous soumettre la demande d'aliénation présentée par le Conseil de fabrique de l'église du Sablon pour les
terrains situés dans la rue nouvellement créée entre la chaussée de
Haecht et la rue Josaphat.
Un amaleur se présente déjà pour acquérir une partie de fond
du lot n° 22, sur une largeur de 5 50 et sur une profondeur de
'.') mètres.
Ce lot, qui a une profondeur de 26 mètres environ, est coté
au barème à fr. i 9-75 le mètre carré; le Conseil de fabrique consent
à céder cette partie de fond de gré à gré et au prix de fr. 26-50 le
mètre carré; cette proposition est acceptée par l'acquéreur.
Le Conseil de fabrique sollicite, en conséquence, l'autorisation
de conclure cette opération.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
m

— 17 —

(4 Août 1884)

10
Eglise du Sablon. — Remboursement d'une rente.
Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente de fr. 28-50, sans
capital indiqué, et de faire rayer l'inscription hypothécaire prise
nu bureau de Bruxelles le 11 juillet 1857, renouvelée le 1C février
1884, vol. 1704, no 91, pour sûreté de cette créance.
Le remboursement aurait lieu sur le pied du denier 20, soit
moyennant 560 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

11
Eglise du Sablon. — Réparation

des toitures.

L'ouragan du mois de décembre 1881 a causé des dégradations
importantes aux toitures de l'église de Notre-Dame-au-Sablon, et à
cette occasion les agents de la Ville ont constaté que ces toitures,
par suite du manque d'entretien, se trouvaient en mauvais état.
L'Administration communale a dû faire effectuer, en 1882 et au
commencement de 1885, les réparations les plus urgentes, pour une
dépense de fr. 9,477-70, dans laquelle la Fabrique n'a pu intervenir
par suite de la pénurie de ses ressources.
Afin d'achever le travail de restauration et de renouvellement
des toitures de cet édifice, i l est nécessaire de faire encore une dépense de 12,000 francs environ.
Le Conseil de fabrique nous a fait parvenir une délibération par
laquelle il s'engage à participer dans ces frais pour la somme de
2,000 francs, payable en deux exercices et imputable sur le fonds
de réserve.
Les travaux seraient effectués directement par les soins de la
Ville et la dépense, répartie sur les années 1884 et 1885, serait
prélevée sur l'art. 85 du budget ordinaire, « Entrelien des églises et
des temples ». On y affecterait le subside annuel de 5,000 francs
porté au budget communal pour la restauration extérieure, laquelle
est momentanément tenue en suspens.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'autoriser les travaux dont i l s'agit et d'émettre un avis
favorable sur la délibération prise par la Fabrique pour sa participation dans la dépense.
M . A l l a r d . Il serait, très désirable qu'on pût achever le plus tôt
possible les travaux de réparation de cette église.
C'est un des beaux monuments de la ville comme architecture, et

(4 Août 1884)

— 18 —

il se trouve placé dans une partie de la ville transformée aujourd'hui et où le provisoire est particulièrement regrettable.

M. le Bourgmestre. J'ai parlé tout récemment de cette affaire
à M . le Ministre des travaux publics. Ce haut fonctionnaire m'a
promis de s'en occuper très incessamment.
Il est d'avis que la restauration doit s'achever. U n désaccord
existe quant à la forme à donner à la sacristie.
L'architecte n'est pas d'accord, à cet é g a r d , avec la Commission
des monuments.
M. Allard. Notre ancien collègue M . Beyaert avait donné à
cette question une solution qui avait satisfait tout le monde.
M. l'Echevin De Mot. La restauration aussi complète qu'on la
désire ne peut être faite qu'en isolant l'église.
L'Etat avait commencé les expropriations, mais elles ont été i n terrompues.
Nous n'avons pas perdu de vue cet objet.
— Les conclusions des divers rapports sont adoptées.

12
Eglise des SS.-Michel-et-Ginlule. — Travaux de
aux propriétés.

réparation

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 2,070-70 pour
l'exécution de divers travaux de grosses réparations au p r e s b y t è r e
et aux maisons vicariales, rue de Ligne.
Ces travaux comprennent la peinture des façades des maisons n 15 et 15, rue du Bois-Sauvage, et n 17, 19 et 2 1 , rue de
Ligne, ainsi que le blanchissage des murs vers les cours.
Le Conseil de fabrique demande que cette somme puisse être
prélevée sur le fonds de réserve.
o ï

Nous
un avis
maisons
le fonds

o s

avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
favorable, à la condition que la dépense concernant les
rue du Bois-Sauvage, n 15 et 15, ne soit pas i m p u t é e sur
de r é s e r v e ; i l s'agit de propriétés produisant un revenu.
o s

13
Église Saint-Josse. — Budget pour 1884.
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être soumis
à votre avis, le budget de la Fabrique Saint-Josse, à Saint-Josseten-Noode, pour l'exercice 1884.

(4 Août

— 19 —

1884)

Ce budget se résume de la manière suivante :
Recettes ordinaires .
Recettes extraordinaires

.

.

Total.

.

.

fr.

41,275 60
8,000 »

.

fr.

49,275 60

Dépenses :
1° Frais relatifs à la célébration du
culte
fr.
2° Autres dépenses ordinaires :
gages, traitements, entretien, etc.
.
5° Dépenses extraordinaires .
.

8,410

»

55,002 47
7,500 »
48,912 47

Excédent.

.

fr.

565,15

Le Conseil de fabrique inscrit aux recettes ordinaires la somme
de 5 ! ,217 francs, montant total des sommes à percevoir pour les
funérailles, et elle porte en dépense 5,577 francs pour les frais
et 8,640 francs pour la part du clergé dans le produit de la cire,
soit ensemble 14,217 francs; le produit net des funérailles serait
par conséquent évalué à 17,000 francs. Le budget de 1885 prévoyait une recette nette de 21,600 francs pour la Fabrique. Aucune
indication n'est fournie pour expliquer cette diminution. Nous
pensons qu'il y a erreur dans l'évaluation du chiffre de la recette
pour 1884.
Les crédits réclamés pour les frais relatifs à la célébration du
culte ne soulèvent pas d'observations.
Parmi les autres dépenses ordinaires, nous remarquons que la
Fabrique continue à inscrire un crédit de 2,200 francs pour des
offices religieux, octaves, processions, etc. Ainsi que vous l'avez fait
remarquer dans votre délibération du 18 décembre 1882, concernant le budget de 1885, on ne peut admettre, sous ce rapport,
que la dépense pour la procession, attendu que les autres offices
rentrent dans le service paroissial et ne peuvent donner lieu à une
rémunération supplémentaire pour le clergé. La Députation permanente a réduit l'allocation à la somme de 500 francs pour les
frais de la procession. Nous proposons d'opérer la même réduction
sur le crédit de 2,200 francs indiqué au budget de 1884, art. 5 0 .
d

Aucune allocation n'est portée pour le fonds de réserve. Toutefois la Fabrique a inscrit au chapitre extraordinaire une somme de
6,000 francs pour la continuation des travaux de construction de
l'église. Nous estimons qu'il convient de mentionner à l'art. 49
du budget des dépenses ordinaires le prélèvement de 10 p. c. sur
les recettes ordinaires, pour la formation du fonds de réserve. Le
surplus de la somme que la Fabrique peut consacrer à la construction de l'église sera inscrit à l'art. 5 7 des dépenses extraordinaires.

(4 Août «884)

— 20

UllC autorisation spéciale devra être demandée par la Fabrique
pour lfinploi du crédit de 1,000 francs porté à l'art. 55 des
dépenses extraordinaires pour achat d'ornements, etc., non compris au chapitre 1".
Enfin, nous renouvellerons l'observation faite dans notre rapport
du 18 décembre 1882, concernant la situation tout à fait anormale
de la paroisse Saint-Josse vis-à-vis de la Ville de Bruxelles.
Si le quartier Léopold s'est développé, c'est grâce aux sacrifices
que la Ville s'est imposés, et c'est la paroisse d'une autre commune
qui profile, sous le rapport spirituel, de cet état des choses. D'un
autre côté, le premier magistrat de la capitale n'a pas même le droit
d'assister ou de se faire représenter aux séances du Conseil de cette
Fabrique. Il n'existe dans l'espèce aucune raison sérieuse pour
maintenir une semblable situation et il serait désirable que l'Autorité supérieure se prononçât enfin sur les propositions que vous
avez faites pour l'annexion aux paroisses de notre ville des parties
du territoire bruxellois dépendant d'églises voisines.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre l'avis que rien ne
s'oppose, en ce qui vous concerne, à l'approbation du budget de
l'église Saint-Josse pour l'exercice 1884.

Communauté

israélite.

Fonds de réserve.

En émettant un avis favorable sur le budget présenté par la
communauté israélite, pour l'exercice 1884, vous avez accueilli
les observations formulées par le Conseil d'administration et établissant qu'il n'est pas possible d'appliquer actuellement à la
comptabilité de cette communauté les dispositions de la circulaire
de M . le Ministre delà justice, relative à la formation du fonds de
réserve.
En effet, la communauté israélite ne possède ni biens ni rentes;
elle n'a aucune ressource en dehors des contributions ou des rémunérations payées par ses membres. Le prélèvement pour le fonds
de réserve devrait, par conséquent, s'opérer sur ces contributions
et ne pourrait être effectué qu'en apportant des réductions notables aux allocations concernant les gages et les traitements du
personnel du culte, lequel ne perçoit aucune rémunération du
chef de la célébration des offices religieux.
Malgré les démarches faites par le Conseil d'administration, ses
observations n'ont pas été accueillies par l'Autorité supérieure,
et à la suite d'une invitation faite par la Députalion permanente
relativement aux modifications à introduire au budget primitivement présenté, celui-ci a été soumis de nouveau à l'assemblée
générale des membres de la communauté.
Dans la réunion du 13 avril, il a été décidé, à l'unanimité des

— 24 —

(4 Août

1884)

\oix moins une, que les membres ne verseraient plus leurs cotisations volontaires dans la caisse de l'Administration de la communauté et que l'on ferait disparaître du budget des dépenses les
allocations concernant : les frais des cérémonies religieuses lors de
l'enterrement des Israélites indigents; l'enseignement religieux; le
traitement du secrétaire, le supplément de traitement du grand
rabbin et des ministres officiants, les gratifications au petit personnel.
Le budget remanié se résume comme suit :
Recettes ordinaires

fr. 19,000 »>

Recettes extraordinaires
Total.

.

.

1,567

»

fr. 20,567

»

Dépenses :
Frais relatif* a la célébration du culte fr. 4,870 o
Gages, traitements restants, frais d'entretien, contributions, rentes, etc.
. 24,745 50
29,615 50
Déficit.

.

fr.

9,046 50

Les recettes ordinaires sont diminuées de la somme de 18,750
francs, montant des contributions volontaires payées par les membres de la Communauté,,, et les dépenses ordinaires sont augmentées
d'une allocation de 1,900 francs pour le fonds de réserve.
Le Conseil d'administration nous demande de lui faire connaître
de quelle manière il devra pourvoir à l'insuffisance des ressources
que le budget accuse, attendu qu'il ne possède aucun moyen de
contrainte pour obliger ses coreligionnaires à payer des contributions toutes volontaires.
Il est évident que la caisse communale n'interviendra pas pour
combler ce déficit, puisque jusqu'à ce jour la communauté a pu
faire face à tous les besoins et qu'il n'existe aucune raison sérieuse
qui ait pu modifier la situation antérieure.
La décision de la Députalion permanente exigeant actuellement
l'application rigoureuse des prescriptions relatives à la formation
du fonds de réserve, nous semble regrettable; elle doit avoir pour
conséquence ou de rendre impossible la célébration du culte ou
de mettre la communauté dans l'alternative de ne plus pouvoir
remplir les engagements qu'elle a contractés pour l'édification de
la nouvelle synagogue.
En conséquence, nous estimons que vous ne pouvez donner
votre approbation au budget présenté en dernier lieu par la communauté Israélite avec un déficit de fr. 9,046-50 et qu'il y a lieu
de s'en tenir au budget tel qu'il avait été soumis primitivement et
sur lequel vous vous êtes prononcés favorablement.
Il conviendra de différer momentanément l'application de la

(4 Août 1884)

— 22 —

circulaire ministérielle concernant le fonds de r é s e r v e . D u reste,
la communauté a toujours pourvu jusqu'ici, sans l'intervention
des pouvoirs publics, aux dépenses d'entretien et de réparation
de la synagogue.

15
Communauté

Israélite.

— Crédit

extraordinaire.

Le Conseil d'administration de la c o m m u n a u t é israélite sollicite
l'autorisation d'inscrire au budget de 1884 un crédit spécial de
fr. 1,421-60, montant de la part incombant à la c o m m u n a u t é pour
la dépense de la restauration des calorifères de la synagogue.
La dépense totale s'est élevée à la somme de fr. 4,921-60, dans
laquelle le Consistoire central est intervenu pour un subside de
3,500 francs.
La somme de 1,421-60 serait imputée sur l'allocation de 1,900
francs portée, pour le fonds de réserve, au budget rectifié de 1884
et qui fait l'objet du rapport ci-dessus.
Nous ferons remarquer qu'aucune.autorisation n'a é t é réclamée
• par la c o m m u n a u t é pour l'exécution de ces travaux, qui ont été
effectués en 1885.
Quoi qu'il en soit, le budget rectifié de 1884 étant présenté avec
un excédent en dépenses de fr. 9,046-50, nous vous avons proposé
d'émettre l'avis qu'il y a lieu de s'en tenir au budget tel qu'il avait
été soumis primitivement et q u i prévoyait un léger excédent de
recettes.
La somme de fr. 1,421-60 doit être inscrite aux dépenses
extraordinaires et la c o m m u n a u t é devra y pourvoir au moyen de
ses ressources propres. Nous ne saurions vous proposer l'allocation d'un subside quelconque.

16
Cimetière.

— Concessions de terrain.

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre,

j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Met. carrés. Francs.
3 ,08
1,232 »

1

V Ghysbrecht,

rue de Flandre, 54 a.

2

De Cock, J . B . ,

boulevard Baudouin, 41.

3 ,08

1,232

»

3

Desneux-Brassine,

rue des Sablons, 45.

1"S08

432

»

e

m

m

— 23 —

(4 Août

1884)

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
l « b i s
Monument à ériger à la mémoire des combattants
de septembre 1830.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par lettre du 10 juillet, le Comité de la fédération des Sociétés
des Combattants volontaires de 1850 adresse au Conseil communal
ses vifs remerciements pour l'octroi de la concession de terrain de
sépulture que vous avez accordée en séance du 30 juin dernier.
Le Comité nous a fait parvenir le dessin du monument qu'il se
propose de faire ériger en remplacement de celui qui existe
à l'ancien cimetière du quartier Léopold. Ce monument exige une
superficie de 132 mètres carrés environ et sera placé sur la petite
pelouse bordée par les 18 et 20 chemins.
De plus, le Comité va organiser une souscription publique à
l'effet de recueillir les fonds nécessaires pour couvrir la dépense
de la construction du monument, et il a fait auprès de M. le Bourgmestre une démarche pour solliciter la coopération pécuniaire de
la Ville dans les frais.
e

e

Nous pensons qu'il y a lieu d'accueillir favorablement cette
demande.
En conséquence, et comme complément à votre résolution du
30 juin, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de
fixer à 132 mètres carrés la superficie du terrain à concéder et
de décider que la ville de Bruxelles s'inscrira pour un subside
de 1,000 francs sur la liste de souscription qui sera adressée au
public.

(4 Août

1884)

— 2i —

16ter
Eqlist's de Bon-Secours et des Riches-Claires. — Cession
de terrain.
En vue de rectifier l'alignement de la rue des Quatre-Vents et
de donner à celte voie publique, aux abords de l'ancien cimetière
de la Ville, dit de Scheulveld, la largeur de 16 mètres décrétée
par arrêté royal du 2 juin 1869, l'Administration communale de
Molenbeck-Saint-Jean a formulé des propositions pour les emprises
à faire : 1° sur la bande de terrain longeant le mur de face du
cimetière; 2° sur une parcelle sise de l'autre côté de la rue des
Qualre-Venls et appartenant par indivis aux Fabriques des églises
de Bon-Secours et des Riches-Claires.
Aux termes de l'arrêté royal du 16 février 1865, approuvant le
règlement-taxe concernant l'ouverture de rues nouvelles, les riverains doivent abandonner gratuitement la moitié du terrain nécessaire à l'élargissement total de la voie publique. En ce qui concerne
les deux emprises dont il s'agit, la commune de Molenbeek-SaintJean offre de payer le prix de 20 francs le mètre carré pour les
excédents qui dépassent la moitié du terrain à céder, soit 51 75
pour la première parcelle et 79 64 pour la seconde. De plus, elle
exécutera à ses frais les travaux de terrassement exigés, ainsi que
l'établissement d'un mur de soutènement du côté de la parcelle
appartenant aux deux Fabriques; enfin, les parties restantes sont
exonérées de la taxe extraordinaire autorisée par l'arrêté royal du
16 février 1865, visé ci-dessus.
m2

m2

La parcelle longeant le cimetière se trouve entre l'ancien chemin de Dilbeek, devenu la rue des Quatre-Vents, et le mur du cimetière; c'est une dépendance de celui-ci. Cette parcelle, que le
fossoyeur cultivait, n'était pas un bien productif pour les Fabriques
d'église; elle n'a jamais été l'objet d'une location. En vertu de la
jurisprudence consacrée définitivement par l'arrêt de cassation en
date du 5 mai 1879, les communes sont propriétaires des anciens
cimetières établis en vertu de l'édit de Joseph II de 1784 et frappes de la mainmise nationale lors de la réunion de la Belgique à la
France.
En conséquence, c'est à la ville de Bruxelles qu'appartient l'ancien cimetière dit de Scheulveld, ainsi que la parcelle longeant le
mur de l'ace du champ de repos et bordé par l'ancien chemin de
Dilbeek, devenu la rue des Quatre-Vents. Vous êtes appelés à vous
prononcer sur les propositions formulées par la commune de
Molenbeek-Sainl-Jean pour l'emprise à faire sur celte bande de
terrain.
En second lieu, la propriété possédée par indivis par les Fabriques des Riches-Claires et de Bon-Secours avait été acquise le
24 décembre 1784 par les fabriciens de l'ancienne paroisse de

— 25 —

(4 Août 1884)

Saint-Gcry, à laquelle les deux premières ont succédé, pour servir
de logement au fossoyeur du cimetière. Cet agent payait un loyer
de 20 lianes par mois et la propriété était séparée du cimetière par
l'ancien chemin de Dilhccfc. Nous avons constaté par l'examen des
comptes des deux Fabriques que ce loyer leur a été payé depuis
plus de trente ans ; elles doivent donc être considérées comme propriétaires de ce bien.
Par délibération du 2 mars et du 6 avril 1884, les Conseils de
fabrique des deux églises ont résolu d'accueillir les propositions de
la commune de Molenbeek et de remployer en fonds belges 4 p. c.
la somme qui leur sera payée pour l'emprise à faire sur leur propriété.
Il résulte de l'expertise que nous avons ordonnée que le prix de
20 francs le mètre carré est r é m u n é r a t e u r .
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer :
1° D'accueillir les offres faites par la commune de MolenbeekSaint-Jean pour l'emprise sur la bande de terrain longeant le cimetière dit deSeheutveld, rue des Quatre-Vents, et à la condition que la
commune dcMoIenbcek-Saint-Jean établisse à ses frais une nouvelle
rampe donnant, accès à l'entrée du cimetière ;
2° D'émettre un avis favorable sur les délibérations des Conseils
de fabrique de Bon-Secours et des Riches-Claires concernant l'emprise à faire sur leur propriété sise de l'autre côté de cette voie
publique.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

17
Commissariat à construire au quartier

Lèopold.

M . l'Echevin Jaussen fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
plans présentés par 31. l'architecte Vanderheggen pour la construction d'un commissariat de police rue du Taciturne.
Le montant de la dépense présumée est renseigné dans le rapport
qui a été déposé en séance du 10 mars 1884 (Bulletin, page 188).
Les Sections de police et des finances ont émis sur ce projet un
avis favorable.

M. Godefroy. Il est entendu que toutes les simplifications
indiquées par les Sections seront apportées aux plans.
M. le Bourgmestre. On a apporté au projet de légères modifications. Le chiffre du devis est aujourd'hui de 166,000 francs.

(4 Août 1884)

— 2G —

M. Allard. Il est très difficile d'apprécier ces plans, car nous
seulement de les voir. Je dois faire toutes mes réserves.
D'ailleurs il me semble qu'on a perdu de vue la recommandation que nous avions faite.
E n effet, les plans n'indiquent aucune place convenable au rezde-chaussée pour servir à des réunions dont l'utilité a plusieurs
fois été reconnue.
Il serait très désirable d'avoir là un bureau électoral, afin
d'éviter le chômage de nos écoles les jours d'élection.
D'autre part, lorsque la garde civique est appelée avec la police
à maintenir l'ordre, on trouve très difficilement à placer convenablement les détachements.
L'endroit est cependant tout indiqué dans les commissariats de
police.

vouons

M. le Bourgmestre. Les services du commissariat doivent
nécessairement se trouver au rez-de-chaussée, car les bureaux
doivent être accessibles au public.
Mais si nous devions ajouter au rez-de-chaussée un local où
l'on puisse tenir un bureau électoral, il faudrait une superficie
beaucoup plus considérable et cela augmenterait énormément le
coût de la dépense.
Nous avons cherché à faire un commissariat qui répondît à
toutes les conditions requises et cela au moindre prix possible.
Dans la dernière réunion de la Section des travaux publics, nous
avons modifié les plans à peu près dans le sens indiqué par
M . Allard. Seulement, la salle qui doit servir de bureau électoral
n'est pas au rez-de-chaussée, mais au premier étage.
M. Allard. C'est peu pratique. Pourquoi ne pas transporter
quelques-uns des services au premier étage, par exemple le cabinet
du médecin?
M . le Bourgmestre. Ce cabinet serait très mal placé à l'étage.
On doit souvent transporter dans cette salle des malades ou des
ivrognes, et il serait très difficile de hisser ces gens-là au premier
étage.
Il est nécessaire que le cabinet du médecin soit aussi près que
possible de la voie publique.
M. Allard. Je ne me prononce pas, mais il y a eu, sur ce point,
un principe reconnu par le Conseil : c'est d'avoir un vaste local
au rez-de chaussée.
M. le Bourgmestre. Cela n'a jamais été prescrit.

M. Allard. Si, si.
M. le Bourgmestre. On a émis le vœu de voir réaliser ce
projet, mais rien n'a été prescrit à cet égard. Individuellement
des membres du Conseil ont exprimé ce désir, mais je viens d'ex-

— 27 —

(4 Août 1884)

pliqtter les difficultés pratiques qui s'opposent, à la réalisation de
ce désir.
Si vous voulez avoir au rez-de-chaussée un vaste local, cela n'est
pas impossible,mais il faudra un terrain considérable et, dans ces
conditions, le commissariat coûtera très cher.
M. Pigeolet. La question est plus importante qu'elle ne parait
l'être, d'après ce que vient de dire M. le Bourgmestre.
Chaque année, la Commission médicale a été appelée à visiter le
commissariat et elle a constaté qu'il y avait là de grands inconvénients.
Lorsque la garde civique doit se réunir, on la place dans les
combles, ce qui n'est pas convenable pour la milice citoyenne.
A chaque inspection, la Commission médicale a signalé la nécessité de construire le nouveau commissariat sur un terrain assez
vaste pour pouvoir disposer d'un local destiné aux différents
services se rattachant au commissariat de police.
Il faut un vaste local pour recevoir les citoyens en cas d'élection
pour les Chambres ou pour le Conseil communal.
De cette façon, les écoles seraient laissées à la disposition des
enfants et l'on ne serait pas obligé de donner congé chaque fois
qu'une élection se présente.
Il en serait de même pour les réunions de la garde civique,
lorsque celle-ci est appelée à maintenir l'ordre ou se réunit pour
élire ses officiers ou pour les exercices particuliers des nouveaux
gardes.
On dit qu'un local dans ces conditions coûterait énormément
cher ; mais ce n'est pas une salle d'une dimension convenable
qui ajouterait beaucoup à la dépense à faire.
11 y a un autre point sur lequel j'appellerai l'attention du Conseil.
On est souvent obligé, dans certaines circonstances, d'établir des
cabinets d'aisances, des urinoirs à certains points de la ville où
ils gênent la circulation.
La Commission médicale a souvent fait ressortir l'utilité qu'il y
aurait à établir des locaux qui seraient mis à la disposition du
public. 11 y a bien, par-ci par-là, en ville, des lieux payants, mais
tout le monde ne peut pas y avoir accès.
Nous voyons dans les gares de chemins de fer des modèles de
l'espèce, et il serait possible de faire des installations analogues dans
les dépendances des commissariats de police.
Si l'on s'était donné la peine d'examiner le rapport de la Commission médicale, on aurait vu que ces points étaient autant de
desiderata qu'on soumettait aux investigations du Conseil communal.
Je ne suis pas satisfait de la réponse donnée aux observations de

(4 Août

1884)

— 28 —

M. Allard et je serai obligé de voter contre r é t a b l i s s e m e n t tel qu'il
est proposé aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Le projet soumis au Conseil a été e x a m i n é
par tous les services compétents qui avaient à intervenir et notamment par le service d'hygiène, qui n'a nullement signalé les incont i n e n t s auxquels a fait allusion l'honorable M . Pigeolet.
Je répète que nous avons pris des dispositions pour r é s e r v e r ,
dans le plan, une salle d'une contenance de 70 à 80 m è t r e s c a r r é s ,
au premier étage. 11 faut tenir compte des nécessités pratiques, et.
le premier de tous les besoins auxquels i l faut satisfaire, c'est
d'établir au rez-de-chaussée les locaux destinés au public.
J'ai indique tout à l'heure les raisons q u i exigent l'établissement
au rez-de-chaussée du cabinet d u m é d e c i n .
Les m ê m e s raisons justifient l'établissement des locaux dont je
viens de parier.
Il ne faut pas perdre de vue q u ' i l serait difficile de placer à
l'étage les locaux destinés à recevoir les gens que l'on a m è n e a u
commissariat et q u i souvent font de la r é s i s t a n c e . Il importe que
l'accès de ces locaux soit facilité autant que possible.
Il faut aussi un logement pour le commissaire de police. Si nous
donnions un développement trop grand aux installations d u rezd e - c h a u s s é e , le logement se trouvant au-dessus deviendra trop i m portant pour le fonctionnaire qu'il s'agit de loger.
Nous avons donc tenu compte des nécessités et aussi des économies qu'il était possible de réaliser dans les dépenses de ce genre.
S'il fallait ajouter au terrain que nous prenons la superficie suffisante pour la salle r é c l a m é e par MM, A l i a r d et Pigeolet, cela
nous e n t r a î n e r a i t à des dépenses très c o n s i d é r a b l e s .
D'ici à longtemps, nous n'aurons plus besoin d'une salle pour
la légion du quartier Léopold. Pour cette légion, i l y a un local nie
Paciiéco, local suffisant et, spacieux.
Il ne faut pas non plus s'imaginer qu'en établissant dans chaque
commissariat de police une salle destinée aux r é u n i o n s électorales,
nous puissions e m p ê c h e r la suspension des cours les jours d'élection.
En effet, nous n'aurons jamais plus de six commissariats et, par
c o n s é q u e n t , pas plus de six salles. O r , une élection législative exige
soixante-dix bureaux. I l est donc impossible de p r é v o i r qu'on
puisse, au moyen des mesures p r é c o n i s é e s , e m p ê c h e r la suspension
des cours les jours d'élection.
D'autre part, tous les professeurs étant é l e c t e u r s , l ' A d m i n i s tration est tenue de donner congé aux élèves pour que les professeurs puissent exercer leur droit, électoral.
En r é s u m é , les avantages à r é s u l t e r de la proposition ne sont
pas en rapport avec la dépense qu'elle e n t r a î n e r a i t .

— 29 —

(4 Août 1884)

M. Yseux. Je reconnais le bien fondé des observations faites
par M M . Allard et Pigcolct, et je pense qu'on peut leur donner
une satisfaction relative.
Je constate par le plan que le bureau du commissaire est situé
au rcz-de-chaussêe. Ce bureau, qui ne devrait occuper que le
moins de surface, mesure fi mètres de largeur sur 8 de longueur.
On pourrait le réduire à des proportions plus modestes et le
transporter à l'étage. De cette manière, on pourrait donner satisfaction à M M . Allard et Pigeolet. D'autre part, je constate par le
plan qu'il y a une grande salle d'appel au rez-de-chaussée.
Ne pourrait-on la combiner avec le local dont je viens de
parler, et ne pourrait-on l'utiliser pour la garde civique, les
réunions électorales et autres services étrangers à la police?
Si le bureau du commissaire de police était transféré à l'étage,
nous aurions deux grands locaux disponibles.
On pourrait également couvrir la cour en prenant les précautions nécessaires pour parer aux inconvénients.
Je sais bien qu'on me répondra qu'une cour est réclamée par
l'hygiène, mais les installations que l'on met dans la cour, à ciel
ouvert, trouveront un emplacement convenable.
M. le Bourgmestre. Ces différents points ont été examinés par
la Section de police. Dans un avant-projet, le bureau du commissaire était placé au premier, et c'est la Section de police qui a
demandé qu'il fût installé au rez-de-chaussée, en communication
directe avec les bureaux, ce qui est, en effet, plus logique au point
de vue de la surveillance.
C'est donc à la demande de la Section de police que les choses
ont été établies ainsi.
Les plans ont fait l'objet, d'études très sérieuses, tous les services
qui sont appelés à faire usage du local ont été consultés.
Je suis d'avis que le bureau du commissaire de police doit être
en communication avec les bureaux du personnel. Comme je l'ai
déjà dit, nous avons au premier étage une vaste salle, qui a dv
70 à 80 mètres carrés, et qui pourra servir à des réunions de la
garde civique.
Je crois que jamais un poste de garde civique n'a été placé
dans le commissariat actuel.
M. Allard. Parce qu'il n'y avait pas moyen.
M. le Bourgmestre. Et parce qu'il n'y avait pas nécessité;
le commissariat est établi dans un quartier absolument tranquille.
{On rit.)
Je ferai remarquer, en réponse à l'observation de M . Yseux,
qui conseillait de couvrir la cour, que les plans ont été modifiés
et que le terrain a été agrandi, précisément parce que la Section
des travaux publics a trouvé que la cour n'était pas assez grande.
Si nous allions la couvrir, nous nuirions à l'aération du locaj.

(4 AotîM884)

— 30 —

M. l'Echevin Janssen. On examinera si la salle d'appel ne
pourrait pas recevoir une double destination.
M. Yseux. C'est cela.

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'autres observations, je
mettrai l'approbation des plans aux voix.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 14 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . De Mot, Becquet, Janssen, Godefroy, Doucet, Pilloy, Yseux, Richald, De Potier, Kops, Stoefs, Walravens,
André et Buls.
Ont voté contre : M M . Pigeolet, Allard et Godineau.

Suppression de l'impasse de la Fleur-de-Lis. — Arrêté

définitif.

M. l'Echevin Janssen. Dans votre séance du 23 juin dernier,
vous avez arrêté un plan pour la suppression de l'impasse de la
Fleur-de-Lis. Il s'agit aujourd'hui de voter l'arrêté définitif.
Les formalités prescrites par la loi ont été remplies.
Je vous propose de prendre l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 23 juin 1884, par laquelle i l a adopté
un plan pour la suppression de l'impasse de la Fleur-de-Lis,
aboutissant à la rue de la Grande-Ile;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76, g 7 ;
V u les pièces de l'enquête;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation, ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à la suppression de l'impasse de la
Fleur-de-Lis est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour l'obtention d'un décret d'utilité publique.
er

Ainsi délibéré en séance du
— Le projet d'arrêté est adopté.
M . l'Echevin De Mot se retire.

19
Transformation du quartier entre le Grand-Sablon
et la place Poelaert.

M. l'Echevin Janssen. Dans votre séance du 16 juin dernier,

i

— 31 —

( i Août 1884)

vous avez adopté le plan de la transformation du quartier entre le
Grand-Sablon et la place Poelaert.
Depuis lors, l'enquête prescrite a été faite; les objections qui
ont été produites ne visent que la suppression de la rue du Télescope. Vous savez que celle suppression était proposée par la commission spéciale, qui avait même subordonné à cette condition son
avis favorable.
Nous vous demandons, en conséquence, de voter l'arrêté définitif
suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération en date du 24 mars 1884, par laquelle il
a adopté un plan pour la transformation du quartier compris entre
la place Poelaert et la place du Grand-Sablon, et celle du 16 juin
1884, apportant, ensuite des observations qui se sont produites,
des modifications au plan précité;
Revu le projet ainsi modifié, comprenant :
1° Le prolongement de la rue du Manège en ligne droite jusqu'à
la rue de l'Astre sur 12 mètres de largeur;
2° La jonction de ce prolongement à la rue des Minimes, par
une rue oblique de 15 mètres de largeur;
5° Le prolongement en ligne droite de la rue des Minimes jusqu'au Grand-Sablon et l'élargissement de cette rue à 15 mètres
entre la rue oblique et le Sablon;
4° La rectification et l'élargissement à 12 mètres de la rue de
l'Astre, à partir du Grand-Sablon jusqu'à la rencontre de la rue du
Manège;
5° Le prolongement de la rue de l'Astre jusqu'à la place Poelaert
sur une largeur de 15 mètres ;
6° L'élargissement à 15 mètres, au fur et à mesure des reconstructions, d'une partie de la rue des Minimes, entre la rue du
Manège et le Grand-Sablon;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1856 ;
Vu les lois des 1
1870;

er

juillet 1858, 15 novembre 1867 et 27 mai

Considérant que les propriétaires des immeubles compris dans
le périmètre des terrains à exproprier ont élé avertis, par écrit,
individuellement et à domicile, du dépôt du projet;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Vu le premier rapport de la Commission spéciale désignée en
vertu de l'art. 2 des lois de 1858 et 1867 prémentionnées, ainsi
que son avis favorable sur le projet remanié;

(4 Août

1884)

— 32 —

Attendu qu'il s'est produit deux réclamations, savoir :
1° Du Conseil de fabrique de l'église des Minimes, dont la délibération porte la date du 15 juillet 1884;
2° De plusieurs habitants du quartier du boulevard de Waterloo, d e l à rue aux Laines et des rues attenantes, par laquelle ils
protestent contre la suppression de la rue du Télescope;
Attendu qu'il n'y a pas lieu de s'arrêter aux considérations p r é sentées à nouveau par ledit Conseil de fabrique, le Conseil communal les ayant réfutées lors de sa délibération du 16 j u i n 1884 prém e n t i o n n é e , de même qu'il a r e n c o n t r é celles produites lors de
l'enquête ouverte sur le projet p r i m i t i f ;
Que la requête des habitants susmentionnés ne peut être favorablement accueillie. En effet, la Commission spéciale précitée a formellement s u b o r d o n n é son avis favorable sur le projeta la condition que la rue du Télescope, maintenue partiellement dans le
projet primitif, soit s u p p r i m é e en entier,
Arrête :
A r t . 1 . Le plan concernant la transformation du quartier compris entre la place Poelaerl et la place du Grand-Sablon, tel qu'il
est décrit ci-dessus, est définitivement a d o p t é .
A r t . 2. Il en est de même du plan provisoire de lotissement des
terrains à revendre, chaque lot ne devant, en règle générale, être
couvert de constructions que j u s q u ' à concurrence des quatre cinquièmes de sa contenance.
Art. 5. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité s u p é rieure le droit d'acquérir ou d'exproprier, pour cause d'utilité publique, les immeubles compris dans la zone d'expropriation englobant les rues du Coq-dTnde et du Télescope, qui sont, par le fait,
supprimées.
er

Ainsi délibéré, etc.
— Le projet d'arrêté est adopté.
M . l'Echevin De Mot rentre en séance.

20
Maison Grand Place, n° 14.
1

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre séance du 1 octobre 1883, nous vous avons soumis
la convention passée avec M . le notaire Eliat concernant la façade
de la maison sise Grand'Place, n° 14.
er

Vous n'avez pas donné votre adhésion à cette convention, parce

—

33

(4 Août

1884)

qu'elle n'était pas entièrement conforme au contrat type adopté par
le Conseil.
En conséquence, nous avons entamé de nouvelles négociations
avec M Eliat. Ces négociations ont abouti a la convention additionnelle suivante, qui fait disparaître les griefs reprochés :
M. Eliat s'interdit d'effectuer aucun travail à la façade, dont s'agit à la prédite
convention du l i août 1883, d'y apposer aucune enseigne, écriteau, d'y fixer ou
suspendre aucun objet et en général de faire aucun ouvrage qui entraîne une altération quelconque de la façade, sans une autorisation expresse et par écrit du
Collège des Bourgmestre et Echevins. Il s'oblige également à livrer passage dans
la maison, chaque fois que la chose sera nécessaire, aux agents de la Ville préposés à l'entretien delà façade.
La Ville insérera sur la façade restaurée deux ou trois cartouches ou panneaux
pouvant recevoir des enseignes. Elle y fera peindre à ses frais, mais pour la première fois seulement, les inscriptions réclamées par le locataire de M. Eliat.
Les présentes seront transcrites au bureau des hypothèques, comme faisant
partie intégrante de la convention prérappelée du 14 août 1883.

Nous vous demandons, Messieurs, de ratifier la convention du
14 août 1883 (Bulletin communal, J883, t, II, p. 249), ainsi que
les amendements ci-dessus, lesquels donnent pleine satisfaction aux
observations qui avaient été présentées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

21
Maisons Goldschmidt, rue des

Riches-Claires.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La mise en vente publique des maisons sises rue des RichesClaires, n 1 5 . ! 7 , 4 9 , 2 1 , 25 et 2 5 , sur expropriation poursuivie
par la Ville à charge du sieur Goldschmidt, n'a pas produit de
résultat. Aucun amateur ne s'est présenté.
Dans ces conditions, le Collège s'est trouvé dans l'obligation de
faire l'acquisition de ces immeubles, afin d'assurer la créance de
la Ville.
Voici quelle est actuellement la situation :
Le terrain, d'une contenance de 552 mètres 7 décimètres carrés,
sur lequel ces constructions ont été érigées, avait été concédé par
la Société des travaux publics au sieur Goldschmidt par bail de
superficie expirant le 15 février 1885.
L'acquisition n'ayant pas été faite par le locataire superficiaire
dans le délai du bail, ce terrain est demeuré propriété de la Société
des travaux publics. Il en résulte que, par suite de l'acquisition
que vient de faire la Ville, celle-ci est propriétaire des constructions et la Société prénommée propriétaire du fonds.
o s

™

(4 Août 18S4)

—

54

travaux publics de, faire déterminer conlradictoirement par
experts la valeur des terrains et des constructions.
Par lettre du 4 de ce mois, cette Société a répondu qu'elle ne
peut accepter la proposition qui lui est faite par la Ville.
Elle estime que le meilleur moyen de terminer celte affaire, c'est
de réunir la propriété du fonds et des constructions dans le chef
de la Ville.
Pour arriver à une solution amiable, elle abandonnerait les
terrains à la Ville au prix du barème adopté par le Conseil communal, soit pour fr. 120,918-44, la Société perdant de son coté la
soulte de 10,GG0 francs qui lui revenait aux termes de l'acte
Goldschmidt.
L'annuité de 4 1/2 p. c. sur cette somme, soit fr. 5,441-52, r e n drait en déduction des annuités dues à la Ville par la Société des
travaux publics pour les terrains qu'elle en a acquis.
Atïn de terminer cette affaire, nous vous proposons, Messieurs,
d'accord avec la Seclion des finances, d'accepter les offres de la
Société.

22
Terrains rue des Fleuristes. — Evaluation et lotissement.
La ville de Bruxelles possède rue des Fleuristes un terrain mesurant 774 70 carrés, formant l'excédent de propriétés acquises
pour l'érection d'un jardin d'enfants.
Un des géomètres attachés à l'Administration a évalué ce terrain
à 75 francs le mètre carré et en a fixé comme suit le lotissement :
m

1

er

lot, d'une conlenance de l l l 1 0 carrés, à fr. 8,552 50

2

e

m

lot,

»

116^75

»

8,756 25

3* lot,

»

126 55

»

9,491 25

4c lot,

»

102 G0

»

7,G95

5« lot,

»

107 85

»

8,088 75

Ge lot,

»

107m52

»

8,064

lt

»

102 35

»

7,674 75

lot,

m

m

m

m

»
»

Ces prix sont payables au comptant.
D'accord avec la Seclion des finances, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous prier d'approuver le lotissement et l'évaluation
dont il s'agit et de nous autoriser à exposer ces terrains en vente
publique sur la mise à prix sus-menlionnée.

23
Terrain rue du Chemin-de-Terre. — Cession de gré à gré.
En vue d'ériger une construction plus vaste que celle qu'il avait

— 35 —

(4 Août

1884)

projetée sur le terrain dont il a fait récemment l'acquisition de la
Ville, l'acquéreur du lot 5, situé rue du Chemin-de-Terre, demande
à acheter de gré à gré une partie de terrain de 4 mètres de façade, à
prendre sur le lot contigu, pour lequel il offre le prix de 0,000
francs, payable en 00 annuités, bien que le prix fixé par l'expertise
soit de fr. 0,402-50, payable au comptant.
La différence entre le prix de l'expertise et l'offre de l'acquéreur
étant peu sensible, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter
aux conditions sus-énoncées.

24
Terrains au quartier Granvelle. — Echange.
M
Smits-Williame et consorts possèdent au quartier Granvelle
des propriétés sises rues Granvelle, Saint-Quentin et de l'Obéissance, d'une contenance totale de 54 ares 50 centiares C milliares.
Ces propriétaires ont fait la proposition de céder à la Ville les
terrains nus de ces immeubles, en échange d'autres terrains situés
dans le même quartier.
m e

Des experts désignés par les parties ont été chargés de faire
confradictoirement les opérations relatives audit échange.
Il résulte de leur travail que M Smits-Williame et consorts
conserveraient de leurs propriétés sises rue Granvelle une surface
de 561 mètres carrés environ, comprenant les lots 245, 246 et le
fond des lots 256, 257 et 258 du plan de lotissement.
Les terrains restants, contenant 50 ares 89 centiares 6 milliares,
estimés à 76,925 francs, seraient échangés, sans soulle, contre les
lots 4 à 0, 11 à 14 et la partie restante des lots 256, 257 et 258
du même plan de lotissement, d'une superficie approximative de
10 ares 25 centiares.
m e

Les constructions qui se trouvent actuellement sur les propriétés
de M Smits-Williame et consorts sont évaluées, y compris les
frais de remploi, à la somme de fr. 21,547-50, qui sera payée en
espèces, ainsi que celle de 1,200 francs pour le préjudice causé à
ces propriétaires par l'exécution des travaux du quartier.
Les terrains de la Ville ont été estimés comme remblayés en
rapport avec l'altitude des rues nouvelles auxquelles ils aboutissent; l'emplacement des lots 245 et 246, qui est conservé dans
l'ancienne propriété, devra être remblayé, de même par et aux
frais de la Ville.
m e

De plus, comme en présence des expropriations encore litigieuses, il n'est pas possible de remblayer actuellement la rue
Granvelle à son niveau définitif, M Smits-Williame et consorts
toucheront du chef de ces retards une indemnité fixée à forfait à
1,000 francs.
m P

(4 Août 1884)

— 36 —

Les lois de la Ville ne seront passibles d'aucune taxe spéciale
du rli; I des travaux de voirie, remblais, pavages, etc.; les terrains
donnés en échange disposaient, en effet, d'un très grand développement de façades aux voiries anciennes. Quant aux frais d'égout,
ils ne seront récupérés qu'à mesure de l'édification des constructions sur ces lots.
Tous les frais résultant de cet échange, ainsi que ceux de l'expertise sont à la charge de la Ville.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous prier, Messieurs, de l'autoriser à traiter sur ces bases.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

25
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M . l'Echevin Walravens. Nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation :
A. Le rôle litt. E de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant;
B. Le rôle litt. N des centimes communaux additionnels au
droit de patente à charge des sociétés anonymes et en commandite
par actions, exercice 1885, 5 , 6e, 7 et 9 sections;
C. Le rôle litt. B de la taxe communale sur les chiens, exercice
courant, formé pour les onze sections ;
D. Le rôle litt. A, 2°, exercice courant, formé pour les onze
sections de la ville, comprenant :
1° Centimes communaux additionnels au droit de patente;
2° Taxe sur les débits de boissons alcooliques;
5° Taxe sur les débits de tabac;
4° Taxe communale sur les chiens.
— Ces rôles sont approuvés.
e

e

e

26
Théâtre

de la Monnaie. — Cahier des charges. — Vote
de l'ensemble.

M. l'Echevin André. Messieurs, dans la dernière séance du
Conseil communal, dans laquelle le projet de cahier des charges a
été examiné, l'assemblée, statuant sur une proposition de M. Allard,
a demandé au Collège de fixer le minimum d'appointements du
personnel des chœurs et du ballet.
Avant que le Conseil procède au vote de l'ensemble du cahier

— 57 —

(4 Août 1884)

des charges, je lui propose de modifier de la manière suivante les
alinéas 1 et 5 de l'article 58 :
g 2. Les chœurs seront composés de 80 choristes. (Minimum
d'appointements pour huit mois d'exploitation : 640 francs.)
§ 5. Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, se
composera de 50 danseurs et danseuses. ( I d . , 400 francs.)
M . Doucet. Je voterai contre le cahier des charges si ces fixations d'appointements sont maintenues. Je crois qu'il faut laisser à
celui qui se chargera de l'exploitation du théâtre de la Monnaie le
soin de déterminer lui-même les augmentations de traitements,
sauf à exiger que son orchestre, de même que toute la troupe, soit
composé de bons artistes.

Vauthier. Je fais la même déclaration.

M.

M. De Potter. Et moi également.
M . l'Echevm André. Je ne crois pas devoir rentrer dans la
discussion qui a eu lieu à ce sujet dans une précédente séance.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 15 voix contre 5 (1).
Ont voté pour : M M . Walravens, André, De Mot, Becquet,
Janssen, Yseux, Pilloy, A l l a r d , Godineau, Richald, Kops, Stoefs
et Buis.
Ont voté contre : M M . Vauthier, Godefroy, Pigeolet, Doucet
et De Potter.

• 27
Police — Arrêtés pris d'urgence.
M. le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j ' a i l'honneur de prier le Conseil de bien vouloir ratifier
les arrêtés ci-après, que j ' a i pris d'urgence pour assurer le maintien de l'ordre :
1° A l'occasion
2°
Id.
5°
Id.
4°
Id.
— Les arrêtés

de l'élection du 15 juillet 4884 ;
d u Te Deum chanté le 21 juillet;
de la fêle de gymnastique;
du feu d'artifice, le 22 juillet.
sont ratifiés.

28
Ecole à établir rue des Minimes. — Retrait de

l'arrêté.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport sui-

vant :

En séance des 8 janvier et 5 mars 1883, vous avez décidé de
(1) Voir, page 127, le cahier des charges.

7^

(4 Août 1884)

demander au Gouvernement un arrêté relatif à l'expropriation,
pour cuise d'utilité publique, d'une propriété sise rue des Minimes, n° 10, à l'effet d'y ériger une école primaire.
En présence des difficultés que présente cette expropriation
et de l'autorisation qui nous a été accordée par M. le Ministre des
finances de disposer d'une partie des locaux de l'ancien Palais de
justice, nous vous proposons, Messieurs, de demander le retrait
de l'arrêté susdit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

29
Service des incendies. — Dépôt du rapport général.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le rapport sur
la réorganisation du service des incendies. J'en propose l'impression, la distribution et le renvoi aux Sections compétentes.
— Adhésion.
M . Doucet. Le rapport qui vient d'être déposé comprend la réorganisation du service des pompiers; il aura pour conséquence de
décharger les pompiers de certains services de police.
Ne pourrait-on nous soumettre un rapport complet prévoyant
l'augmentation de l'effectif de la police?
M . le Bourgmestre. Je dépose un travail comprenant trois
rapports : l'un des ingénieurs chargés du service d'incendie;
le second, sur l'organisation du corps des sapeurs-pompiers; le
troisième, du Bourgmestre, sur l'augmentation de l'effectif de la
police.
Ce travail est complet et c'est ce qui justifie le temps assez long
qu'il a fallu pour le préparer.

M . le Bourgmestre. Je dépose un rapport sur le service du
dispensaire et j'en demande l'impression et la distribution (1).
— Adhésion.

Projet de loi.
M. De Potter. {Motion d'ordre.) J'ai prévenu l'honorable Echevin de l'instruction publique que je lui adresserais une interpella-

(i) V o i r ,

page

1 0 2 , le

rapport.

— 39 —

{4 Août 1884)

lion pour lui demander de donner des éclaircissements au Conseil
sur la situation qui va être faite au corps enseignant des écoles
primaires.
Les conséquences inévitables de la loi présentée par M . le M i nistre de l'intérieur seront de nous rejeter à quarante ans en arrière et de supprimer tous les progrès réalisés, non seulement par
la loi de 1879, mais encore par la loi de 1842.
Ce malheureux projet a jeté l'alarme dans le pays et un grand
nombre de citoyens sont inquiets sur les conséquences qui peuvent
en résulter au point de vue de la situation des instituteurs.
Je ne veux parler ici que pour les écoles de Bruxelles. Je tiens
à savoir quelle situation sera laite au personnel des écoles primaires
si l'on exécute rigoureusement la loi nouvelle.
Vous savez, Messieurs, que notre personne! enseignant a droit
à des augmentations régulières et normales. Vous savez avec quel
zèle et quel dévouement ce personnel remplit sa mission. A tort
ou à raison, le bruit a couru que M . le Ministre de l'intérieur
refuserait d'intervenir dans toutes les augmentations de traitement
accordées au personne! des écoles primaires.
Je désire donc qu'une voix autorisée, et nulle ne l'est plus que
celle de l'honorable Echevin de l'instruction publique, vienne
rassurer le personnel et lui dire que, en définitive, on ne pourra
l'atteindre et qu'il peut compter sur les augmentations auxquelles
il a droit.
M . l'Echevin A n d r é . Notre honorable collègue demande
quelques renseignements sur la situation faite au corps enseignant
de nos écoles primaires quant à l'obtention des augmentations de
traitement, et cela surtout en présence de la nouvelle loi soumise
aux Chambres législatives.
Le Conseil communal a déjà protesté avec raison contre les tendances de ce projet de l o i , mais ce n'est pas sur ce point que porte
l'interpellation de l'honorable M . De Potter.
Je puis en quelques mots donner au Conseil les renseignements
qu'on me demande.
Le Conseil, en approuvant les budgets de 1883 et de 18S4, a volé
les allocations nécessaires pour accorder les augmentations ordinaires et normales au personnel enseignant.
Une circulaire du 7 décembre 1882 a prescrit aux administrations communales de n'apporter aucun changement aux traitements'du personnel enseignant pour l'exercice 1883 avant la publication du règlement de i'Elat sur la répartition des charges de
l'enseignement. Nous n'avons donc pu user des crédits mis à notre
disposition.
Les allocations dont je viens de parler ont été reportées aux
budgets spéciaux de l'enseignement, qui sont soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure.

(4 Août 1884)

— 40 —

Celle-ci a apporté à ces budgets des modifications importantes.
Non seulement le Gouvernement a refusé d'intervenir dans des
dépenses qu'il avait admises j u s q u ' à ce moment, mais encore il a
s u p p r i m é les allocations pour augmentations de traitements.
Par suite des r é d u c t i o n s opérées sur les différents articles que
je viens d'indiquer, le chiffre global des subsides a l l o u é s à la V i l l e
a d i m i n u é dans une forte proportion.
Nous n'avons p u admettre la situation q u i nous é t a i t faite;
nous sommes e n t r é s en négociations avec l'Etat, afin d'obtenir le
maintien de nos subsides. Ces négociations ont é t é t r è s longues;
elles se sont t e r m i n é e s par une dépêche du 50 j u i n 1884 q u i
maintient les modifications que je viens d'indiquer.
Les subsides accordés à la V i l l e pour le service de l'enseignement
primaire, qui s'élevaient en 1882 à 452,252 francs, ont é t é r é d u i t s
pour 1885 à 400,789 francs et pour 1884 à 567,769 francs.
Cet état de choses ne doit pas p r é j u d i c i e r aux intérêts du personnel enseignant, dont vous connaissez le d é v o u e m e n t et le z è l e .
Je suis p e r s u a d é que le Conseil communal tout entier partagera
la manière de voir d u Collège à cet égard. Mais nous ne pensons
pas pouvoir, en ce moment, saisir utilement le Conseil d'une proposition relative aux augmentations de traitement.
Le projet de loi nouveau soumis aux Chambres peut avoir pour
nos finances des conséquences graves. E n Section centrale, le
Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique a fait c o n n a î t r e
son intention de laisser à la charge exclusive des communes les
frais des écoles gardiennes et des écoles d'adultes.
Dans ces conditions, i l nous semble qu'avant de vous faire des
propositions, nous devons attendre le vote de la Législature et
c o n n a î t r e exactement les a r r ê t é s q u i seront pris en exécution de la
loi nouvelle, pour d é t e r m i n e r l'intervention de l'Etat dans les
dépenses de l'enseignement primaire.
Le personnel enseignant peut être a s s u r é que la sollicitude du
Collège et de l'Administration communale tout entière ne l u i fera
jamais défaut et que ses intérêts seront s a u v e g a r d é s . (Très bien!
Très bien!)

32
Installations maritimes.
M. De Potter. P a r suite du décès de M . Scailquin, j ' a i c r u
devoir demander au Collège s'il ne faudrait pas prendre certaines
mesures pour donner de la publicité aux procès-verbaux des
séances q u i ont déjà é t é tenues par la Commission des canaux
brabançons.

il

—

(4 Août

1884)

M. Scailquin avait été nommé rapporteur; mais, par suite de
sa mort, le travail dont il avait été chargé va être confié à des
mains que nous ne connaissons pas encore.
Il est certain que cette circonstance occasionnera un grand retard
dans la publication du travail.
Je demande à M. le Bourgmestre, qui est président de la Commission, s'il voit quelque inconvénient soit à faire publier les
procès-verbaux des séances, soit à donner un résumé du travail
qui a été fait.
Voici le but de ma demande : vous avez tous pu voir que, depuis
quelque temps, certains journaux s'ingénient non pas à rapporter
ce qui se passe dans la Commission, j'aime à le croire, mais à travestir la plupart des opinions qui y sont émises. Et l'on représente tout spécialement sous un jour très défavorable l'opinion
émise par l'ingénieur de la Ville, qui a été délégué par le Conseil
communal auprès de la Commission des canaux brabançons.
On ne le représente ni plus ni moins que comme étant l'adversaire acharné, dirai-je, des travaux que la Ville réclame et de toute
amélioration qui pourrait êtreapporlée aux installations maritimes.
Je crois qu'il serait bon de répondre à celte espèce d'accusation,
par la publication d'un résumé des travaux de la Commission.
Si j'ai bonne mémoire, il a été entendu que le délégué de la
Ville aurait pour mission de défendre au sein de la Commission
non pas ses idées personnelles, mais ce qui, — d'après les discussions qui ont eu lieu au sein du Conseil, — était considéré par
celui-ci comme un intérêt primordial pour la ville de Bruxelles.
Je demande donc à l'honorable Bourgmestre s'il y aurait un
inconvénient quelconque à publier les procès-verbaux de la Commission des canaux brabançons.
M. le Bourgmestre. Je crois que le Président de la Commission ne peut répondre à cette question, ni décider que les procèsverbaux de la Commission des canaux brabançons seront publiés
ou ne le seront pas.
Il est incontestable que la Commission, qui a été instituée par
arrêté royal, est seule compétente pour prendre une résolution à
ce sujet.
Les membres de cette Commission n'ont pas reçu un mandat
impératif, mais ils ont eu pour mission d'étudier d'une façon consciencieuse une question très difficile et très compliquée, en s'entourant des lumières de tous les hommes compétents et en consultant tous les documents qu'ils ont pu rassembler.
1} était impossible de commencer celte étude avec des idées préconçues. Lorsque les procès-verbaux seront publiés, il suffira de
voir le grand nombre de documents qui ont dû être consultés et

( i Août 1884)

— 42 —

analysés, pour comprendre que les opinions des membres de la
Commission ont pu se modilier au cours de cet examen.
Ainsi que l'a rappelé M . De Potter, notre regretté collègue
M, Seailquin avait été nommé rapporteur, et i l devait, dans une
prochaine séance, faire rapport sur les différentes questions qui ont
«té examinées pendant les nombreuses séances tenues par la Commission.
Je liens a dire que la Commission a travaillé de la façon la plus
active possible ; elle s'est réunie sous ma présidence tous les samedis.
Quoi qu'il en soit, elle n'a pris encore aucune décision, et je ne
pense pas qu'on puisse lui demander de publier ses travaux avant
qu'elle ail statué.
Le Gouvernement lui a remis un questionnaire auquel elle n'a
pas encore répondu. Elle s'est livrée jusqu'à présent à un travail
préparatoire, et. c'est à la suite du rapport de M . Seailquin qu'elle
devait commencer à examiner une à une les questions posées par
le Gouvernement et répondre à chacune d'elles.
M. De Potter. Il est donc bien entendu, Monsieur le Bourgmestre, que si M . Van Mierlo a défendu certaines idées au sein de
la Commission, ce sont ses idées personnelles. Je tiens à bien
préciser ce point. Les appréciations de l'honorable ingénieur de la
Ville n'engagent donc pas le Conseil, lequel, si je ne me trompe, a
émis un vole qui est en opposition formelle avec la manière de
voir à laquelle je fais allusion.
M. l'Echevin De] Mot. Les idées de M . Van Mierlo n'engagent
que l u i .
M. le Bourgmestre. Il est évident que M . Van Mierlo a émis
ses idées consciencieusement, en homme qui a fondé sa conviction
sur des études sérieuses.
Lorsque le Conseil lira les procès-verbaux des travaux de la
Commission, i l est même possible que ses propres idées se modifient. Du reste, je liens à rappeler que le Conseil n'avait pas une
opinion bien arrêtée. Choque fois que la question a été agitée, i l
est ressorti du débat que le Conseil n'était pas suffisamment
éclairé pour so prononcer, et qu'il attendait lafindes études de
la Commission pour statuer en parfaite connaissance de cause.
Cela ne veut pas dire que le Conseil se ralliera absolument à
l'opinion de la Commission des canaux brabançons; mais, je le
répète, c'est seulement lorsqu'il sera en possession du rapport
qu'il pourra, dans sa sagesse, se former une conviction définitive.
La séance publique est levée à trois heures et un quart. Le
Conseil se constitue en comité secret.

(4 Août

— 45 —
COMITÉ SECRET DU 4 AOÛT

1884)

1884.

M. l'Echevin De Mot, après avoir rappelé les rétroactes, expose au
Conseil les propositions nouvelles que fait a la Ville la Société du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges (1).
Après discussion, le Conseil autorise le Collège à traiter avec la Société
sur les bases qu'il a déterminées. 11 est entendu que la convention à intervenir n'aura de valeur qu'après avoir été ratifiée par le Conseil.
Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours :
Élèves externes : MM. Persoons et Nauwelaers ;
Élève interne : M. Denayer;
Élèves pharmaciens : M M . Lannoy et Van Grootloon;
Élèves sages-femmes : M " Lampert, Delcourt et Olivier.
u

Il a émis un avis favorable sur des résolutions par lesquelles l'Administration des hospices sollicite l'autorisation d'ester en justice contre divers.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions communales.
11 a émis un avis favorable sur les demandes de mise à la pension présentées par :
MM. Vanpé, directeur honoraire d'école moyenne ;
Borsu, ancien instituteur d'école moyenne ;
Leerschool, instituteur d'école primaire ;
M ' D'Ehoungne, institutrice d'école primaire.
1

9

Il a accepté la démission offerte par M . Dekeyser, directeur de l'école
primaire n° 3, et par M Augustine Vanderbeken, directrice de l'école
primaire n° 14.
U e

Il a nommé dans le personnel enseignant :
En qualité de sous-institutrice primaire, M
Foks et Menetrey, munies
du diplôme légal;
En qualité de maîtresse de broderie à l'école professionnelle B, M Pauline Goflin.
I l e s

U e

Il a accordé : 1° une pension annuelle de 1,200 francs à M . Jacques
Kulmès, agent de police en non-activité pour motif de santé; 2° un secours
annuel de 250 francs à la dame veuve Van den Broeck.

(I) Voir page 104.

— 44 —

TITRE

PREMIER.

— C o m p t e comparatif

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1883.
CHAPITRE 1er.
D É P E N S E S

f 1«

O R D I N A I R E S .

Administration.

Traitement du Bourgmestre .
.
.
.
•
des Échevins.
.
.
.
.
Jetons de présence des membres du Conseil communal
Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux
«
du Receveur communal (y compris l'indem
nité de caisse, 1,500 fr.) .
.
.
.
Traitement du personnel de l'Administration centrale
Indemnités pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage .
Timbre des registres de l'état civil .
Publication du Bulletin communal
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial admi
nistratif
.
.
.
.
.
.
.
Frais de procès
.
.
.
.
.
.
Masse d'habillement des messagers .
Frais du service de caisse à la Société générale
.
Commission de la Bourse de Commerce
Commission locale de Statistique
Conseil de Prud'hommes.
.
.
.
.
Remboursement de contributions
Total, fr

25,000
40,000
5,000
8,500
3,500
10,000
658,000
7,000
130,000
5,000
6,200
500
20,000
3,300
13,500
24,000
1,800
7,600
10,000
978,900

§ 2 . — Propriétés communales.
Entretien des propriétés communales.
Entretien de promenades
.
.
.
.
.
.
Contributions et assurances des propriétés communales.
Redevance pour la cession du bois de la Cambre .
Contributions, frais d'administration et d'entretien des
propriétés reprises par la Ville
.
Total, fr.

130,000 i
100,000
20,000
9,734 5
185,000_
444,734 5 i

des

ARTICLES.

Les dépenses ordinaires de l'exercice 1883.

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN

1883.

1
2
3

25,000 «
40,000 .
4,966 35

4

12,000

5
6
7
8

9
10

«

10,000 «
628,583 60
6,863
140,630 13
4,970 »
5 840 »

PLUS

«
18
89
»
31
68
80
92

a
a

a

a
a
a

10,630 13
*

7,846 18
a
a

1,113 31
V

a

3,991 92
23,581 54

19
20
21
22

148,424
87,423
19,554
9,734

18,424 66

23

160,739 55
425,876 82

»

a

29,416 40
137
16 juin 1884.

a

30
360
94

a

par le Conseil communal.

33 65

à

969,338 86

66
60
48
53

MOINS.

a

?

406
27,846
3,299
13,500
25,113
492
5,835
13,991

EN

*

a

11
12
13
14
15
16
17
18

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

— 45 —

a
a

a

12 mai 1884.

a

0 11
y
»

a

33,142 68

u

a

12,576 40
445 52
*

a

24,260 45

s
a

18,424 66

12 mai 1884.

1,307 32
1,764 20

37,282 37

25 octobre 1883.

— 46 —

N A T U K E DES D É P E N S E S .

§ 3. — Sûreté publique.
Traitement du personnel de la police .
Frais variables de la police
.
.
.
.
Parquet du tribunal de police (traitement des employés
civils)
.
.
.
.
.
.
.
Habillement des agents de police et des fontainiers et
traitement du personnel de la masse
.
'.
Indemnité des gardiens de squares .
Square de la porte de Hal (indemnité au gardien et
e n t r e t i e n ) . . . . . . .
Entretien des télégraphes et trait* des télégraphistes
Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime
Solde du corps des sapeurs-pompiers.
Équipement, habillement, éclairage, chauffage et frais
d'administration du corps des sapeurs-pompiers
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Traitement des agents des voitures de place, de l'Amigo
et du Champ des Manœuvres
.
.
Frais de la garde civique
.
.
.
.
Logements militaires et frais du tirage au sort .
Total, fr
§ 4. — Salubrité publique.
Commission médicale locale
.
.
.
.
.
Traitement du chimiste et frais du laboratoire de chimie.
Traitement du personnel et frais du bureau d'hygiène
et de statistique.
.
.
.
.
.
.
Traitement du personnel, frais du service sanitaire et
d'entretien des détenues
.
.
.
.
Traitement du personnel des inhumations et habillement
des préposés
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'inhumation et d'exhumation.
.
.
Frais du dépôt mortuaire
.
.
.
.
.
Emprises de terrain pour la voie publique .
Total, fr.

— 47 —

B

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

onnv

de

vote des crédits supplémentaires
EN PLUS.

18S3.

EN

MOINS.

par le Conseil communal.

i
24

853,156 53
67,974 55

7,974 55

7,474 88

474 88

20,143 48
»

16 juin 1884.

25
24 décembre 1883.

26
27
28
29
30

79,627 67
3,112 92

0

3,172 33
87 08

m

1,696 01
7.776 37

31
32

33,605 09
162,700 0 2

33
34
35
36

32,936 30
12,145 78

37
38
39

10,444 22
45,135 17
3,656 05

3.777

46

4,645 85

1,329,864 86

a

ff

503 99
823 63
16 juin 1884.

1,105 09
799 98
u

63 70
17 décembre 1883.

4,645 78
n

222 54

645 85
à

H
II

14,846 15

16 juin 1884.
155 78
364 83
843 95
27,181 29

40
41

2,400 »
7,988 71

If
if

11 29

42

42,983 07

fj

2,216 93

43

26,592 09

ff

9,007 91

44
45
46
47

59,434
60,774
455
49,226

05
53
76
25

1,434 05
12,474 53
«

249,854 46

13,908 58

u

16 juin 1884.
16 juin 1884.
44 24
773 75
12,054 12

an"
W

3
u

I<

N A T U R E DES DÉPENSES.

§ 5. — Voirie.
48
49
50
51
52
53
54
55

Entretien des voies publiques (pavage, macadam et
asphalte)
.
.
.
.
.
.
.
.
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne
.
.
.
.
.
.
.
.
Construction d'égouts
.
.
.
.
.
.
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Entretien des urinoirs
.
.
.
.
.
.
Bancs des promenades (entretien) .
Id.
(établissement)
Total, fr.
§ 6. — Enseignement primaire.

56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67

Traitement du personnel des écoles primaires
Frais des écoles primaires
.
.
.
.
.
Excursions scolaires
.
.
.
.
.
.
Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants.
Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins d'enfants
.
.
.
.
.
.
.
Entretien du mobilier et du matériel des écoles primaires
et des jardins d'enfants
.
.
.
.
.
Frais des bibliothèques populaires
.
.
.
.
Subside au Willemsfonds.
.
.
.
.
.
Bourses aux cours préparatoires de l'école normale
École de chant d'ensemble
.
.
.
.
.
Traitement du personnel des jardins d'enfants .
Frais généraux des jardins d'enfants .
.
.
.
Total, fr.
§ 7. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.

68
69
70
71
72
73

Traitement du personnel et frais des écoles professionnelles de
filles
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du personnel et frais de l'école industrielle.
Subside au Conservatoire royal de musique
Traitement du personnel de l'Académie des Beaux-Arts.
Frais généraux de l'Académie des Beaux-Arts
Cours publics
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.

— 49

en
M

ta
D
M
H
Pi

48
49
50
51
52
53
54
55

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN

1883.

261,206 22
54,054
1,152
3,071
1,525
3,937
2,636
1,299

13
05
48
39
01
50
.

32S,881 78

PLUS

81,206 22

«

EN

MOINS.

par le Conseil communal.

4juinl883 et 16 juin 1884.

H

15,945 87
38,847 95

0

71 48

5 février 1884.

H

3,474 61
937 01
136 50
*
82,351 21

5 février 1884.
5 février 1884.

if

u

2,701

»

60,969 43

56
57
58
59

933,082 49
143,361 44
14,000 «
45,716 04

60

51,662 70

•

28,337 30

61
62
63
64
65
66
67

15,054
4,194
2,000
4,320
5,000
69,564
12,286

•

9,945 20
305 40

80
60
«
•
54
34

1,300,242 95

68
69
70
71
72
73

22,500
27,099
22,000
74,408
30,160
12,647

«
54
«
30
21
73

188,815 78

81,917 51
6,638 56
«
4,216 04

*

5 février 1884.

M

0

*
0
*
*

4,216 04

2,080 «
1,000 «
10,435 46
3,813 66
144,473 09

0

•

. 0
0
791
1,439
352

46
70
79
27

2,584 22

§ 8. — Athénée royal.
Subside à l'Athénée royal
.
.
.
.
.
Loyer de locaux, entretien, contributions et assurance
.
.
.
.
.
.
.
.
Bourses affectées à l'Athénée royal (Legs Diricq).
Total, fr.
§ 9 . — Cultes.
Indemnité de logement à M M . les curés .
Indemnité de logement au desservant de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode.
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
et au grand-rabbin
.
.
.
.
.
.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples
.
.
.
.
.
.
.
Subside pour l'entretien du temple protestant
Total, fr.
§ 10. — Charité publique.
Subside éventuel à l'Administn des hospices et secours.
Secours à domicile par le Bourgmestre
Subsides aux refuges de vieillards
.
.
.
.
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
.
.
.
.
.
.
.
.
Subside à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et
à la crèche de la Société protectrice de l'enfance
Frais arriérés pour entretien de mendiants .
Total, fr.
§ 11. — Bette.
Rentes perpétuelles
Intérêts de dettes hypothécaires
Emprunt de 7 millions (1853).
Emprunt de 7 millions (18 5 G).
Emprunt de 25 millions (1862)
Emprunt de 25 millions (1867)
A reporter, fr

111,000
2,158
300,000
300,000
11,000,000
11,000,000
12,713,158

— 51 —

If)

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

ARTICI

m

voté des crédits supplémentaires

de
EN

1883.

EN

PLUS.

74

90,274 13

8,274 13

75
76

31,239 37
600 »

1,489 37

122,113 50

9,763 50

MOINS.

n

26 novembre 1883.

•

10 mars 1883.

a
a

77

6,000

»

B

a

78

700

«

a

a

79

4,800

«

a

n

80
81

5,156 56
800 «

B

17,456 56

a

314,273 25
6,000 »
8,000 -

B

82
83
81

a

ë

32,343 44

57,498 33
B
a

a
a

85

1,000

86
87

6,000 »
4 80

B

a

B

495 20

335,278 05

a

57,993 53

107,406 67
2,158 70
300,000 «
300,000 »
1.000,000 n
952.384 51

a

3,593 33

88
89
90
91
92
93

«

32,343 44

B

2,661,949 8S

a

a

a

a

a

a

a
a

a

47,615 49

•

j

par le Conseil communal.

51,208 82

52 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1883.
Report, fr.
Emprunt de 36 millions (1872)
.
.
.
.
Emprunt de 76 millions (1874)
Emprunt de 65,600,000 francs (1879)
.
Annuité due à la Société du Crédit communal (Jardin
Zoologique)
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts des obligations de l'emprunt de 1878 (Jardin
Zoologique)
.
. . .
Amortissement de l'emprunt de 1878 (Jardin Zoologique)
Emprunt contracté pour l'établissement d'une école
professionnelle de filles .
.
.
.
.
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts .
Total, fr.

2,713,158 70
1,400,000
2,925,000
2,500,000
34,915
21,150
25,009 05
7,980
4,000
6,000
9,637,213 27

§ 12. — Dotations.
Pension annuelle votée par le Conseil communal le
26 mai 1879
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions communales
Pensions supplément^ votées par le Conseil communal
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux
.
.
.
.
Pensions à d'anciens employés des taxes communales
Suppléments de pension par suite de l'épidémie de 1866
Pensions accordées aux veuves Giebens et Pinart.
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Total, fr

10,000
14,000
148,000
26,500
13,000
880
1,208
272
13,000

226,860 50

CHAPITRE 2.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles .
.
.
.
Subside à l'École polytechnique
.
.
.
.
Subside pour compléter les collections de l'Université .
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques
d'auteurs belges.
.
.
.
.
.
.
À reporter, fr.

•
•
«
50
•

75,000
25,000
7,500
115,000
4,000
226,500

— 55 —
DATE

DÉPENSÉ

DEPENSE

du
do

EN

1883.

PLUS.

2,661,949 88
1,339,592 25
2,925,000 »
2,500,000 «

EN

MOINS.

vote des crédits supplémentaires
par le Conseil communal.

51,208 82
60,407 75

34,915 52
18,975
24,750

2,175
259 05

«
»

7,980
.
4,910 64
6,000 u

910 64

9,524,073 29

910 64

10,000
14,538 27
149,648 88
25,298 19

538 27
1,648 88

75,000
.
25,000
.
7,500
.
114,216 55
4,000

114,050 62

25 juin 1883.
16 juin 1884.
1,201 81

10,515
698 81
1,207 09
1-82 50
13,000
225,088 74

28 mai 1883.

2,485
.
181 19
0 91
90
.
2,187 15

3,958 91

783 45

.

225,716 55

783 45

— 54 —
ALLOCATIONS

N A T U R E DES D É P E N S E S .

pour

1883.

Report, fr.
Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers
.
.
.
.
Loyer, contribns et assurance du théâtre de l'Alhambra
Subside au Théâtre flamand .
.
.
.
Subside pour l'organisation d'un concours de chant
d'ensemble.
.
.
.
.
.
.
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts
Organisation d'un concours et d'une exposition d'archi
tecture
.
.
.
.
.
.
.
Subside à l'école professionnelle de tailleurs
Subside pour le3 cours aux bègues indigents
Concerts populaires de musique classique .
( A. Fêtes publiques
.
.
J B. Tir national. 25 anniversaire : subside
\ C.
«
Fêtes spéciales
Concerts quotidiens au Parc
Musique du corps des sapeurs-pompiers
Primes et frais des concours de bestiaux
Subside pour les courses de chevaux .
Subside pour le Cirque permanent
Indemnité aux officiers de l'état-major de la place
e

Total, fr

226,500
12,500
43,500
15,000
10,000
10,000
2,000
3,000
2,000
3,000
40,000
5,000
5,000
19,000
21,000
11,500
16,000
2,500
1,800
449,300

C H A P I T R E 3.
SERVICES

SPÉCIAUX

E T POUR

ORDRE.

§ 1. — Service du gaz.
Exploitation de l'usine à gaz

.

2,750,000

§ 2. — Service des eaux.
Traitement du personnel du service des eaux
Frais d'entretien des a p p a r e i l s . . . .
Travaux pour compte de particuliers.
Redevances pour l'usage de deux puits et pour les gale
ries de la forêt de Soignes
.
.
.
.

135,000
110,000 '
300,000 «

Total, fr

548,029 6Ï

3,029 63

— 55 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du

vote des crédits suppléments
EN

1883.

«i
!"
k

1

1

7

us
119
120
121
122
123
121
125

IM 1264 j
5.0Ï 126c
\U:127
M 128
11,5! 129
130
131
18
,1 132

m

PLUS.

MOINS.

•225,716 55

783 45

12,195 65
41,985 39
15,000 «

304 35
1,514 61

2,000
3,000
2,000
3,000
80,381
5,000
5,000
18,931
20.999
11,212
16,000
2,500
1,800

.
.
»
«
47
»
«
50
96
18
«
»
«

474,444 50

131
110,0t 135
300,0! 136

148,356 83
124,715 98
204,969 99

3,021137

3,029 63
481,072 43

par le Conseil communal

10,000 »
•2,281 20

7,718 80

2 juillet 18 83 et 12 m a i l

40,381 47

65 50
04
287 82

40,381 47

2,750,0(1133 2,016,125 53

m

EN

15,236 97

733,874 47

13,356 83
14,715 98

5 février 1884.
16 juin 1884.
95,030 01

28,072 81

95,030 01

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

§3.

— Canal de Bruxelles au Rupel.

Traitement du personnel et frais d'administration du
canal
.
.
.
.
Entretien du canal et plantations
Total, fr.
§ 4. — Entrepôt public.
Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du
magasin spécial
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'exploitation du monte-charges
Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de la
commission de l'Entrepôt
.
.
.
.
.
Total, fr.
§ 5.

— Marchés en régie.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.
§ 6. — Halle aux primeurs.
Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.
§ 7.

-

Abattoir.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.
§ 8. — Minque et marché au poisson.
Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Total, fr.
§ 9. — Poids public.
151
152

Traitement du receveur .
Frais d'administration .
Total, fr.

DATE

DÉPENSÉ

DEPENSE

du
vote des crédits supplémentaires
EN

1883.

PLUS

EN

MOINS

par le Conseil communal.

42,236 04
37.410 33

i
2,410 33

763 96

79,646 37

2,410 33

763 96

1,213 60
9,687 47

16 juin 1884.

786 40
7,312 53

n

u

400

»

11.301 07

II

8,098 93

u

-

15,273 54
7,171 68
22.445 22

II

326 46

171 68

u

171 68

326 46

12 mai 1884.

5,599 80
1,228 19

400 20
271 81

9,827 99

672 01

42,818 88
6,414 20

414 20

3,681 12
•

49,233 08

414 20

3,681

26,965 20
9,996 90

»

36,962 10

996 90

2,100 «
696 34
2,796 34

u

12 mai 1884.

12

134 80

996 90

12 mai 1884.
134 80

»
n

103 66

B

103 66

— 58 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES DÉPENSES.

pour

1883.

§ 10. — Terme des boues.
153

Nettoiement et arrosement de la voie publique et des
promenades, entretien des bâtiments de la ferme des
boues, enlèvement des immondices et dépenses p ordre.
Déversoirs (filets d'eau)
.
.
.
.
.
.

570,000
6,000

Total, fr.

576,000

r

154

§ 11. — Horloges électriques.
155
156
157

.

9,000
1,500
1,500

Total, fr.

12,000

Traitement du personnel et frais d'entretien
Placement d'horloges pour ordre
.
.
.
Augmentation du nombre d'horloges électriques .

§ 12. — Enseignement moyen communal.
158
159
160
161
162
163
164
165

Traitement du personnel des écoles moyennes de garçons.
Frais généraux
.
.
.
.
.
.
.
Loyer et contributions de l'école de l'impasse du Parc.
Subside à l'école moyenne de-filles .
.
.
.
Traitement du personnel des cours d'éducation pour les
jeunes
filles
.
.
.
.
.
.
.
Frais généraux
.
.
.
.
.
.
.
Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen
Entretien du mobilier de l'enseignement moyen .

130,000
14,000
12,500
15,000

Total, fr.

328,500

§ 13. — Services pour ordre.
166
167
168
169
170
171

Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique .
Frais de transports et de convois militaires
Transport de prisonniers.
.
.
.
.
Loyer de l'Hippodrome .
.
.
.
.
Remboursement de cautionnements .
Travaux pour ordre
Total, fr

115,000
18,000
20,000
4,000

— 59 —

w

• 3
M
H

, 153
: 154

, 155
; 156
1157

de

v

du

*

EN PLUS

1883.

542,3S4 25

u

33,615 75

7,981 11
820 70
812 58

• 162
163
164
^165

105,755
21,153
14,592
4,557

38
29
52
42

305,196 61

11-166
167
: 168
• 169
1 170

nn

par le Conseil communal.

28,405 83
5,20$ 92

18
45
26
11

;

MOINS.

u

123,586
11,324
12,313
11,914

::

EN

a

-158
159
160
161
li

vote des crédits supplémentaires

541,594 17
790 08

9,614 39

;r

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

112,388
50
2.514
4,021
100,549
23,882

u

1,018 89
679 30
687 42

6

2,385 61

u

u

u

6,413
2,675
186
3,085

u

9,244 62

a

M
0

82
55
74
89

3,153 29
B

557 42
3,710 71

16 juin 1884.
5,407 48
»

27,014 10

20
»
35
74
16
26

549 16
•

61,117 74

243,405 71

549 16

62,053 39

if

u
u

450 «
485 65

u
0

16 juin 1884.

COIPT

RECETTE

TITKE

COMPTE

DEUXIÈME

COMPARATIF
DES

RECETTES DES SERVICES ORDINAIRES

EXERCICE

1883

— 63 — TITRE DEUXIÈME. — Comp
ÉVALUATIONS

NATURE

DES R E C E T T E S .

pour

1883.
C H A P I T R E 1er.
RECETTES

ORDINAIRES.

§ 1". —

Impôts.

95 centimes communaux sur la contribution personnelle
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière(15.10 p. c.).
Centimes communaux sur les patentes
Taxe sur les voitures
Taxe communale sur les chiens.
Taxe provinciale sur les chiens.
Taxe sur les agents de change.
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac
Taxe sur les personnes fréquentant la bourse aux mar
chandises
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr
§ 2. —

Propriétés.

Produit des marchés affermés et des droits de place sur
la voie publique
Redevance pour les tramways et les omnibus
Redevance pour les voitures de place
Concessions de terrains pour sépultures
Produit du bois de la Cambre .
Produit des propriétés bâties .
\ A. Loyer des propriétés reprises pour la Ville
\ B. Recettes diverses
.
.
.
.
Loyer du Grand-Hôtel
.
.
.
.
Produit des propriétés non bâties
Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de
chauffage .
.
.
.
.
Concessions d'égouts
Location de l'école professionnelle defilles,rue du Marais
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Revenu du legs Liricq (bourses à l'Athénée)
Total, fr

Comparatif des recettes de l'exercice 1883. — 65 —
t

REÇU

RECETTE
3
S
g

PI

.

1

A

de
EN PLUS.

18S3.

1
2

l,685/.44 76
1,184,163 78

115
,1 3
20Ù.^: 4
Î8,i- 6
30,0», 6
soi 7
15,1 S
Mir 9
551
,1 10

41,686 77
168,919 53
24,440 »
24,529 »

,6S9,N
1,110,»

35,644 76
14,163 78

RECOUVRER.

EN MOINS.

u

a

28,735 96

II

1

70,875 «
159,976 22
81,788 02
47,606

12

173,797
94,833
45,000
90.-J63,075
17,417
, II
89,440
81,i"' 17
500"
. 18 \ 493.304
I 52.296
125,000
5,830

m

1 3

1

til-

1

4

u

u
U

a

3,489,629 08

I.

u

70
28
*
80
36
76
81
28
»
28

»
M

U
II

49,808 54

n

a
B

13,075 80
9,417 36
8,440 76
a
a
H
n

35,813
31,080
3,560
5,471
30,000
4,125
40,023
3,211

23
47
»
«
«
.
78
98

2,394

•>

155.679 46

202 30
05
45,000 »
n
a

322
733
50
1,001
11,000
600
961,930
3,699
«

1,008,074 21

a
a

45,500
u
a

a

6,695 19
2,703 72

760
a
4,950 10
344 14
a

a

1,169 72

15

u

463

«

de
u

21

si
V
:

2

2

2 3

' 25

4,496 27
26,691 35
6,840 u
932 «
600 •
1,199,555 89

rais

u

ii

3 73
8,308 65

a

u

a

4,068

u

a

30,933 92

83
76
«
«
u
«
68
98

u
a

37,217 44

If

a
a

52,032 24

1

o

N A T U R E DES RECETTES.

<

§ 3. —
26
27
28

29
30

31
32

Indemnités.

Produit des actes de l'état civil.
.
.
.
.
Recettes du service sanitaire .
.
. ,
Indemnités à charge des communes voisines pour service
des fontainiers et indemnité pour secours contre l'incendie par la commune d'Ixelles
.
.
.
.
Service des inhumations et des convois funèbres .
Entretien du square place de l'Industrie, pour compte
d'Ixelles
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square porte de H a l
.
.
.
.
Indemnités ^oxxv les dépôts faits au Conseil de
prud'hommes
.
.
.
.
.
.
.
Total, fr.
§ 4 . — Subsides.

33
34
35
36
37
38
39
40
41

Subsides de l'Etat et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat et de la Province p l'école industrielle.
Subside de l'Etat pour le cours d'éducation.
Subside de l'État pour les écoles moyennes
Part de l'Etat dans les frais de l'instruction primaire .
Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles
gardiennes
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat dans les frais des cours publics
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
Indemnité du Gouvernement pour le service de la
police des étrangers
.
.
.
.
.
.
r

Total, fr.
§ 5. —
42
43
44
45
46
47
48
49

Créances.

Part de la Ville dans le fonds communal .
Rente à charge de l'État.
Droits de transfert et de division de rentes.
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement
.
Intérêts du legs Moyen p' les inhumations des indigents.
Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités des prêts sur constructions .
.
Annuités des avances pour la transformation du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges
.
.
.
.
.
A reporter, fr.

— 68 —

^AI-

REÇU

RECETTE

A
EN

1883.

IJ

-- i

2,629 35
12,931
•

28
29

11.935 «
108,721 35

30

400

26

EN

PLUS.

33
34
35
36

lie.

ut

37
38
39
40

35,000
13,523
5,655
30,000

8,850 70

5,000
655

•

jirtier

49

«

1,095

55

7,360

«

1.095

55

977

»

u

H

491,445 75

rents-

1,100

»

«

376,390 «
21,599 75
4,100
5,178

3,274,061
300,000
343
4,137
2,362
1,278,323
248,895

«

191

35,130

48,610

II

3,599 75
178

»

41

42
43
44
45
46
47
48

6,069

8,721 35

«

136,725 70

MOINS.

129 35

31
109

RECOUVREE.

9,432 75

42

194,061 42

31
52

2,137 52

10,000

«

59,587

»

35,130

*

156 69

204,424 26
293,770 05

44

221,676 56
291,105 a

254.632 50

705,367 50

702,928 85

94 1,218,305 75

1,201,123 16

5,362,755 19

196,198

—

66 —

ÉVALUATIONS

N A T U R E DES RECETTES.

pour

1883.

Report, fr.
Annuités des avances pour les rues d'Anderlecht,
d'Arenberg et Sainte-Gudule
.
.
.
.
Intérêts s les capitaux disponibles de l'emprunt de 1879.
Intérêts de placements temporaires .
.
.
.
Produit des actions de la Société des bains économiques,
Produit des actions du Crédit communal .
Produit du compte courant à la Société Générale et
intérêts sur paiement de recettes arriérées
r

Total, fr.

§ 6. — Amendes
Produit des amendes de la garde civique

.

CHAPITRE 2.
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR

ORDRE.

§ 1 » — Service du Gaz
er

Exploitation de l'usine à gaz

.

§ 2. — Service des eaux.
Produit des concessions d'eau .
Travaux pour compte de particuliers.
Location et entretien de compteurs .
Total, fr.

— 07 —

REÇU

RECETTE

A

de

1883.

5,362,755 19
104,680 79
655,708 26
13,244 97
1,950 •
1,940 »

EN

PLUS.

EN

MOINS.

196,198 94 1,218,305 75

i
125,708 26

RECOUVRER.

300,872 99

1,201,123 16
300,872 99

a

3,255 03
150 «
u

26,355 59

3,644 41

6,166,634 80

321,907 20 1,526,228 18

4,578 05

421 95

4,100,992 84

449,007 16

1,155,083 46
233,854 74
75,514 91

144,916 54
66,145 26
25,514 91

1,464,453 11

25,514 91

B

211,061 80

1,501,996 15

38,557 97
1,196 07
1,141 06
40,895 10

— 68 —

ÉVALUATIONS

N A T U R E DES RECETTES.

pour

1883.

§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Droits de navigation
.
.
.
.
.
.
Droits de quai et de grues
.
Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes diverses.

330,000
43,000
17,000

Total, fr.

390,000

Produit de l'entrepôt
.
.
.
.
.
.
Taxes des auvents, du magasin spécial et du montecharges .
.
.
.
.
.
.
.

57,500
10,000

Total, fr.

67,500

§ 4. — Entrepôt public.

§ 5. — Marchés en régie.
Produit des marchés en régie .

.

.

.

.

171,000

Redevance pour la vente à la criée et la vente à la
cheville .
.
Location des échoppes et des places .
.
.
.

30,000
42,000

Total, fr.

72,000

§ 6. — Halle aux primeurs

§ 7. — Abattoir.
Produit de l'abattoir et du marché au bétail.
Droits de pesage
.
.
.
.
.

.

390,000
25,000

Total, fr.

415,000

. »
.

§ 8. — Minque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée .
.
.
Produit de la location des bancs et des places

.

100,000
70,000

Total, fr.

170,000

.

§ 9. — Poids public.
Droits de pesage et de mesurage

.

.

.

.

3,500

|

— 69 —

REÇU

RECETTE

A RECOUVRER.

de
EN

1883.

61
62
63

282,843 63
35,583 08
11,130 20
329,556 91

64
65

66

67
68

69
70

71
72

73

58,803 57

PLUS.

n
u
II

1

1,303 57

10,855 84

855 84

69,659 41

2.159 41

182,819 78

11,819 78

EN

MOINS.

47,156 37
7,416 92
5,869 80

1,144 22

60,443 09

1,144 22

a

n

•

30,000
40,089

»
«

a

1,911

u

70,089

n

u

1,911

.

u

381,238 54
30,444 50

5,444 50

411,683 04

5,444 50

95,968 33
70,503 95

503 95

166,472 28

503 95

3,138 75

8,761 46
8,761 46

4,031 67

u

4,031 67

361 25

— 70 ÉVALUATIONS

NATURE DES RECETTES.

pour

1883.

§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
130,000
20,000

Produit de la vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre.
Total, fr.

§11.

150,000

— Horloges électriques.
1,700
1,500

oncessions .
.
.
.
• l Placement d'horloges pour ordre
Total, fr.

3.200

§ 12. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes
Produit du cours d'éducation pour les jeunes filles
Total, fr.

47,000
58,000
105,000

§ 13. — Services pour ordre.
Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la
bienfaisance publique .
Frais de transports et de convois militaires
Transport de prisonniers.
Loyer de l'Hippodrome .
Dépôt de cautionnements
Travaux pour ordre
Total, fr

112,388 20
500
3,000
4,021 U
100,000
85,000
304,909 941

- 71

-

REÇU

RECETTE

A RECOUVRER.

de
EN

1SS3.

74
75

76
77

111,953 06
20.S94 24

894 24

132,847 30

894 24

il,»
os,:

us;

73
79

80
81
32
83
84
85

18,046 94

•

88 26
40 68

25 33

u

128 94

25 33

52,242 25
46,918 70

5,242 25

99.160 95

5,242 25

112,388
28
2,514
4.021
100,549
16,468

MOINS.

18,046 94

u

1,611 74
1,459 32
3,071 06

EN

PLUS.

(

•
11,081 30

60
250

11,081 30

"3ÏÔ"

20
80
35
74
16
96

549 16
*

68,531 04

7,045 99

235,971 21

549 16

69,487 89

7,045 99

»
»
u
0

471 20
485 65
a
n

Recettes ordinaires en dehors dn budget,

RECETTE

N A T U R E DES RECETTES.

de
RECOUVRER.

1883.

s de nettoyage du théâtre de la Monnaie.

234 25

duit du chalet de nécessité, porte Louise .

292 50

ites-Voitures : Traitement d'agents spéiaux .
.
.
.

9,337 50

àtement de M . le commissaire de police
bourgeois : part de l'Etat

3,250

:cle du Commerce : Remboursement d'impôts
le la Bourse.
.

2,795 32

Total fr.

15,909 57

»

Recettes ordinaires arriérées.

RECETTE

NATURE DES R E C E T T E S .

A

de

RECOUVRER.

1883.

Impositions communales

.

117,369 18

.

10,030 85

Taxe provinciale sur les chiens
Taxe sur les constructions

.

.

.

.

Produit des voitures de place

18,754 01
M

2,55,0

Produit des propriétés bâties

1,112

80

n
132,033 20
235

85

15

«

«

Produit des propriétés non bâties.

19 54

Redevances pour caves sous les trottoirs

94 50

424 25

45,200 25

209,097 68

61,001

«

342,820

«

Annuités du quartier Notre-Dame-aux-Neiges

42,702 50

666,183

.

Annuités de la Société de Travaux publics et
Constructions
.
.
.
.
.

170,966 58

Annuités pour vendes de terrains .
-Annuités des prêts sur constructions

Rentes et redevances .

.

.

.

.

.

Produit des concessions d'eau

567

34

198,772 14
1,483

81

64,181 99

23,543 74

Produit des propriétés des nouveaux boulevards

9,596 59

7,703 05

Part de l'État dans les frais de l'instruction
primaire
,
.
.
.

116,471 32

n

20 17

n

Produit de la veute d'immondices, etc.
Travaux exécutés d'office

.

.

.

.

Total, fr.

1,361

62

220

69

660,887 74 1,583,645 21

RÉCAPITULATION

DES

DÉPENSES

DU

ET

SERVICE

DES

RECETTES

ORDINAIRE

-

2f

7

8
9
10
11
12

RÉCAPITULATION DES

DÉPENSES. •

j
CHAP. I

i
2
3
4
5
6

70 -

Dépenses ordinaires.

e

Administration .
Propriétés communales.
Sûreté publique .
Salubrité publique
Voirie
Enseignement primaire.
Enseignement professionnel et des Beaux Arts
Atlunée royal
Cultes.
Charité publique.
Dette
Dotations .
Total, fr.
CHAP. 2.
CHAP. 3.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

^Dépenses facultatives
— Services spéciaux.

Service du gaz
Service des eaux .
Canal de Bruxelles au Rupel.
Entrepôt public .
Marchés en régie
Halle aux primeurs
Abattoir
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie .
Horloges électriques
Enseignement moyen communal
Services pour ordre
Total, fr.
CHAP. 4.

1

Dépenses ordinaires en dehors du budget.
Total, fr.

1

DÉPENSES du service ordinaire. — 77

ALLOCATIONS.

SOMMES D E P E N S E E S .

TOTAUX.

969,338
425,876
1,329,864
249,854
328,881
1,300,242
188,815
122,113
17,456
335,278
9,524,073
225,088

97<. 900
444,784 53
1,342,200 .
248,000 «
307,500 1,440,500 «
191,400 .
112,350 •
49.S00 »
393,271 58
9,637,213 27
226.S60 50

86
82
86
46
78
95
78
50
56
05
29
74

15,372,729 88
449,300

15,016,885 65

»

.750,000
548,029
78,000
19,400
22,600
10,500
52,500
36,100
2,900
576,000
12,000
328,500
304,909 94

TOTAUX.

474,444 50

2,016,125
481,072
79,646
11,301
22,445
9,827
49,233
36,962
2,796
542,384
9,614
305,196
243,405

53
43
37
07
22
99
08
10
34
25
39
61
71

4,741,439 57

3,810,011 09

20,563,469 45

19,301,341 24

— 78 —
2

RECETTES.

m

CHAP. 1". — Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6

Impôts.
Propriétés .
Indemnités .
Subsides.
Créances
Amendes

.

.

.

.

.'

.

.

.

.

.

.

Total, fr.
CHAP. 2. — Services spéciaux.
1

2
3
4
5

6
7
8
9
10

11
12
13

Service du gaz
.
.
Service des eaux .
.
.
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public
Marchés en régie
.
.
Halle aux primeurs
.
Abattoir
.
.
.
.
.
Minque et marché au poisson
.
Poids public.
.
.
Nettoyage de la voirie .
.
Horloges électriques
.
Enseignement moyen communal
Services pour ordre
.

.

.
.

.

.

.

.
.
.

.
.
.
.

.
.
i
.
.

.
.

.
.

.

.
.

.
.
.

.
.

.

.

.

.

.
.
.

.
.

.

Total, fr.
Recouvrements à opérer sur l'exercice 1883
CHAP. 4.
Recettes ordinaires en dehors du budget

.
Total, fr.

CHAP. 5.
Recettes ordinaires arriérées
.
.
.
.
.
Recouvrements à opérer sur les exercices antérieurs.
Total, fr.

RECETTES du service ordinaire. — 7!) —

T O T A L X".

SOMMES

REÇUES.

RESTE

TOTAUX.
A

3,489,629
1,199,555
136,725
491,445
6,166.634
4,57S

08
89
70
75
80
05

RECOUVRER.

1,008,074
52,032
1,095
35,130
1,501,996

21
24
55
•>
15

11,488,569 27

12,885,064 11

4,100,992
1,464,453
329,556
69,659
182,819
70,089
41],683
166.472
3,138
132,847
3,071
99,160
235,971

84
11
91
41
78
»
04
28
75
30
06
95
21

8,052,109 94

40,895 10
1,144 22

25 33
310 «
7,045 99
7,269,915 64
2,647,748 79

15,909 57
18,774,394

48

660,887 74
1,583,645 21

80,937,174 05

Dépenses du service ordinaire
Balance en excédent de recettes

19,435,282 22
fr.

19,301,341 24
133,940 98

4,231,394

fi

\

COMPTE

COMPARATIF

DES

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES

EXERCICE

1883

— 82 —

Dépenses

N A T U R E DES DÉPENSES.

CHAPITRE 1er.
DEPENSES

EXTRAORDINAIRES.

§ 1er.

Bette.

Remboursement de rentes perpétuelles
Id.
de l'emprunt de 1878
Total, fr.
§ 2. — Travaux de voirie.
Transformation du quartier de la rue de la Vierge-Noire
Id.
de la partie nord-est du quartier Léopold
Id.
des rues Granvelle et du Cardinal
Appropriation de l'ancien Champ des Manœuvres
Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold I I .
Elargissement et prolongement des rues Nuit-et-Jour
des Teinturiers, des Pierres, Plattesteen, etc.
Construction d'égouts
.
.
Construction de pissoirs et de chalets de nécessité
Montagne de la Cour. Expertise
Total, fr
§ 3. — Constructions.
Achèvement des maisons ouvrières et construction de
deux habitations pour le directeur et pour -le per
sonnel supérieur de l'usine à gaz .
Usine d'élévation de Haeren et travaux de la Senne
Athénée. Constructions
.
.
.
.
.
Construction d'écoles, achat de mobilier, de collection
et de matériel scolaire.
.
.
.
.
Reconstruction de la Maison du Roi .
.
.
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville.
A reporter, fr

extraordinaires.

— 85 —
DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du
vote des crédits supplémentaires
EN

1883.

1
- 2

in.

m

a, etc.
9
10
il

PLUS.

97,976 56
45,000

2,023 44
55,000 •

142,976 56

57,023 44

436
393,073
299,407
162

09
82
77
50

1,399,563
606,926
160,592
99,837
25,000

91
18
23
50

223,393
237,910
5.165
30.063

52
56
63
50

176,606
22,089
24,834
19,936

48
44
37
50

1,189,613 39

t COiif

E N MOINS.

12
13
14

171,128 68
27,920 33
497,102 04

i5
16
17

711,348 80
100.000 »
2S.757 04
1,536,256 89

par le Conseil communal.

2,535,386 61

96,128 68
7,920 33

28 avril 1884.
10 mars 1884.
2,897 96
88,651 20
u

121,242 96
104,049 01

212,792 12

«ri
P
N A T U R E DES DÉPENSES.
<

Report, fr.
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Appropriation du cimetière à Evere .
.
.
.
Frais de translation d'anciennes concessions de sépul• ture.
.
.
.
.
.
Université : constructions
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service
des eaux .
-.
Restauration de maisons Grand'Place
Construction d'un marché au poisson
Abattoir :
c o n s t r u c t i o n s . . . . . .
Travaux au théâtre de la Monnaie
.
.
.
.
Travaux au théâtre du Parc
.
.
.
.
.
Hôpital Saint-Pierre : Construction d'un dispensaire .
Prêts sur constructions : Solde
.
.
.
.
Halle au poisson : Transformation
.
.
.
.
Tapisserie pour la salle Gothique
.
.
.
.
Construction d'écuries et remises pour le service des
transports funèbres
.
.
.
.
.
.
Abris à établir au bois de la Cambre.
Restauration de la tour de l'église Sainte-Catherine
Monument Anneessens .
.
.
.
•
Vanhelmont
.
.
.
.
.
.
Total, fr.
§ 4. — Subsides et dépenses diverses.

36
37
38
39
40
41
42

Subside pour l'établissement d'une balustrade monumentale au square du Petit-Sablon
,
Statues du square du Petit-Sablon
.
.
.
.
Indemnité due au comte de Mérode pour la rue de la
Porte-Rouge
.
.
.
.
.
.
.
Publication de documents intéressant la ville de
B r u x e l l e s . . . . . . . .
Frais d'acquisition de compteurs d'eau
Tables décennales des mariages, naissances et décès,
depuis l'an IV de la République jusqu'en 1822
Organisation du cadastral communal.
A reporter, fr.

il!
-Port, f ,

jrvice des

ville de

par le Conseil communal.

212,792 12

19
20

27,394 85
100,000 y

32,605 15

102,181
33,005
476,410
170,692
23.587
21,413

97,818 01
46,994 40

36

99
60
30
81
52
02

33
. 39

41
42

28 avril 1884.

26,410 30
70,692 81

16 juin 1884.
24 décembre 1883.
12,412 48

1,413 02

137,000 .
19,603 69
9,000 .
483 •
4,948 80

124,517
51 20
30,000 n
12,000 n
5,000 u

2,821,027 30

281,613 97

11,607 73

5,607 73

687,935 67

11 février et 10 mars 181
14,000

1,050

u

u

827 50
199,997 95
2,500

16 juin 1884.

a

30,000 «
53,349
.
30,396 31

Ê

37

3*40

porter,

vote des crédits supplémentaire

MOINS.

79,048 83

Total, fr.

nie de la

EN

159,048 83

j&Sl
32
33
. 34
35

:i

PLUS.

18

21
22
23
24
: 25
26
27
: 28
: 29
30

.de monu-1

EN

18S3.

104,049 01

'

«nsaire

du

1,536,266 89

r

i semée

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

5,172 50
2 05

.
10,000

215,983 18

5,607 73

»

29,174 55

— 86 —

ALLOCATIONS

N A T U R E DES D É P E N S E S .

pour

1883.

Report, fr.

239,550

»

7,500

.

7,000
6,000

.

Frais de clôture, de vente et de mise en vente de
terrains
.
.
.
.
.
.
.
.
Entretien et contributions de propriétés louées à titre
précaire
.
.
.
.
.
.
.
.
Eglise de la Chapelle : Construction d'un portail
Ameublement de la nouvelle église Sainte-Catherine :
Solde du subside de la Ville.
.
.
.
.
Dépenses imprévues
.
.
.
.

10,258 95
20,000

Total, fr.

290,308 95

— 87 —

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSE

du
vote des crédits supplémentaires
EN

1883.

215,983 18

PLUS.

5,607 73

E N MOINS.

29,174 55

43

7,493 24

6 76

44
45

5,774 77
*

1,225 23
6.000 »

46
47

10,258 95
20,000

»

249,251 19

5,607 73

46,665 49

par le Conseil communal.

— 88 —

Dépenses extraordinaires en dehors du budget.

NATURE DE LA DÉPENSE.

raux de macadamisage au bois de

Date du vote
du
Conseil
communal.

29 oct. 1883
la cambre,
8 janv.1883)
•ement de conduites à gaz dans l'Allée-Verte 10 mars 1884Ï
faux de macadamisage au bois de la Cambre,
venue de la Belle-Alliance
5 mars 1883
s à immondices, etc., pour l'entretien des
npasses
.
.
.
.
.
. 29 oct. 1883
vaux aux pavillons de la Ferme des boues. 16 juin 1884
struction du laboratoire de chimie à l'Uni28 avril 1884
ersité.
.
.
.
ement des couloirs du théâtre de la Monnaie. 11 févr. 1884
lèvement du Marché de la place St-Géry . 16 juin 1884
5 mars 1883
[uisition d'une propriété, impasse Verheven.
position d'une propriété, impasse de la Porteîouge
.
.
.
.
.
.
. 28 mai 1883
9 avril 1883
prisition d'une propriété, impasse du Réveil.
»
«
Marché au Charbon,26. 30 avril 1883
iction des rues d'Accolay et Philippe-de5 mars 1883
Dhampagne
.
.
.
.
.
.
11 févr. 1884
insformation du quartier Middeleer . *
mes d'assurance de bâtiments hypothéqués, 16 juin 1883
lex des registres de population des divi5 mars 1883
sions de police
.
.
.
.
.
bside au Cercle des installations maritimes, 28 mai 1883
aeublement des locaux de l'état-major de la
9 avril 1883
Garde Civique
.
.
.
.
.
16 juin 1884
mptes arriérés de 1882 et antérieurs .
mbourst des dépenses effectuées par Ixelles. 30 avril 1883
sertisseurs d'incendie et contrôleurs de ronde, 16 juin 1884
neublement des locaux de la Justice de paix
28 avril 1884
au nouveau palais de Justice .
>rmation de la liste des électeurs capacitaires. 26 nov. 1883
roits de concession d'égouts remboursés à la
société de Travaux publics et constructions. 23 juin 1884
Total, fr.

— 89 —

Dépenses pour ordre

N A T U R E D E L A DÉPENSE.

Garanties de locataires des nouveaux boulevards
Loyer des locaux de l'École modèle .
Subside de l'Etat pour l'école professionnelle, rue du Poinçon
» de la Province
*
"
«
«
» de l'Etat pour l'école professionnelle, rue du Marais
t de la Province
«
»
•
«
Frais du cours de photographie à l'école industrielle .
Dépenses pour compte de l'Etat à l'école industrielle .
Subside à divers élèves de l'académie
Frais du cours spécial de langues
.
.
.
.
Traitement d'instituteurs à charge de l'Etat
Fêtes nationales de 1883
.
.
.
.
.
Frais de procès
.
.
.
.
.
.
.
lestauration d'églises
.
.
.
.
.
.
Traitement d'une institutrice pour compte de l'Etat .
Ecole professionnelle rue du Marais. Loyer de la maison, rue
du Marais, 92 .
Dépenses pour le cours de sciences naturelles
Subside de l'Etat pour la crèche, rue des Chartreux
Avance à divers services de l'Administration
Entretien de divers indigents .
.
.
.
.
Legs Ranwet
.
.
.
.
.
.
.
Frais de distribution de prix (Athénée et école moyenne)
Achat de matériel pour le corps des pompiers .
Soins donnés à un puisatier à Evere.
Commune d'Etterbeek. Remboursement d'une garantie
Ville de Louvain. Frais de procès
.
.
.
.
Garanties de locataires, quai au Bois-à-brûler .
Loyer d'une maison, rue du Val-des-Roses, no 11
Entretien de détenus à l'Amigo
.
.
.
.
Titres et coupons de titres provisoires de 1872 .
Total, fr
786

iî

— 90 —

Recettes
ÉVALUATIONS

NATURE

DES R E C E T T E S .

pour
1883.

C H A P I T R E II.
RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S .

Produit de la vente de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains
.
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités
dues à la Ville pour ventes de terrains
Part de l'État et de la Province dans les frais de con
structîon et d'ameublement des écoles de la Ville
Part de l'État et de la Province dans les frais de construc
tion d'un athénée
.
.
.
.
.
Subsides de l'Etat pour la tapisserie de la Salle
Gothique .
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruc
tion de la Maison du Roi
.
. •
.
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration
de l'Hôtel de Ville
Subsides de l'État et de la Province pour la restaura
tion de la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine
Subsides de l'État et de la Province pour l'assainisse
ment de la Senne
.
.
. - .
Quartier Léopold (loyers temporaires, vente de maté
riaux, etc.)
.
.
.
.
.
.
Vente de vieux matériaux, de maisons à charge de démo
lition et de vieux objets mobiliers.
Locations temporaires
.
.
.
.
.
Produit de la vente des compteurs d'eau .
Remises sur frais de vente de terrains
Part des propriétaires dans les frais de restauration des
maisons de la Grand'Place et subside de l'État.
Placements temporaires; remboursement .
Église de la Chapelle : construction d'un portail .
Recettes imprévues.
.
.
.
.
.
Total, fr

1,668,916

extraordinaires

—

91 —

REÇU

RECETTE

A

RECOUVRER.

rte
EN

1888.

EN

PLUS.

MOINS.

exceanités !
;cone .
struc-1

1

;

m
•

3
4

struc-

:auraerme.
nissematéiémo-

5
li

6

n,;

7

;

8

m »
ii, 10
i
;
:

[•
'

al.fr.

148,652

507

326,424 16
987

99,012 71

Salle

ration

476,424 16

«

a

4,500

»

20,000

«

5,000

16,000

y

3,250

29

101,348

«

250,000

-

4,000

«

*

666,666 66
12,443 03

12,556 97

i l
12
13
14

•27,504 97
35,088 30
67,285 »
6,881 36

2,495 03
24,911 70

15
16
17
18

6,000
24,750
«

.
»

6,513 98
951,055 51

27,285

u

3,118 64
4,000
.
250 u
6,000 »
3,486 02
361,959 16 1,079,820 31

450

85

— 92 —

Recettes extraordinaires en dehors du budget.

RECETTE

NATURE DES RECETTES.

de
RECOUVREE.

1883.

nartier Léopold : Part d'adhérents

88,475 67

ipeurs-Pompiers : Vente de vieux matériel .

6

îmboursement de primes d'assurance de
bâtiments hypothéqués au profit de la Ville.

2,116 65
15,000

compte sur la faillite Mosnier

»

«

Citoyenneté d'un mur à la cité ouvrière de
l'usine à
g a z . . . . . .

1,090 54

emboursement d'une part d'indemnité locative
.
.
.
.
.
.
.

301 35

îction normale au cours d'éducation A :
Part de l'État
.
.
.
.
Total, fr.

478 76
106,990 21

478 7«

Recettes pour ordre.
RECETTE

NATURE DES RECETTES

de
RECOUVRER

1883.

Garanties de locataires des nouveaux boulevards .
.
.
•
•
•
Loyer des locaux de l'école modèle
Subside de l'Etat pour l'école professionnelle
rue du'Poinçon
.
.
.
.
.
Subside de la Province pour l'école professionnelle rue du Poinçon
.
Subside de l'Etat pour l'école professionnelle
rue du Marais
.
.
.
.
.
Subside de la Province pour l'école professionnelle rue du Marais
.
.
.
.
Cours de photographie à l'école industrielle .
Ecole industrielle : Subside de la Province .
Subside de l'Etat pour les élèves de l'Académie
Part de l'Etat dans le cours spécial de langues
Part de l'Etat dans le traitement d'instituteurs
primaires
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat pour les fêtes nationales de 1883
Remboursement de frais de justice
Subsides pour la restauration d'églises .
Traitement d'une institutrice de l'école moyenne
Loyer de la maison rue du Marais, 92 .
Frais du cours de sciences naturelles .
Crèche rue des Chartreux : Subside de l'Etat
Avances à divers services de l'Administration
Entretien d'indigents.
Legs Ranwet .
.
.
.
.
Part de l'Athénée et de l'école moyenne dam
les frais de distributions de prix
Sapeurs-pompiers : Vente de vieux objets .
Construction d'un puits à Evere : Rembour
sèment de frais de médecin
Administration d'Etterbeek : Garantie pour
réparation de pliants
A reporter, fr

29,655 48
20,000
10,000

«

1,500
10,500
1,500
3,000
6,746 50
1,000
1,100
»
3,237
25,000
4,187
14,500
600
1,200
34
2,000
5,024
127
100

50
.
33
»
a

.
20
.
75
96
.

776 94
2,040 »
80

v

40

.

143,950 66

— 94 —

RECETTE

N A T U R E DES RECETTES

de
RECOUVRER.

1883.

Report, fr.
Ville de Louvain : Remboursement de frais de
procès.
.
.
.
.
.
•.
Garanties de la location de maisons quai au
Bois-à-Brûler
Prorata de loyer d'une maison rue du Val-desRoses, 11
Entretien de détenus à l'Amigo .
Remboursement de coupons et de titres provisoires de l'emprunt de 1872
Total, fr.

143,950 66

605

»

850

«

127 75
1,531 91
2,381

88

149,447 20

— 95 —

Recettes extraordinaires arriérées.

RECETTE

NATURE DES R E C E T T E S

de
RECOUVRER.

1883.

29,506 93

Vente de terrains
Locations temporaires

1,015 70

6 37

Remises sur frais de vente de terrains

760 74

Cordages du théâtre de la Monnaie

407 40

Quartier Léopold : Part d'adhérent

90

386 74

Vente de terrains à Willebroeck .
Rachat d'annuités

25,403 44
Total, fr

30,771 44

26,805 83

RÉCAPITULATION

DES
DÉPENSES

DU

ET

SERVICE

DES

RECETTES

EXTRAORDINAIRE

-

98 -

RÉCAPITULATION DES V

DÉPENSES.

Dette
Travaux de voirie

.

Constructions

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Subsides et dépenses diverses

.

.

.

Dépenses extraordinaires en dehors du budget
Dépenses pour ordre

.

.

.

.

.

.

Total, fr.

RÉCAPITULATION DES
RECETTES.

Recettes extraordinaires

.

.

EVALUATIONS.

.

1,668,916 661

.

Recettes extraordinaires en dehors du budget
Recettes pour ordre
Recettes extraordinaires arriérées
Total, fr
Total des dépenses
Total des recettes

.

. fr.
.fr.

Balance en excédent de dépenses,, fr.

du service extraordinaire.

SOMMES

TOTAUX.

ALUK'ATIOXS.

DEPENSEES

200,000

«

142,976 56

3.725,000

.

1,189,613 39

8,327,349

-

2,821,027 30

290,308 95

249,251 19

— 90 —

TOTAUX.

738,541 99
149,447 20
5,290,857 63

7,442,657 95

RECETTES du service extraordinaire.
ii
TOTAUX.

SOMMES R E Ç U E S .

TOTAUX.

KESTE
A KECOUVRER.

»

951,055 51

1,243 09

106,990 21

478 76

149,447 20

«

30,771 44
1=668,916 66

1,238,264 36
•

•

•

•

26,805 88

5,290,857 63
1,238,264 36
4,052,593 27

28,527 73

-

IOO -

RÉCAPITULATION

If
Excédent des dépenses du service extraordinaire

.

fr.

4,052,593 27

Il reste à recouvrer :
Pour le service ordinaire

......

•

•

.

fr.

Pour le service extraordinaire

4,231,394 «
28,527 73

Total, fr.

4,259,921 73

