(27 Novembre 1893)

—

522 —

2 5 e
Part d'intervention de la Ville dans les frais d'acquisition de la
chute d'eau du moulin « Coquette », situé sur la Senne, à
Vilvorde.
E n séance du 4 octobre 1886, le Conseil communal a décidé
d'allouer une somme de 40,000 francs comme part d'intervention
de la V i l l e dans les frais d'acquisition de la chute d'eau du moulin
« Coquette » , situé sur la Senne, à V i l v o r d e .
Le Gouvernement, venant de liquider le prix de celte acquisition
et ayant fait supprimer la chute d'eau, a réclamé le paiement du
subside de la V i l l e .
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
10,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1893.

2 5 *
Restauration

du théâtre du

Parc.

E n séance du 1 août 1892, le Conseil communal a voté, sur
l'exercice 1892, un crédit extraordinaire de 45,500 francs pour
la restauration du théâtre du Parc.
e r

Par suite de la clôture des comptes de cet exercice, le crédit n'a
p u être utilisé qu'à concurrence de fr. 12,221-96, laissant ainsi
un disponible de f r . 1,278-04.
Certaines sommes, retenues à titre de garantie, restant encore
à liquider, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vole d'un crédit de f r . 1,278-04, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1895.

2 5 g
Instituts

universitaires
du Parc Léopold.
commémoratives.

—

Médailles

Les frais d'acquisition de la médaille remise à M . Solvay, conformément à la décision du Conseil en date du 27 juin 1892, se
sont élevés à 4,500 francs.
D'autre part, le Collège est d'avis qu'il conviendrait de frapper
des médailles destinées à perpétuer le souvenir de la fondation des
Instituts universitaires d'hygiène et de bactériologie, d'anatomie et
d'histologie, et la dépense à effectuer de ce chef s'élèverait à environ
1,800 francs.

523 —

(27 Novembre 1893)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit de 6,100 francs, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1893.

2 5 "
Ouverture d'une annexe à l'école primaire n° 5.
Par suite de l'accroissement considérable du nombre d'élèves
fréquentant l'école primaire n° 3, i l a été reconnu nécessaire
d'ouvrir une annexe à cette école, dans le bâtiment sis NouveauMarché-aux-Grains, n° 35.
Les frais d'installation de cette annexe sont évalués à 8,200
francs, se répartissant de la manière suivante :
1. Construction de latrines, d'urinoirs et travaux
d'aménagement
fr.
2. Chauffage et ventilation
3. Éclairage
4. Mobilier
5. Location de l'immeuble (demi-trimestre) .
.
6. Contributions et divers

3,023 50
2,400 »
200 »
1,175 »
687 50
714 »

Total, f r .

8,200

»

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à cet effet un crédit de 8,200 francs, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1893.
Il est procédé au vote par appel nominal sur les objets repris
sous les n 20 à 25.
0 8

— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

2 6
Écoles d'adultes. — Compte de 1892.

M. l'Echevin André

suivants :

fait, au nom du Collège, les rapports
r

r

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles d'adultes pour l'exercice 1892.
A r7?°XV
de
1/6,255 francs.
C

e

S O l d e

e

n

r e c e l t e s

e t

e

n

d é

P

e n s e s

P

a r

!a somme

La Section des finances a émis un avis favorable.

(27 Novembre 1893)

—

524 —

27
Écoles

primaires. — Compte de 1 8 9 2 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles primaires p o u r l'exercice 1 8 9 2 .
Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme
de f r . 1 , 0 5 5 , 4 0 4 - 1 0 .
L a Section des finances a émis u n avis favorable.

28
Écoles

gardiennes. — Compte de 1 8 9 2 .

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles gardiennes pour l'exercice 1 8 9 2 .
Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme
de 102,810 francs.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

29
Écoles

moyennes de garçons.

— Compte de 1 8 9 2 .

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le compte des écoles moyennes de garçons pour l'exercice 1892.
Ce compte se solde en receltes et en dépenses par la somme
de f r . 1 2 9 , 3 0 6 - 9 8 .
Les chiffres renseignés aux différents postes sont conformes
à ceux portés au compte c o m m u n a l .
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

30
Cours d'éducation

pour jeunes filles. — Compte de 1 8 9 2 .

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des cours
d'éducation pour l'exercice 1 8 9 2 .
Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme
de f r . 1 6 2 , 6 7 1 - 5 0 .
Les chiffres renseignés aux différents postes sont conformes à
ceux portés au compte c o m m u n a l .
D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

525 —

31

(27 Novembre 1893)

a

École professionnelle B . — Budget pour 1 8 9 5 .
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
budget pour 1893 de l'Ecole professionnelle B, rue d u P o i n ç o n .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
57,300 francs.
La Section des finances a émis u n avis favorable.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

3 1 ^

Emplacement pour le monument A nspach. — Interpellation.
M. G o f f i n . Je prie M . le Bourgmestre de me permettre de d i r e
quelques mots au sujet de la brillante manifestation q u i a eu lieu
au mois d'octobre dernier, place De Brouckere, et par laquelle nos
concitoyens ont affirme hautement le désir de voir s'élever sans
retard, sur cette place enfin déblayée, le monument destiné à
perpétuer la mémoire du regretté Bourgmestre A n s p a c h .
Je n'ai pas voulu faire de cette question l'objet d'une i n t e r p e l l a tion spéciale, parce que j'ai des motifs de croire que le Collège tout
entier partage les sentiments de la population b r u x e l l o i s e ; mais je
sais aussi que le public attend impatiemment la décision à i n t e r venir, et je prie le Collège de faire connaître à quel moment le
Conseil sera appelé à statuer définitivement.
Il ne faut pas que le Gouvernement ait seul le bénéfice d'avoir
écouté la voix publique par l'empressement q u ' i l a mis à laisser
à la disposition de la V i l l e le terrain occupé naguère par le temple
des Augustins.
M. Delannoy. Empressement tardif.
M. R i c h a l d . Très tardif. (On rit.)
M . Groffin. Ce qui est certain, c'est que 7 5 , 0 0 0 citoyens environ
de la ville de Bruxelles ont manifesté le v i f désir de voir enfin la
place De Brouckere mise à la disposition de la V i l l e , afin de pouvoir
y élever un monument à la gloire d'Anspach, et qu'à la suite de la
manifestation qu'ils-ont faite en ce sens, le Gouvernement n'a pas
hésité à prendre la décision désirée.
Je prie M . le Bourgmestre de bien v o u l o i r nous donner quelques
renseignements s u r ce qu'il compte faire pour réaliser le vœu
public.
M. le Bourgmestre. C'est en 1 8 7 9 que la V i l l e a eu le
malheur de perdre son grand bourgmestre M . A n s p a c h . Dès ce

(27 Novembre 1893)

—

526

—

m o m e n t , i l entrait dans les intentions de l'Administration comm u n a l e , intentions q u i o n t , d u reste, été ratifiées par l'opinion
p u b l i q u e , d'élever un monument à la mémoire d'Anspach sur
l'emplacement d u temple des A u g u s t i n s , ou au moins sur la place
De B r o u c k e r e .
D è s la fin de 1 8 8 0 , le Collège s'est préoccupé de cette affaire.
A cette é p o q u e , le T e m p l e subsistait encore, et on ne pouvait pas
espérer le v o i r disparaître avant que la poste, q u i y était installée,
ne fût établie dans son nouveau l o c a l ; mais, pour ne pas perdre
de temps, le Collège a chargé alors u n statuaire et u n architecte,
M M . Devigne et J a n l e t , deux artistes de talent que le Conseil
connaît, d'étudier cette question et de proposer un plan pour
l'aménagement de la place et le m o n u m e n t à y élever en l'honneur
d'Anspach.
V o u s voyez d o n c , Messieurs, que le Collège n'a pas perdu de
temps et i l serait absolument injuste d'accuser l'Administration
communale de froideur à l'égard de la m é m o i r e d ' A n s p a c h ; mais
i l était évidemment impossible d'élever ce monument avant que le
T e m p l e des Augustins eût d i s p a r u . O r , tout le monde désirait que
ce fût s u r cet emplacement, au centre des boulevards qu'on
doit aux efforts énergiques d ' A n s p a c h , que ce monument fût
érigé.
Mais les artistes chargés d u projet ont fait observer qu'il leur
était difficile de se rendre un compte exact de ce que devait être le
m o n u m e n t et de l'aspect de la place avant que le Temple des
Augustins n'eût d i s p a r u .
I l y avait m ê m e divergence d'opinion entre les artistes sur
l'aspect qu'aurait eu la place De Brouckere après la démolition
du Temple.
Le Collège était d'avis que cette place serait fort belle et qu'il n'y
aurait pas l i e u , au moyen d'un monument plus ou moins considér a b l e , d'une espèce d'écran, de d i s s i m u l e r l'irrégularité des rues
aboutissant à la place, ni la façade de l'Hôtel Continental q u i ne se
trouve pas dans l'axe des b o u l e v a r d s .
C o m m e cela donnait matière à discussion, le Collège a cru qu'il
était prudent d'attendre.
L'événement a confirmé les prévisions d u C o l l è g e , et tout le
monde reconnaît a u j o u r d ' h u i que la place De Brouckere est, en
effet, fort b e l l e , et que ce q u ' i l faut souhaiter, c'est qu'on ne
l'encombre pas d'un monument q u i dissimulerait sa pittoresque
perspective.
D è s que le Temple des Augustins a été d é m o l i , le Collège a invité
M M . De Vigne et Janlet à s'occuper du p l a n . Ces Messieurs y travaillent et nous espérons qu'ils p o u r r o n t nous le l i v r e r bientôt.
Nous nous empresserons de le c o m m u n i q u e r au C o n s e i l .
I l faut nécessairement donner aux artistes le temps moral néces-

_

—

(27 Novembre 1892)

saire à leurs études. 11 s'agit d'une question très délicate. Ces
messieurs désirent présenter un projet qui puisse r e n « j n t « r
l'assentiment du Conseil et de la population. On ne: fai pas on
projet de monument comme on cuit un p a i n : i l faut le temps de
chercher et de trouver.
Je répète que nous vous le soumettrons dès qu'il nous aura ete
présenté.
M . Delannoy. Et surtout qu'il soit le moins encombrant
possible.
M . le Bourgmestre. C'est bien entendu ainsi.
M . Goffin. Je remercie M. le Bourgmestre de ses explications et
j'exprime l'espoir de voir le monument élevé sur la place dans le
plus bref délai possible.
— L'incident est clos.

31c

Chemin de fer funiculaire. — Renseignements demandés.
M . Furnémont. Afin de ne pas interrompre la discussion du
budget, que nous allons aborder, je demanderai la permission de
poser également une question au Collège. Elle rentre plus ou moins
dans le même ordre d'idées, parce qu'il s'agit aussi de l'embellissement ou de l'enlaidissement de la ville.
Le Collège connaît le projet de chemin de fer funiculaire aérien
dont i l est question depuis quelque temps déjà. Je sais parfaitement
qu'aux termes de la loi, on n'a pas à consulter officiellement l'Administration ou le Conseil communal de Bruxelles, mais je pense que
nous manquerions à tous nos devoirs si nous n'intervenions pas au
moins officieusement.
Je demande au Collège s'il s'est préoccupé de la question et s'il
a pris une résolution à cet égard? S'il ne croyait pas devoir user de
son initiative, j'aurais l'honneur de déposer une demande d'interpellation et un ordre du jour tendant à l'émission d'un vœu contre
le projet de chemin de fer aérien.
M . l'Echevin Janssen. Je tiens à rassurer immédiatement
l'honorable M . Furnémont en l u i disant que le Conseil communal
sera appelé à se prononcer et à émettre un avis, attendu que le
Gouverneur vient de nous envoyer tout le dossier de l'affaire en
demandant l'avis du Conseil.
En même temps qu'il nous envoie la demande concernant le
chemin de fer aérien, i l nous envoie également quatre autres
Projets tendant à établir des moyens de transport entre le bas et
le haut de la ville.

(27 Novembre 1893)

—

528 —

Nous allons donc nous trouver en présence de cinq projets, qui
sont : le projet de chemin de fer aérien de M. Wellens ; le projet de
chemin de fer souterrain de M . Gillon; la demande des Tramways
bruxellois, qui proposent de remplacer les omnibus roulants par
un tramway électrique; la demande de la Société des railways à
voie étroite, qui propose l'établissement d'un tram par câble, mais
pas aérien, et enfin la demande de M. Vanderschueren, qui propose
le même système de traction.
Le Conseil n'aura que l'embarras du choix, puisqu'il aura à se
prononcer entre cinq projets. La question se présentera donc
entière devant lui lorsqu'elle aura été instruite, car tous ces plans
viennent seulement d'être soumis à l'enquête et demandent à être
examinés.
M. Heyvaert. Ils seront soumis à la Section des travaux publics
qui s'est déjà occupée du funiculaire en ne manifestant nullement
les dispositions hostiles qu'il rencontre de la part de M . Furnémont.
M. l'Echevin Janssen. Parfaitement. Elle aura à s'occuper de
tous les projets en même temps et pourra décider en connaissance
de cause auquel i l convient de donner la préférence.
— L'incident est clos.

32
Budget de la Ville pour 1894.
M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de présenter, au nom
du Collège et de la Section des finances, le rapport sur l'examen en
Sections réunies du projet de budget pour 1 8 9 4 . (1)
Chacun de vous a reçu un exemplaire du budget avec toutes les
modifications qui ont été apportées au projet primitif.

* *
M. le Bourgmestre. La discussion générale est ouverte.
I

M. Delannoy. Je demande au Conseil de pouvoir présenter
certaines observations qui me sont suggérées par l'examen budgétaire de la Ville et aussi par le rapport présenté dernièrement
par l'honorable Bourgmestre.
Ce qui me frappe surtout, c'est que :
1° On ne fait pas d'économies;
(1) Voir, p. S i 8 , le rapport.

_

529 —

t'
2

Novembre

1893)

o„ on mange petit S petit le capital de 20 millions de francs q u i
a été I c i de la conversion et que l'on faisait apparaUre comme
u n e aubaine inespérée pour l'exécutiou de grands travaux d utilité
publique.
On ne fait pas d'économies, dis-je.
Mais je vois, en effet, que :
a) On propose, comme chiffres de dépenses pour l entretien des
propriétés du domaine permanent, la somme de f r . 100,000 *
alors qu'en 1892, i l a été dépensé
.
.
»
85,888 J7
f

Soit, f r .

14,111 03

ou près de 20 p. c. en plus.
b) On propose, comme chiffres de dépenses, pour l'entretien
du domaine privé delà Ville, la somme de f r . 1 1 5 , 0 0 0 »
alors qu'en 1892, i l a été dépensé
.
.
85,569 04
Soit, f r .

2 9 , 6 3 0 96

ou près de 55 p. c. en plus.
c) On propose, comme chiffres de dépenses, pour l'entretien des
voies publiques, la somme de
.
fr. 215,000 »
alors qu'en 1892, i l a été dépensé
.
.
» 170,725 96
Soit, f r .

44,276 04

ou près de 50 p. c. en plus.
Le chiffre de dépenses, qui est augmenté sur ces trois postes seulement, atteint la jolie somme de f r . 8 8 , 0 1 8 - 0 5 .
Fr.
14,111 03
2 9 , 6 3 0 96
»

44,276 04

Fr.

8 8 , 0 1 8 03

Soit à peu près le revenu de 3 millions de francs à 3 p. c.
Voilà pour certaines économies que l'on ne fait pas.
On dépense le capital de 20 millions de francs, dis-je également.
A propos de ce capital, un peu d'histoire est nécessaire.
Je disais tantôt que c'est la conquête de cette somme liquide qui
était l'appât de la conversion de 1886.
Dans la séance du 19 octobre 1 8 8 6 , M . Pilloy demandait au
Collège combien d'obligations nous seraient données à titre gratuit
et M . lEchevin De Mot de répondre : 219,504 obligations.
A 9 1 . 1 1 , ajoutait M . P i l l o y .
Je vois donc qu'à cette époque nous recevions 20 millions.

(27 Novembre 1 8 9 3 )

— 530 —

L a bonne politique financière eût e x i g é , d e l à part d u Collège,
des prévisions budgétaires ne comportant jamais les intérêts provenant de ces 2 1 9 , 5 0 4 obligations, attendu que capital et intérêts
eussent dû servir exclusivement à l'exécution de grands travaux
d'utilité p u b l i q u e . C'était l'appât de la conversion!
O r , on n'en a rien f a i t ; depuis 1 8 8 6 , non seulement on a inscrit
au budget o r d i n a i r e le montant de ces intérêts, mais on a , même
petit à petit, émielté le c a p i t a l , puisque dans le budget de 1894
la recelte est réduite à 3 3 5 , 0 0 0 francs, ce q u i , à raison de f r . 2-50
coupons p a r o b l i g a t i o n , représente un reliquat de 1 5 4 , 0 0 0 o b l i gations.
E t , en 1 8 8 6 , nous en possédions 2 1 9 , 5 0 4 , donnant un revenu
de 5 4 8 , 7 6 0 francs.
A u taux qu'elles ont atteint a u j o u r d ' h u i , ces obligations représenteraient u n capital de 2 5 , 0 4 7 , 9 2 0 francs, et les huit années
d'intérêt sans capitalisation représenteraient huit fois 548,760 ou
4 , 3 9 0 , 0 8 0 francs.
E t s i la capitalisation s'était faite, nous aurions devant nous un
capital de plus de 50 millions de francs, ne devant rien à personne
et nous permettant d'exécuter tous les travaux réclamés par l'opin i o n publique et promis par vous tous.
A u lieu de cela, nous ne possédons plus de disponible, attendu
que l'intérêt de nos obligations rentre dans nos ressources budgétaires ordinaires et que s'il vient à disparaître, i l doit être remplacé
p a r d'autres ressources.
Moyennant ces 50 millions de francs, nous pouvions pourvoir
à tous les grands travaux d'utilité publique.
E n effet, si je lis attentivement le rapport de l'honorable Bourgmestre, je constate que trois projets y sont soulevés.
1° Une nouvelle d i s t r i b u t i o n d'eaux;
2° Les installations m a r i t i m e s ;
5° L e redressement de l a Montagne de la C o u r .
D'après les estimations produites par le C o l l è g e , ces trois travaux
nécessitent une sortie de caisse de 50 m i l l i o n s de francs, en supposant, bien entendu, qu'ils fussent et restassent improductifs.
D ' a b o r d , je ne comprendrais pas que l'on pût proposer de
semblables dépenses, s'il l'on était convaincu d'un insuccès aussi
colossal.
E n s u i t e , je vois dans le rapport de l'honorable Bourgmestre que
le Collège est certain de faire face aux dépenses nécessitées pour
la nouvelle adduction d'eaux, et cela sans provoquer la moindre
augmentation d'impôts.
E t d'un !

531

(27 Novembre 1 8 9 3 )

Pour ce qui est des installations
maritimes,
le Collège, îj est
vrai se montre moins convaincu du succès, et cependant i l s agit
là d'une très grande œuvre, productive à tous les points de v u e .
Je n'ai pas besoin de vous affirmer ma foi dans les installations
maritimes : ce serait vous répéter ce que vingt fois déjà j'ai eu
l'honneur de vous dire. A mon avis, ce travail sera le plus r é m u nérateur de tous ceux qui auront été jamais entrepris dans l'agglomération bruxelloise, et les contribuables de l'avenir béniront la
mémoire de ceux qui l'auront exécuté.
Ce q u i est incontestable, c'est qu'en supposant même que le
capital fût immédiatement appelé, jamais nous n'aurions à le verser
en totalité, attendu que la V i l l e disposerait de vastes terrains dont
la réalisation l u i assurerait quelques m i l l i o n s . Supposons donc que
nous ayons la moitié de nos souscriptions à verser, soit 6 m i l l i o n s .
Et de deux!
Et voyez comme je suis large quand je consens à dire que
6 millions de francs seraient à débourser pour les installations m a r i times ! En effet, si la Société intercommunale se crée sur les bases
connues, les participants n'auront à débourser qu'après les c i n q
premières années, puisque d'ici là la combinaison porte le j e u
des intérêts intercalaires.
Il ne faudra donc jamais, au pis a l l e r , créer des ressources pour
ce travail que dans un avenir plus au moins éloigné.
Mais nous les voterons, si D i e u nous prête vie et si le corps
électoral nous renvoie encore dans cette enceinte à cette date.
1

Reste enfin le problème de la Montagne de la Cour. Celui-là est
plus vaste, surtout à en croire l'honorable Échevin des finances,
q u i , en un rapport bien conçu, nous a démontré que :
1° L a rue courbe ;
2° Le percement de l'impasse d u Parc et le prolongement de
cette voie jusqu'à la rue de L o x u m ;
5° Le prolongement de la rue Duquesnoy et la transformation
d u quartier de la Putterie,
Que ces trois travaux, dis-je, formant u n ensemble, laisseraient
un déficit de 11 m i l l i o n s de francs.
Quoique ce chiffre soit peut-être discutable, v u certaines évaluations pessimistes, acceptons-le comme exact et nous arrivons donc
à constater que les installations maritimes et le redressement de la
Montagne de la C o u r , en supposant les plus mauvaises hypothèses, nécessiteraient une dépense de 17 m i l l i o n s .
Ne parlons plus de ce qu'auraient dû être les 20 millions p r o venant de la conversion, capitalisés depuis 1886 jusqu'en 1 8 9 4 ,
et puisqu'ils n'y sont p l u s , occupons-nous de ce q u i nous reste!

(27 Novembre 1893)

_

532

—

soit 1 5 4 , 0 0 0 obligations, lesquelles, à 105 francs, représentent le
capital de 1 4 , 0 7 0 , 0 0 0 francs.
C'est m a i g r e , mais c'est suffisant pour entreprendre les travaux
exigés depuis longtemps par l'opinion p u b l i q u e .
Il suffit de chercher dans l'économie et dans un meilleur rendement de nos impôts et taxes actuels la somme de 5 5 5 , 0 0 0 francs
portée en recettes et provenant de l'intérêt de nos 154,000 o b l i gations restantes.
Ma conviction
un budget de 20
en c o m m e n ç a n t ,
ment une somme

est que ces 5 5 5 , 0 0 0 francs sont à trouver dans
m i l l i o n s , d'autant plus q u e , comme je le disais
nous pouvons économiser sur trois postes seulede
fr.
88,000

Le bénéfice par
est également de

lequel solde le budget

ce q u i fait déjà le j o l i chiffre de

de 1894
95,000

.

.

.

.

185,000

V o i l à plus de la moitié de ce revenu récupéré, ce qui nous
permet déjà de distraire la moitié de ce capital de réserve sans
devoir r e c o u r i r à des ressources nouvelles.
E n cherchant b i e n , le Collège trouvera et i l est certain de voir le
Conseil a p p l a u d i r à toutes les tentatives q u ' i l ferait dans cette voie.
Maintenant, acceptons l'hypothèse où i l faille absolument recour i r à l'impôt, et pourquoi n'y aurions-nous pas recours?
Les ressources de nos contribuables sont-elles tellement taries
q u ' i l ne soit plus possible d'entreprendre quoi que ce soit de grand,
d'utile et de fécond à Bruxelles?
Celte thèse n'est pas soutenable, Messieurs.
J'ai examiné impartialement la situation de la V i l l e ; je me
plais à reconnaître que les m i l l i o n s q u i ont été distraits de la
réserve acquise par la conversion ont été dépensés à bon escient,
dans l'intérêt de certains travaux d'utilité p u b l i q u e . Il est vrai
que rien de bien grand ne s'est fait depuis la transformation de
nos boulevards intérieurs.
Mais ce que je voudrais v o i r , c'est une initiative hardie partant
des bancs d u Collège et je l u i promets mon concours le plus
a b s o l u . S i , du chef de cette i n i t i a t i v e , le Collège devait encourir
une impopularité quelconque, je me ferais un point d'honneur de
la partager avec l u i .
Je crois q u ' i l est difficile d'être plus l o y a l .
Que l'on cesse surtout ce jeu de renvois éternels aux Sections
compétentes, alors que l'on semble décidé à l'abstention, quoi qu'il
arrive !
du

Comment ! voilà le projet de la rue courbe avec la conséquence
percement de l'impasse du Parc et de la transformation du

— 533 —

(27 Novembre 1893)

quartier de la Putlerie accepté à l'unanimité par la Section des
travaux publics !
Ce projet est renvoyé à la Section des finances. Celle-ci est
convoquée, saisie du rapport financier présenté par M . l'Echevin
De Potter et jusqu'ici elle n'a pas volé sur ce projet !
Non seulement la Section des finances n'a pas voté, mais le
Collège décide proprio motu d'abandonner le projet!
Cela n'est pas sérieux.
A quoi servent toutes nos réunions de Sections si elles n'ont
jamais de sanction publique, et si elles n'ont pour but que de
nous faire entériner purement et simplement les décisions d u
Collège?
Et pour finir le chapitre de mes observations, je désire dire
quelques mots relativement à l'assainissement du quartier SaintRoch.
Quand M . le Bourgmestre viendra, son tableau de la mortalité
en mains, nous demander l'assainissement du quartier Saint-Roch,
quel Conseiller voudra encourir la responsabilité d'un vote négatif,
surtout si de ce vote dépend la non-réalisation du travail hygiénique
projeté?
D'après certains organes de la presse, la conclusion de l'exécution dudit travail serait l'enterrement définitif de la création de la
rue courbe et de la transformation du quartier de la Putterie.
11 n'en est rien, après l'affirmation donnée en Section par l'honorable Bourgmestre, q u i , à mon interpellation à cet égard, me
répondit de la façon la plus nette que cette rue n'entravait nullement l'exécution de la rue courbe. Je demande qu'avant le vote
cette déclaration soit reproduite publiquement, afin de dissiper
toute équivoque.
Comme conclusion à ce que je viens de dire, je propose la résolution suivante :
« Le Conseil invite le Collège a rechercher les économies p e r mettant d'équilibrer le budget ordinaire, sans tenir compte des
intérêts du capital disponible à ce j o u r , et provenant de l'emprunt
de 1886, et d'affecter ce capital à l'exécution des grands travaux
publics réclamés par la population et qui ont reçu l'approbation
des Sections compétentes.
»
(Très bien! Très bien! sur plusieurs

E . DELANNOY. »

bancs.)

M. le Bourgmestre. L'ordre du j o u r du comité secret étant
très chargé, le Conseil estimera probablement qu'il y a lieu
rJHR^r^rMI

(27 Novembre 1893)

— 534 —

d'ajourner à lundi prochain la suite de la discussion du budget.
(Marques
d'assentiment.)

Le procès-verbal de la séance du 2 octobre 1893 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et quinze minutes.

— 535 —

(27 Novembre 1893)

COMITÉ SECRET DU 2 7 NOVEMBRE 1 8 9 5 .

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D Cordemans, Delsaux,
Gallet, Hennebert, Lebœuf, Nauwelaers et Van Heerswynghels ;
Médecin assistant à l'hospice de Grimberghe : M . le D Willems ;
Médecins des pauvres : M M . les
Crocq, Derveau, Pechère et Vandervelde ;
Médecins des pauvres suppléants : M M . les D s Delcourt et Demoor ;
Élèves internes : M M . Bralion, Brousmiche, Huybrechts, Lamoral,
Lemort, Piérart, Piraux, Vandevliet et Vilain.
Élèves externes : M M . André, Bouillon, Bullot, Daniel, Démange,
Delrivière, Hannecart, Herman, Mafféi, Philippe, Philippen, Prémont,
Sano et Villers ;
Élève interne pharmacien : M . Groven;
Élève externe pharmacien : M . Delcourt ;
Accoucheuse des indigentes : M
Hannotier-Danze.
TS

r

r

m e

Il a autorisé l'Administration des hospices à ester en justice du chef de
recouvrement d'une créance.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a alloué les pensions ci-après, savoir :
F r . 1,206-00, à M . Zimraer, l commis à l'Administration communale;
»
746-00, à M . Medaets, fontainier ;
»
586-00, à M . Vanderwielen, fontainier ;
»
262-80, à M . Pacqué, sapeur-pompier;
»
722-70,
id.
id.
(SuppP,art. 21 durègl.);
»
458-66, à M . Goossens, P . - J . , agent de police ;
»
586-66, à M . Barré, J . J . ,
id'.j
»
822-22, à M . Pieters, P . - F r . , caporal-pompier;
»
750-00, à M . Loodts, sapeur-pompier (art. 17, § 2, du règl.) ;
»
314-33, à M
Mahieux - Eombouts, ancienne sous-institutrice
(suppl*, résolution du Conseil du 29 avril 1872).
f l r

m e

U a prononcé la révocation d'un agent de police.

(27 Novembre 1893)

—

536

—

I l a émis un avis favorable sur les demandes de pension de M™" RobertBarbieur et Godefroid-Detienne, sous-institutrices primaires, et de
M . Montana, H . , sous-instituteur primaire.

I l a décidé de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de :
M M . Auguste Landa, professeur de musique ; Wérotte et Vervoort, sousinstituteurs primaires; M Andries et M Leclercq-Van Perck, sous-institutrices primaires. — Leur traitement d'attente a été respectivement
fixé à 5,700, 2,625, 1,800, 700 et 700 francs.
l l e

me

I l a nommé dans le personnel enseignant :

A . — A titre provisoire :
M'ie D'Haegeleer, aux fonctions de maîtresse de gymnastique au cours
préparatoire de l'école normale d'institutrices;
M M " Lauters (H.), Roggeman, Stiens, Van Dantzig et Walckiers, aux
fonctions de sous-institutrices ;
M M . Bickx et Van Santen, aux fonctions de sous-instituteurs primaires;
M"« Marie Denys, sous-institutrice gardienne.
e s

B . — A titre définitif:
M M ' M . Deschryver et V . Tassaert, aux fonctions de sous-institutrices
primaires;
M M . Aebly, Backx, Cardon, Docquier et J . Van Weyenberg, aux fonctions de sous-instituteurs primaires ;
M ' Vanderstock, aux fonctions de maîtresse d'études à l'école normale
d'institutrices.
, e s

l e

I l a nommé, à titre provisoire, M . J . Hubrecht en qualité de troisième
professeur d'architecture à l'Académie des Beaux-Arts.

I l a nommé M . Vanhuifel-Bonnier en qualité de membre de la Commission des répartiteurs pour la classification des débitants de tabacs, en
remplacement de M . Vandezande, décédé.

—

COMMUNAUTÉ

537

PROTESTANTE.

—

—

BUDGETS

POUR

1894.

—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Les Conseils d'administration des deux sections de la C o m m u nauté protestante nous ont fait p a r v e n i r leurs budgets p o u r
l'exercice 1894.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses de ces budgets :

N A T U R E DES

RECETTES.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
ld.
en nature, évaluation en argent.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'Etat
Id.
à la Caisse d'épargne
ld.
en autres valeurs .
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
l d . des chaises, bancs, tribunes
Id. des troncs, quêtes
.
.
.
.
Droits de l'église dans les inhumations .
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
16 Autres recettes ordinaires :
Dons et souscriptions
.
.
.
.
Subside de la Ville pour l'entretien du
temple
Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
Subside du Gouvernement pour frais de
bureau
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»
»
»
3,110
»

»

»
1,475 42
»

1,440
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
1,200
»

»

»

»

»
4,400

»

800

»

1,512

»

500

»

11,797 42

1,785

»,

»

»
4,425

»

—

538

—

SECTION

N A T U R E DES

RECETTES.

SECTION

françaisenéerallemande. landaise.

CHAPITRE II.
Recettes
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

extraordinaires.

Reliquat du compte de l'exercice 1892
fr.
Excédent présumé de l'exercice courant (1893)
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires , etc
Remboursements de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l ' E t a t .
Autres
Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires .
Total général des recettes

NATURE

DES

.

fr

392 90

11,797 42

fr. 11,797 42

DEPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR LE SYNODE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5

Pain pour la communion
Vin
Chauffage de l'église
Eclairage à l'huile ou au gaz .
Autres

fr

3
70
400
280

»

»
»
J>

»

Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
.
fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie .
.
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien de la garde-robe ecclésiastique
10 Nettoiement de l'église
. . . . .
11 Autres .

70 »
35 »
100 »
210 »
50 »

Autres frais nécessaires a la célébration du culte
12 Acbat de vases sacrés
.
.
.
.
13 I d . de meubles et ustensiles
14 I d . du linge
15 I d . de livres religieux

90
»
500 »

Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

1,808

»

—

NATURE DES

539

—

DÉPENSES.

CHAPITEE

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise. ,

n.

DÉPENSES SOUMISES A L.'APPROBATION DU SYNODE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du marguillier
23
Id.
d'autres employés.
Réparations

.

.

.

.

.

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

1,249 92
1,200 »
780 »
180 »
»

»

»
1,040
»
40
40
»

»
»
»

locatives.

24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
23
Id.
d'autres propriétés bâties .
29
Id.
de l ' o r g u e . . . .
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
32
Id.
autres
.
.
.
.

200

»

»
»
»
»
100

»

»

185 80

»
»
»
»
»

Dépenses diverses.
33 Supplément de traitement aux pasteurs . fr. 2,000 »
34
Id.
Id.
aux pasteurs-adjoints 2,400 »
»
35 Indemnité au pasteur auxiliaire
»
36 Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
37 Visites pastorales
.
.
.
.
.
.
150 »
38 Eemises allouées au trésorier.
500 »
39 Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
»
40 Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc.
50 »
41 Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
100 »
42 Contributions
»
43 Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
22 50
44 Fonds de réserve
»
45 Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
37 »
B. Frais du synode
»
C. Instruction religieuse
.
.
.
.
»
Dépenses ordinaires. Chapitre I I , total, fr.

8,969 42

1,200

»

1,230 »
25 »
10 »
247 »
40 10
»
»

4,057 90

—

540 —
SECTION

NATURE DES DEPENSES.

françaiseallemande.!

I I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

46
47
48
49

Déficit du compte de l'année 1892 .
. fr
Déficit présumé de l'exercice 1893 .
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de 1 église
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
er

50
51
52
53
54
55
56

Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, fr.

»
»
»

50 »
»
850 »
»

»
»

120 »
1,020

CHAPITRE in.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le synode

fr.

Soumises à l'approbation du ( Ordinaires.
synode et de la Députation j
permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses,

Balance.

Recettes .
Dépenses.

1,808

»

8,969 42
1,020

»

fr. 111,797 42

fr.

11,797 42
11,797 42
Égalité.

541 —
Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A.

— SECTION FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Un arrêté royal d u 17 octobre 1892 a réduit au chiffre de
4,000 francs le traitement des deux pasteurs de la section f r a n çaise-allemande.
Lors de la vacance de ces e m p l o i s , le Consistoire, en faisant
appel à de nouveaux titulaires, avait garanti aux pasteurs un
minimum de traitement de 5,292 francs, comme antérieurement.
Le Consistoire a décidé de parfaire le chiffre du traitement des
deux pasteurs en leur allouant u n supplément de traitement de
1,000 francs pendant les cinq premières années et de 500 francs
pendant les années suivantes.
Le Conseil d'administration sollicite, en conséquence, l ' a u t o r i sation d'inscrire un crédit de 2 , 0 0 0 francs à l'art. 35 des d é p e n s e s ,
à titre de supplément de traitement aux pasteurs ; celte dépense
sera couverte au moyen des contributions volontaires des f i d è l e s ;
il est inscrit de ce chef une allocation de 4 , 4 0 0 francs en recettes,
laquelle servira également à allouer un supplément de 1,200 francs
à chacun des pasteurs suffragants. Une nouvelle place de pasteur
suffragant a été créée en 1891 et le traitement de 2 , 4 0 0 francs,
qui était alloué précédemment à un seul t i t u l a i r e , a élé dédoublé
et partagé entre les deux pasteurs-adjoints. Le supplément demandé
est destiné à parfaire l'ancien traitement, pour chacun d'eux.
Nous estimons que les allocations pour suppléments de traitement aux pasteurs ne peuvent être admises que sous la réserve
formelle qu'elles seront couvertes exclusivement au moyen des
contributions volontaires des fidèles et qu'elles n'entraîneront
aucune charge pour la V i l l e .
L'article des recettes
augmenté de f r . 5 7 5 - 4 2 .

« P r o d u i t des

troncs et quêtes » est

E n dépenses, l'on constate une d i m i n u t i o n de 100 francs poulies frais de chauffage et une augmentation de 5 0 0 francs pour
l'achat de livres religieux.
L'orgue se trouve dans un état qui nécessite d'importantes réparations; le Conseil d'administration a prévu de ce chef un crédit
extraordinaire de 850 francs.
B.

— SECTION NÉERLANDAISE.

Recettes. — Augmentation
dons et souscriptions.

de 185 francs pour le produit des

D i m i n u t i o n de 260 francs pour le loyer de la maison q u i fait
corps avec le bâtiment de l'église. Cet immeuble était loué autrefois par appartements, et i l en résultait des inconvénients sérieux

par le fait qu'il n'existe qu'une seule entrée pour l'église et pour
les locataires.
Il n'y a plus actuellement qu'un seul locataire et le Conseil
d'administration a consenti à une réduction du loyer.
Dépenses. — Diminutions de 400 francs pour l'éclairage à
l'huile ou au gaz; de fr. 614-20 pour l'entretien et les réparations
de l'église; de 260 francs pour le supplément de traitement au
pasteur. Il n'est pas porté de crédits pour le vin et l'achat de
livres religieux; les allocations portées au budget de 1895 pour
ces objets étaient respectivement de 500 et de 150 francs.

*
En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver, sous la réserve indiquée ci-dessus, les budgets présentés par les deux sections de la
Communauté protestante pour l'exercice 1894.

COMMUNAUTÉ

ISRAÉLITE. -

BUDGET

POUR

1894.

-

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

L e Conseil d'administration de la Communauté Israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son budget pour
l'exercice 1894.
Ce budget renseigne les articles de recettes et de dépenses ci-après :

RECETTES.

CHAPITRE I . — RECETTES ORDINAIRES.
er

d.
2.
5.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
dO.
dd.
d2.
do.
d4.
dS.
d6.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent.
.
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluation en argent .
Revenus des fondations, rentes
Id.
fermages
.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
.
.
.
Id.
en rentes sur l'État .
.
.
Id.
à la Caisse d'épargne.
.
.
Id.
en autres valeurs
.
.
.
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
.
Id. de la location des places
Id. de troncs, quêtes
Droits de la synagogue dans les inhumations et les services funèbres
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte
Offrandes
.
Droits de schechita
Id. de mariages
Id. d'admission
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte.
.
Souscriptions pour les choristes
Supplém de la Commune pour les frais ordinaires du culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscription .
.
.
1

Total des recettes ordinaires.

.

fr.

1,200 »
»
»
»
»
9d »
»
»
»
»
»
»
»
12,000 »
d50 »
»
d5,400 »
2,000 >»
2,400 u
3,000 »
»
»
200 »
»
d,500

»

35,941

»

—

544

—

C H A P I T R E II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES
26.
27.
28.
29.
30.
51.
52.
55.
54.
55.
56.

Reliquat du compte de 1892
Excédent présumé de l'exercice courant
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, elc
Remboursement de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l'État
Id.
du Consistoire
Autres recettes extraordinaires .

fr

6,075 50

Total des receltes extraordinaires

RÉCAPITULATION

Recettes ordinaires

6,675 50

fr

55,941

»

Recettes extraordinaires

0,675 50

Total général des recettes

42,016 m

DEPENSES.

C H A P I T R E I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
er

Objets de consommation.
1.
2.
5.
4.
5.

Cire et vin
.
.
.
.
Huile pour la lampe perpétuelle .
Éclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
.
.
.
.
Autres : Eaux de la Ville .

20
50
4,500
1,200
250

Entretien du mobilier.
0.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
Id.
des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de la synagogue
.
.
.
.
Autres : fleurs et tapis

50
50
50
600
400

»
»
»
»
»

50
50
200
50
200
250
4,500

»
»
»
»
»
»
»

2,200
2,800

»
»

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
4 4.
42.
43.
44.
45.
16.
47.
48.
49".

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
Id. de linge
Id. de livres liturgiques
Oratoire.
.
.
•
•
Schofar et Soucka
Frais de circoncision
Part dans les droits de schechita au sacrificateur .
Frais des cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
israélites indigents
1 9 . Enseignement religieux
6

£

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr

11,250

CHAPITRE II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
m CONSISTOIRE CENTRAL ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.
Gages et

traitements.

20. Traitement de l'aide-niiiiistre officianl.
.
.
fr.
21.
Id.
du concierge
22.
Id.
du directeur des chœurs .
.
.
.
-25.
Id.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
.
.
.
26.
Id.
des surveillants
27.
Id.
de la surveillante du local de purification
.
28.
Fd.
d'autres employés
29.
Id.
du secrétaire
Autres

»
1,000
1,500
600
200
1,000
400
100
»
1,200
»

»
»
»
»
»
»
»
»

Réparations d'entretien.

é

30. Entretien et réparations du temple
.
51.
Id.
id.
du cimetière .
52.
Id.
d'autres propriétés bâties .
55.
Id.
de l'orgue
34.
Id.
de l'horloge
35°.
Id.
du piano
35 . Autres : Dépenses imprévues

.
.
.

.
.
.

.
.
.

6

1,000
»
»
100
10
»
500

»
»
»
»

Dépenses diverses.
36.
37.
58.
39.
40.
41.
42.
45.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
.
.
Id.
aux deux ministres officiants
.
.
.
Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
Tournées pastorales
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A . Gratifications
B. Minianistes
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
E. Services religieux fondés
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

1,708 »
4,960 »
»
»
13,500 »
500 »
50 »
»
328 50
500 »
60
800
50
1,300
»

»
»
»
»

31,366 50

— 546 —
II. Dépenses extraordinaires.
47. Déficit du compte de 1892
48.
Id. présumé de l'exercice courant .
49. Placement de capitaux
.
.
.
.
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et usten
siles, non compris au chapitre I
51. Décoration et embellissement de la synagogue
52. Grosses réparations, construction de la synagogue
55.
Id.
id.
du cimetière
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties
55. Frais de procédure .
.
.
.
.
56. Autres dépenses extraordinaires.
er

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr

M l . RÉCAPITULATION.
Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central .
.
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire i Ordinaires.
.
central et de la Députation permanente. ( Extraordinaires .

11,250 »
31,366 50
»

Total général des dépenses, fr.

42,616 50

BALANCE

S
f

Becettes .
Dépenses.

.
.

fr.
fr.

42,616 50
42,616 50
Egalité.

Voici les observations auxquelles ce budget donne lieu :
Recettes. Augmentations de 41 francs pour les revenus des fonda-

tions, rentes, et de 1,400 francs pour les contributions volontaires
des israélites.
Diminutions de 1,000 francs pour le produit de la location des
places, de 50 francs pour les droits de schechita et de 100 francs
pour les souscriptions pour les choristes.
Au chapitre extraordinaire, le Conseil d'administration porte la
somme de fr. 6,675-50 comme subside extraordinaire du Consistoire
pour équilibrer les recettes et les dépenses de l'exercice.
Dépenses. Augmentations de 150 francs pour le nettoiement de la
synagogue, de 50 francs pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés,

— 547 —
de 40 francs pour l'entretien et la réparation de l'orgue et de
300 francs pour les dépenses pour mariages.
Diminutions de 50 francs pour les eaux de la Ville, de 50 francs
pour l'entretien des ornemenis et vases sacrés et de 6,750 francs
pour l'entretien et la réparation du temple.
Une somme de 500 francs est inscrite au fonds de réserve pour le
remboursement partiel de l'emprunt de 5,000 francs, contracté par
le Conseil d'administration de la Communauté pour faire face aux
dépenses d'entretien et de réparation ordinaire du temple.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'approuver le budget qui vous est soumis.

— 548 —

B U D G E T P O U R 1894.

RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA SECTION

DES FINANCES, PAR M . L'ECHEVIN DE POTTER.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a procédé à l'examen du projet de
budget pour 1894, présenté par le Collège en séance du 3 octobre
dernier.
A u cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont été admises :
DÉPENSES ORDINAIRES.

A r t . 4 3 . Loyer, contributions et frais d'entretien des locaux et du
mobilier de l'état-major général de la garde civique et frais d'administration : 4,500 francs.
Ce crédit est porté à 6,500 francs par suite du rétablissement
de l'allocation de 5,000 francs pour les frais de l'état-major
général.
Art. 68. Écoles primaires.

— Frais généraux : 134,000 francs.

Ce crédit est porté à 156,000 francs par suite de l'établissement
d'une annexe à l'école n° 3.
Art. 69. Écoles primaires. — Loyer de locaux, contributions, etc.:
22,200 francs.
Le crédit est porté à 28,200 francs. L'augmentation de 6,000
francs représente le montant du loyer et des contributions de l'annexe de l'école n° 3.
Art. 75. Excursions scolaires : 15,000 francs.
L'allocation est portée à 18,000 francs afin de permettre l'organisation de nouvelles colonies scolaires à la villa Crombez, de
Nieuport-Bains.

Art. 80. École de chant d'ensemble : 3,000 francs.
Ce crédit est réduit à 1,000 francs par suite de la suppression
de deux cours.
Art. 89. École professionnelle de filles, rue du Poinçon. — Traitement du personnel et frais : 57,100 francs.
Celte allocalion doit être réduite à 55,750 francs.
Art. 92. Écoles professionnelles. — Entretien des bâtiments :
6,200 francs.
Le crédit est porté à 7,000 francs, pour permettre l'exécution
de travaux de transformation à l'école rue du Marais.
Art. 176. Poids public. — Frais d'administration : 1,000 francs.
L'allocation est portée à 1,150 francs, l'Administration des
hospices ayant consenti à surélever l'habitation du 'receveur du
poids public moyennant une augmentation de loyer de 150 francs.
RECETTES ORDINAIRES.

Art. 61. Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle rue
du Poinçon : 27,950 francs.
La prévision doit être réduite à 24,250 francs, le Gouvernement
n'ayant pas accordé la totalité de l'augmentation des subsides
prévus.
Art. 67. Part de l'État dans les frais des cours publics : 5,600
francs.
La prévision doit être réduite à 5,100 francs.

Comme conséquence de ces modifications, le projet de budget
doit être rectifié ainsi qu'il suit :

Service ordinaire.
Les recettes ordinaires s'élevaient à
Ce chiffre doit être réduit :

.

fr.

21,450,514 76

1° Art. 61. Subsides et recettes diverses de l'école
professionnelle rue du Poinçon.
.
fr. 5,700
2° Art. 67. Part de l'État dans les frais
des cours publics
500
4,200

»

Les recettes ordinaires s'élèvent ainsi en total à fr. 21,446,114 76

— 550 —
Report.
.
fr.
Les dépenses ordinaires s'élevaient à.
fr. 21,355,191 22

21,446,114 76

Les augmentations suivantes
ont été admises :
1° A r t . 43. Loyer, contributions, frais, etc., de l'état-major
général .
.
fr.

2,000

»

2° A r t . 68. Écoles
Frais généraux

primaires.
.

2,000

»

3° A r t . 69. Écoles primaires.
Loyer de locaux,contributions, etc.

6,000

»

4° Art. 73. Excursions scolaires

3,000

»

5° Art. 92. Écoles professionnelles. Entretien des bâtiments .

800

»

6° Art. 176. Poids public.
Frais d'administration
.
.

150

»

Total.

fr. 21,369,141 22

Par contre, les allocations suivantes ont été réduites :
1° Art. 80. École de
chant d'ensemble .
fr. 2,000
2° A r t . 89. École professionnelle de filles, rue
du Poinçon,
traitement
du personnel et frais
. 1,350
5,350

»

Le chiffre des dépenses ordinaires est porté
fr.

21,365,791 22

L'excédenten recettes, qui était de fr. 95,423-54,
ne s'élève plus qu'à

80,323 54

Aucune modification n'ayant été apportée aux services extraor

— 551 —
dinaires, la récapitulation générale du projet de budget s'établit
ainsi qu'il suit :
Encaisse du compte de 1892

.

.

.

fr.

Receltes arriérées (1)
Recettes du service ordinaire

.

.

Receltes du service extraordinaire
Prélèvement sur l'emprunt

41,437 25
1,768,649 44

.

.
.

.

.
.

.

21,446,114 76
.

.

3,345,451

50

4,250,000

»

Total fr. 50,849,652 75
Dépenses du service ordinaire, f r . 21,565,791 22
Id.

id. extraordinaire.

9,438,959 58
3 0 , 8 0 4 , 7 5 0 80

Excédent en recette

.

fr.

44,901 95

(1) Y compris une somme de fr. 4,237,295-84 due par l'État pour taxes sur
constructions.

—
N ° 5.

553 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 DÉCEMBRE 1 8 9 3 .

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L
S é a n c e

d u

i8g3

C O M M U N A L .
4

D é c e m b r e

1893.

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.

Communications.
I
Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Budget de la Ville pour 1894. — Discussion générale. — Rejet de
la motion de M . Delannoy.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, B o u r g m e s t r e ; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, E c h e v i n s ; Godefroy, Depaire, Doucet, Pilloy,
Allard, Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, C o n s e i l l e r s ; Dwelshauvers, S e c r é t a i r e .

(4 Décembre 1893)

— 554 —

MM. Gheude et Kops s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Le Comité « Centre-Attractions * présente certaines considérations en faveur de l'octroi du subside qu'il a sollicité de la Ville
pour les concerts de la Grand'Place.
M . le Bourgmestre. Je propose de joindre cette affaire à la
pétition précédente qui a été renvoyée à la Section des finances.
— Adhésion.
2o M. De Quéker, secrétaire de M . le Bourgmestre, fait don à
la bibliothèque de la Viile de deux volumes de la première édition
des œuvres de Vondel.
M . le Bourgmestre. Je propose des remefciments au donateur.
— Adhésion.

2
Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement.
M. l'Echevin De Potter. Voici, Messieurs, l'arrêté que le Collège a l'honneur de vous soumettre :
Le Conseil communal,
Revu la délibération du 8 novembre 1886, fixant au denier 25 le
taux de remboursement des rentes perpétuelles;

*

555

(

4

Décembre 1893)

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 4894, est maintenu au
denier 25".
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du

Le Conseil,

Par le Conseil:

Le Secrétaire,
— L'arrêté est approuvé par appel nominal à l'unanimité des
membres présents.

3
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M . PEchevin De P o t t e r . J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles litt. B de la taxe communale sur
les débitants de boissons alcooliques et de tabacs, exercice 1893,
formés pour les onze sections de la ville.
— Ces rôles sont approuvés.

4
Budget de la Ville pour 1894. — Discussion générale.
M . le Bourgmestre. Dans la dernière séance, l'honorable
M . Delannoy a présenté diverses observations suggérées par l'examen du budget de la Ville et par le rapport que j'ai eu l'honneur
de vous présenter.
L'honorable M . Delannoy se plaint de ce que le Collège ne fasse
pas d'économies; de ce que le capital de 20 millions de francs
donné par la conversion soit mangé petit à petit, sans que nous
ayons fait de grands travaux d'utilité publique.
Je me propose d'examiner la valeur de ces griefs :
M. Delannoy fait une première confusion qui vicie tout son
raisonnement. Il confond les prévisions du budget avec le compte.
Dans tout budget bien fait, les prévisions doivent dépasser légèrement les dépenses à effectuer, afin que le Collège ne soit pas obligé
de venir en cours d'année réclamer des crédits supplémentaires.
Combien de fois n'a-t-on pas demandé au Collège de prendre l'engagement de ne pas dépasser les prévisions du budget, et le Conseil

(4 Décembre

1893)

— 556 —

sait que le Collège s'est efforcé de satisfaire à ce vœu et y a
satisfait.
Profitant de cela, M . Delannoy déduit les chiffres du compte
du chiffre du budget et part de là pour réclamer des économies
égales à la différence.
Cela n'est pas raisonnable. C'est vouloir punir le Collège de la
prudence avec laquelle i l dresse le budget afin de ne pas arriver
à des mécomptes à la fin de l'année.
Si nous recherchons ce qui s'est passé pour le crédit :
Entretien
domaine
permanent,
dont's'est occupé M . Delannoy, voici la
marche de ce crédit depuis 1890 :
du

Préyisions.

1890
1891
1892
1895
1894

. . . fr.
. . . .
. . . .
. .
. .
. . . .

110,000
410,000
100,000
100,000
100,000

Comptes.

»
»
»
»
»

112,932 74
97,170 32
85,888 97
)
Comptes
j non clôturés.

Nous avons donc réalisé une économie de 17,000 francs sur les
années 1 8 9 0 - 9 1 .
De quoi se plaint M . Delannoy? Cette économie ne lui paraît-elle
pas suffisante et en réclame-t-il une plus forte encore? Mais,
Messieurs, i l y a une limite aux économies.
Voyez au Cahier
d'explications
le tableau n° 1 et vous vous rendrez compte de l'importance du domaine permanent. Il arrive
même souvent que le Collège est obligé d'ajourner des dépenses
urgentes, de crainte de dépasser les crédits prévus. Ce serait de
la mauvaise gestion que de ne pas entretenir convenablement nos
bâtiments communaux. Nous ne tarderions pas d'être obligés de
faire des dépenses considérables pour les empêcher de tomber en
ruine.
De même pour l'entretien des voies publiques. Si nous consultons les chiffres, nous voyons qu'en 1889 la dépense a été de
450,000 francs. En 1890, les prévisions étaient de 200,000 et les
dépenses ont été de 1 9 5 , 0 1 3 . Vous constatez donc que les dépenses
concordent à peu près avec les prévisions.
E n 4891, le chiffre prévu était de 230,000 et les dépenses ont
été de 227,944. On ne peut pas prévoir plus exactement. En 4892,
les prévisions ont été de 180,000 et les dépenses de 170,723.
Encore une fois nous étions très rapprochés des prévisions.
E n 1893, les prévisions ont été de 200,000 francs et, en 1894,
nous portons 215,000 francs. Vous en trouverez l'explication au
Cahier.
Il est nécessaire de renouveler une partie de l'asphalte des
boulevards Anspach, du Nord et de la Senne et de la rue de la
Bourse. Ce sont là des dépenses qui reviennent à des périodes
régulières et qu'il faut bien effectuer, sous peine de voir se produire des plaintes sur le mauvais état de la voirie.

557 —

(

4

Décembre 1 8 9 3 )

E n ce qui concerne l'entretien d u domaine privé, en 1892 i l n'a
coûté que 85,569 francs et, en 1 8 9 3 , le crédit propose est de
115,000 francs. O r , ce crédit sera probablement absorbe en entier.
Cela veut-il dire que M . l'Echevin des finances s'est moins préoccupé en 1895 qu'en 1892 de gérer avec économie le domaine privé
de la V i l l e ? Pas le moins du monde. Le chiffre porté en 189p
provient de travaux coûteux qu'il a fallu exécuter au C i r q u e , et i l
en sera peut-être de même en 1 8 9 4 , si la nécessité de travaux
importants est démontrée dans le cours de l'exercice.
Vous devez être persuadés, Messieurs, que le Collège n'a pas
d'autre désir que d'administrer aussi économiquement que possible
la ville de Bruxelles. Quel intérêt a u r a i t - i l à grossir d é m e s u r é ment les dépenses? Il a , au contraire, un intérêt considérable à les
diminuer le plus possible, et s'il pouvait réduire ces dépenses a u
point d'avoir disponible un revenu suffisant pour donner satisfaction à ceux qui demandent de grands travaux, q u i en aurait le plus
d'honneur, si ce n'est le Collège q u i les proposerait au Conseil?
A qui fait-on des reproches aujourd'hui parce qu'on n'exécute
pas suffisamment de grands travaux?
A u Collège.
Donc le Collège n'a aucun intérêt à forcer les dépenses, soit p o u r
l'entretien de la v o i r i e , soit pour,le domaine permanent o u privé.
Il a tout intérêt à dépenser le moins possible, et vous pouvez être
bien assurés que s'il pouvait le faire, i l n'y manquerait p a s .
M . Delannoy a critiqué ensuite l'emploi q u i a été fait des fonds
disponibles de l'emprunt et des intérêts portés au budget. A propos
de ces fonds disponibles, je dois dire que notre honorable collègue
s'est absolument trompé sur la signification de ses chiffres.
Il nous a dit que la V i l l e avait reçu à titre gratuit 2 1 9 , 5 1 4 o b l i gations de l'emprunt de 1 8 8 6 ; qu'il me permette de l u i rappeler
ce qui s'est passé à cette époque :
Primitivement, la combinaison présentée pour le r e m b o u r sement des anciens emprunts consistait dans l'émission de
2 , 8 9 0 , 0 0 0 obligations de 100 francs cédées au syndicat pour la
somme de 2 6 5 , 3 1 8 , 4 6 4 francs, soit à f r . 91-11 par titre. Cette
somme devait être payée à la V i l l e comme suit : 2 0 m i l l i o n s
en espèces; 2 2 5 , 2 8 4 , 9 0 0 francs, soit en espèces, soit en titres a u
pair des anciens emprunts et 2 0 , 0 5 3 , 5 6 4 francs en espèces pour
escompter les primes des anciens emprunts.
A la suite de la discussion au Conseil et s u r la proposition de
notre collègue M . Finet, i l a été décidé que la V i l l e , au lieu de
recevoir 20 millions en espèces, conserverait 2 1 9 , 5 1 4 titres
formant la contre-valeur de cette somme.
La V i l l e émettait ainsi directement son emprunt supplémentaire
de 2 0 m i l l i o n s .
Cette situation résulte d'une lettre d u Syndicat,

insérée au

(4 Décembre 1893)

— 558 —

Bulletin communal, où l'honorable M . Delannoy pourrait la
retrouver (4886, t. II, p, 595). O r , la somme de 8,625,000
francs, inscrite au budget, comprend les intérêts, les primes et
l'amortissement des titres conservés dans la caisse de la Ville.
En règle absolue, la somme à porter au budget pour l'emprunt de 1886, au lieu de 8,625,000 francs, aurait dû être de
8,028,420 francs, c'est-à-dire déduction faite de 596,880 francs
pour l'annuité afférente aux 219,544 lots dont i l a été question;
et cette somme de 8,028,120 francs devrait s'augmenter de
2.9844 p . c. au fur et à mesure de la réalisation de ces titres.
Mais la Ville ayant contracté un emprunt unique et l'amortissement se faisant par voie de tirage au sort, la réalisation de la
marche théorique que je viens d'indiquer était impossible. II a
fallu chercher un moyen de tourner la difficulté et faire recette de
la somme portée en dépense. Celte opération toute de comptabilité
constitue en vérité une véritable annulation de dépense.
Il en résulte que si l'on capitalisait ces prétendus intérêts que la
Ville se paie actuellement à elle-même, on prélèverait en réalité sur
les ressources ordinaires, absolument en dehors de tout ce qui
touche à l'emprunt, des capitaux destinés à faire face à des dépenses
extraordinaires.
Quant à la ligne de conduite que le Collège entend suivre pour
l'extension de la nouvelle distribution d'eau, M . Delannoy ne la
critique pas. II la trouve sage et prudente; je n'ai donc pas à en
parler.
Les installations maritimes ne fournissent, je pense, à M . Delannoy aucune occasion d'adresser des reproches au Collège, et il n'en
formule pas. Nous marchons d'accord avec le Conseil sur cette
question importante, et la preuve en est dans la récente résolution
proposée par M M . Delannoy et Richald, que le Collège a admise et
que le Conseil a adoptée à l'unanimité. Il reste donc établi, en vertu
de cette résolution, que du fait de l'Administration communale
de Bruxelles, la réalisation des installations maritimes ne subira
pas un instant de retard. J'ajoute même, et cela se trouve indiqué
dans mon rapport au Conseil, que s'il avait fallu pour réaliser les
installations maritimes recourir à l'impôt, le Collège n'aurait pas
hésité à proposer au Conseil de créer des ressources nouvelles
pour exécuter ce grand projet, parce qu'il le considère comme un
travail productif de nature à assurer dans l'avenir des recettes
plus considérables à la ville de Bruxelles.
Je laisse donc de côté les 6 millions que l'honorable M . Delannoy
veut bien nous concéder. Nous n'en avons pas besoin pour le
moment et i l n'y a pas lieu de nous en occuper.
Où je ne suis plus d'accord avec M . Delannoy, c'est lorsqu'il
traite de la question des communications à établir entre le haut et
le bas de la ville et lorsqu'il limite à 41 millions la somme nécessaire pour réaliser ce grand travail, c'est-à-dire pour assainir le

559 —

(4 Décembre 1893)

quartier Saint-Roch, établir la rue courbe et créer des rues nouvelles dans le quartier Nuit-et-Jour.
M . Delannoy oublie, en posant la question de cette manière, que
les 11 millions indiqués par l'honorable Échevin De Potter, dans
son rapport, constituent le déficit final de l'opération, tout étant
terminé, ces quartiers entièrement construits, les maisons en plein
rapport, l'augmentation des impôts, les recettes en eau et en gaz
encaissées, car vous vous rappelez que, suivant les calculs que
M . l'Echevin des finances vous a présentés et que vous avez
approuvés, ces augmentations de recettes étaient capitalisées et
déduites du coût de l'opération; c'est ainsi que le déficit final a été
réduit à 11 millions de francs.
Nous avons dit, au contraire, dans le rapport, qu'il était nécessaire d'avoir en caisse une somme de 2 0 millions pour oser entreprendre ce travail, afin de payer les expropriations, faire le
nivellement des rues, les constructions d'égouts, les canalisations
d'eau et de gaz, et traverser la période d'attente avant la réalisation
de toutes les recettes provenant de la revente.
II en résulte, Messieurs, que si le capital doit être de 20 millions,
c'est une somme de 6 5 4 , 0 0 0 francs que nous devons inscrire à
notre budget pour le service de cet emprunt et non pas 5 5 5 , 0 0 0
francs, comme le disait M . Delannoy.
M. Delannoy peut bien se laisser entraîner à réclamer 5 5 5 , 0 0 0
francs d'économies sur notre budget, mais je crois qu'il n'aura
jamais la témérité de demander que l'on fasse 6 5 4 , 0 0 0 francs
d'économies.
Cela n'est pas évidemment réalisable sur un budget examiné
avec tant de soin, discuté avec tant d'attention pendant de si longues
années.
Si nous n'avions pas toujours apporté dans notre administration
la plus grande franchise, nous accepterions volontiers l'ordre du
jour de M. Delannoy et nous nous engagerions à chercher 5 5 5 , 0 0 0
francs d'économies, mais nous sommes persuadés que cela n'est pas
réalisable. Il est évidemment une limite à laquelle on doit s'arrêter
sous peine de faire de la mauvaise administration. Cette limite,
nous nous refusons absolument à la franchir!
Je ne dis pas qu'on ne puisse pas trouver par-ci par-là quelques
économies à grapiller dans un budget de 20 millions; soit. Mais
s'imaginer qu'après le soin que, depuis des années, le Conseil met
à éplucher nos dépenses, on puisse encore réaliser 5 5 5 , 0 0 0 francs
d'économies, c'est se leurrer d'illusions, et nous sommes trop
consciencieux pour les entretenir. Nous avons toujours pensé que
la mission d'administrateurs sérieux était d'éclairer le Conseil et la
population, de leur montrer la situation vraie, de les rappeler, au
besoin, à une froide mais exacte appréciation des choses, quand,
sous prétexte d'obéir à une prétendue opinion publique, on veut
nous pousser à des dépenses hors de proportion avec notre capa-

(4 Décembre 1893)

— 560 —

cité financière. E t alors m ê m e que ce serait là la vraie expression
de l'opinion p u b l i q u e , notre d e v o i r , si nous croyons qu'elle se
trompe s u r les vrais intérêts de la chose p u b l i q u e , est de rectifier
son e r r e u r .
On ne prétendra pas, je suppose, que l'opinion publique est
i n f a i l l i b l e et qu'on ne parvient jamais à l'égarer.
11 suffit, Messieurs, pour apprécier la valeur de cette opinion,
d'analyser froidement les raisons qu'on invoque en vue de justifier
le prétendu engouement d u p u b l i c pour de grands travaux publics.
O n p r e n d volontiers exemple s u r L o n d r e s , P a r i s , B e r l i n , pour
nous faire honte de notre prudence et nous reprocher de ne pas
v o u l o i r faire grand?
N e voit-on pas que comparer une v i l l e de 1 8 0 , 0 0 0 habitants
avec des capitales q u i comptent 4 1/2 m i l l i o n s , 2 1/2 millions,
i l / 2 m i l l i o n d'habitants, et v o u l o i r que nous fassions autant
qu'elles, c'est nous pousser au sort de la grenouille q u i veut se
faire aussi grosse que le b œ u f ? Mais à part l'énorme disproportion
q u i existe entre la population de ces colossales agglomérations et
B r u x e l l e s , — ce qui rend la comparaison absolument déraisonnable,
— i l faut encore tenir compte de ce fait que l'organisation municipale de L o n d r e s , p a r e x e m p l e , est tout à fait différente de celle de
Bruxelles.
A B r u x e l l e s , les frais de la police, de l'enseignement, des travaux
p u b l i c s , sont supportés par l ' A d m i n i s t r a t i o n communale.
A L o n d r e s , la police, sauf pour la cité, est gouvernementale.
Les school-boards paient les écoles et les boards of works paient
les travaux p u b l i c s .
T a n d i s qu'à Paris et à B e r l i n le Gouvernement, considérant les
frais énormes qu'impose à ces villes leur rang de capitale, prend
une partie de leurs dépenses à sa charge, Bruxelles est traité
comme une ville de p r o v i n c e .
J'ai relevé, d'après les budgets, que Paris reçoit de l'État six francs
par tète d'habitant, tandis qu'à Bruxelles cette proportion n'est
que de deux francs. Il en résulte, Messieurs, que si nous recevions
de l'État la différence entre ce q u ' i l nous accorde aujourd'hui et
ce que reçoit proportionnellement la ville de P a r i s , ce serait une
s o m m e annuelle de 7 2 0 , 0 0 0 francs que nous pourrions p o r t e r a
notre budget, et s ' i l en était a i n s i , je dirais immédiatement avec
M . D e l a n n o y : entreprenons ces grands t r a v a u x ; nous avons les
ressources nécessaires. M a i s , vous le savez, notre situation est
l o i n d'être comparable à celle de la ville de P a r i s . O n est donc mal
fondé à nous opposer sans cesse les grands travaux exécutés dans
les autres capitales de l ' E u r o p e .
Je prétends qu'à ne considérer les choses q u i ont été effectuées
à B r u x e l l e s depuis cinquante ans, notre ville peut soutenir la comparaison avec n'importe quelle grande v i l l e . Les étrangers qui y
reviennent après une dizaine d'années d'intervalle, sont émerveillés

561

—

(4 Décembre 1893)

de la rapide transformation de notre capitale et des embellissements qui y ont été réalisés. Ils nous rendent, sous ce rapport,
plus de justice que nos propres compatriotes. Aussi Bruxelles
n'a-t-il jamais été plus visité par les étrangers; nos statistiques
vous l'ont déjà démontré.
Un autre reproche qu'on nous adresse, c'est de ne pas voir
grand : Ah ! si Anspach avait eu notre prudence, jamais i l n'aurait
exécuté les travaux de la Senne!
Messieurs, i l est facile d'accabler les vivants sous les morts.
C'est, du reste, la marche ordinaire des choses, et si notre regretté
prédécesseur pouvait revenir, i l demanderait peut-être avec un peu
d'amertume, en entendant les reproches qu'on nous adresse, pourquoi de son vivant on n'avait pas eu une appréciation plus juste de
ses efforts à lui !
Mais, Messieurs, pour être juste envers les morts, est-il nécessaire d'être injuste envers les vivants? Qu'on nous rende la
situation qu'Anspach a trouvée quand i l s'est assis à cette place,
le 1 janvier 1 8 6 0 , et nous n'hésiterons pas à proposer sur l'heure
l'exécution des grands travaux que réclame M. Delannoy.
Il est intéressant, sous ce rapport, d'établir exactement ce
qu'était alors la situation de la Ville et ce qu'elle est devenue
depuis.
Le 1 janvier 1 8 6 0 , la dette de la ville de Bruxelles s'élevait à
28 millions.
A partir de 1 8 6 2 , nous la voyons monter à 39 millions; en 1 8 6 7 ,
à 64 millions; en 1 8 7 2 , à 100 millions; en 1 8 7 4 , à 176 millions,
et, en 1 8 7 9 , l'année de la mort de mon regretté prédécesseur,
à 2 4 1 , 6 0 0 , 0 0 0 francs.
Ces chiffres vous montrent l'accroissement rapide et considérable
de la dette de la ville de Bruxelles.
M . M a r t i n y . La ville a été transformée entièrement.
er

e r

M . le Bourgmestre. J'y viendrai. Si je vous mets ces chiffres
sous les yeux, croyez bien que ce n'est pas pour critiquer en rien
ce qu'a fait Anspach ; non. Je veux seulement établir nettement et
clairement la situation. Ces chiffres, personne ne les contestera,
personne ne pourra dire qu'en 1860 la dette de la Ville ne s'élevait pas à 28 millions, tandis qu'elle était, au 1 janvier 1 8 8 0 , de
241 millions.
e r

Ce que je veux encore établir, c'est qu'il a été possible à cette
époque de faire ce qui a été fait à cause du crédit de la Ville et
parce que l'avenir n'était pas engagé à cette époque comme i l l'est
actuellement.
Anspach a eu raison de faire ce qu'il a fait, i l a bien fait d'assainir Bruxelles et nous profitons tous aujourd'hui de ses immenses
travaux, de l'énergie et du courage qu'il a déployés.
Je suis donc bien loin de contester ses mérites; mais ce que je

(4 Décembre 1893)

— -563 —

dis, c'est qu'au 1 janvier 1894 la situation n'est plus du tout la
même qu'en 1860.
e r

On reproche volontiers aux administrateurs actuels de Bruxelles
de ne pas faire de grands travaux, mais si l'on voulait être juste, on
devrait commencer, avant tout, par comparer la situation actuelle
avec la situation d'autrefois.
M . Richald. Si vous parlez des dettes, i l faut tenir compte aussi
de la recette ayant son origine dans la dette.

M . le Bourgmestre. Évidemment. (Interruption de M. Pilloy.)
Je vous en prie, je suis à la fois le président et l'orateur, et vous
comprenez qu'il m'est difficile de vous défendre de faire des interruptions et de continuer en même temps mon discours.
Je sais tout ce que vous allez m'objecter ; j'y répondrai, si vous
voulez bien me permettre de continuer.
Si l'on examine quelle était à ces différentes époques la dette de
la V i l l e par tête d'habitant, on constate qu'en 1860, elle s'élevait à
f r . 1 7 5 - 9 0 ; en J 8 8 0 , à f r . 1,486-79 et en 1892, à f r . 1,478-51 (1).
Vous voyez, Messieurs, que notre dette par tête d'habitant a
augmenté dans des proportions considérables.
Certes, les recettes ont augmenté également, je vais vous en
donner la marche, qui est très remarquable, mais les impôts aussi
ont augmenté.
A u 1er janvier J 8 6 0 , les impôts s'élevaient à f r . 5-34 par tête
d'habitant.
E n 1865.
.
.
. à fr.
5 60
En 1870
8 78
E n 1875
11 19
En 1880
16 30
Us avaient donc monté, par tête d'habitant, de f r . 3-54 à 16-30.
Ils avaient quintuplé en vingt ans!
M. Richald. I l y a eu aussi augmentation des travaux productifs.
M. le Bourgmestre. J'y viendrai tout à l'heure. Il y a eu des
recettes diverses, résultant en partie de ces grands travaux dont
nous avons parlé. Il faut le dire certainement, mais cela ne changera pas la conclusion globale de ma thèse.
Les recettes diverses, par tête d'habitant, ont produit :
En
En
En
En
En
En
En

1860.
1865
1870
1875
1880
1885
1892

(1) Voir, pp. 601, le tableau.

.

fr.

29 82
29 45
27 70
32 07
101 47
90 32
96 76

563 —

(4 Décembre 1893)

Les recettes avaient donc seulement Iriplé, alors que les impôts
avaient quintuplé.
Mais, Messieurs, vous le savez, si à partir de 1 8 8 1 , — époque
à Inquelle l'Administration actuelle est entrée en fonctions, —
la population bruxelloise n'a pas v u exécuter les grands travaux
dont on parle, au moins pendant cette période n'a-t-on pas été dans
l'obligation d'augmenter les impôts.
J'ai fait établir un graphique que je vous demanderai l'autorisation d'insérer au Bulletin communal (1) et qui vous le démontrera
d'une manière frappante. Pour dresser mon tableau, j'ai dû prendre
les bases d'impôt et non pas les recettes, parce que les recettes
augmentent, suivant l'observation que faisait tout à l'heure l'honorable M . R i c h a l d , en proportion de la richesse de la p o p u l a t i o n ;
mais i l faut voir comment chaque contribuable est frappé, et vous
constaterez, d'après mon graphique, que de 1 8 6 0 à 1 8 8 1 , i l y
a eu une ascension constante dans l'élévation de chaque base
d'impôt, tandis qu'à partir de 1881 jusqu'en 1 8 9 2 , période de
l'Administration actuelle, toutes les lignes sont devenues h o r i z o n tales, ce qui indique qu'il n'y a pas eu un centime d'augmentation
sur les prévisions.
M. Martiny. On n'a pas fait les travaux décrétés lors de la
conversion de 1 8 8 6 .

M . le Bourgmestre. P a r d o n !
M . l'Echevin De Mot. Certains travaux ont été faits.
M . Martiny. Je ne comprends pas cette i n t e r r u p t i o n .
M . Richald. On semble ignorer absolument les faits !
M . Lepage. Depuis 1 8 8 6 , on a dépensé 23 m i l l i o n s !
M . le Bourgmestre. Laissez-moi donc parler. Vous vous
imaginez que seuls vous connaissez la situation ; je la connais bien
un peu aussi ; vous reconnaîtrez que je n'ai négligé aucun des
termes d u problème.
Vous voyez donc, Messieurs, qu'il résulte de ces chiffres et de
ce diagramme que la dette de la ville de Bruxelles a augmenté dans
des proportions énormes, colossales; que les impôts ont augmenté
jusqu'en 1881 ; que depuis lors ils sont restés stationnaires, et que
nous avons pu satisfaire aux lourdes obligations que nos prédécesseurs avaient créées, grâce à l'augmentation de recettes dont je
vous ai indiqué la marche, aux économies réalisées par la conversion et par une Administration prudente.
Mais, Messieurs, si l'on avait continué comme l'on a marché de
1860 à 1879, que serait devenu ce diagramme que je vous montrais
tout à l'heure; à quelle élévation seraient montées les différentes
bases d'impôts que je viens d'énumérer d'après ce tableau? Je
crois que notre population aurait eu quelque raison de se plaindre.
(i) Voir, p. 602, le diagramme.

(4 Décembre 1893)

—

564 —

Et cependant, c'est ce que Ton nous convie à recommencer
aujourd'hui, et c'est ce que le Collège se refuse absolument à faire.
11 estime que les charges de la population bruxelloise sont arrivées
à un point de saturation suffisant et que si on les augmentait
encore, elles pèseraient trop lourdement sur nos administrés.
Il y a des moments où fatalement i l faut marquer le pas, proportionner sa dépense à sa richesse et réserver l'avenir.
La situation de la Ville est excellente ; nous pouvons compter
sur l'avenir, mais nous devons avoir la patience de l'attendre.
On nous dit : vous n'avez rien fait !
Encore une fois, cela est absolument injuste; c'est méconnaître
complètement ce qui s'est passé sous notre administration.
M . Delannoy. Ce n'est pas à moi que vous faites ce reproche,
n'est-ce pas? Je n'ai rien dit de semblable.
M . l'Echevin De Mot. C'est M . Martiny qui l'a dit.
M . Martiny. J'ai dit qu'on n'avait pas exécuté les travaux qui
avaient été promis lors de la conversion de 1886. Je le démontrerai
tantôt; soyez tranquilles!
M . l'Echevin De Mot. Nous sommes tranquilles ! (On rit.)
M . le Bourgmestre. Je réponds non pas à une objection de
M . Delannoy, mais à l'objection de M . Martiny..., que je prévoyais.
(On rit.) Les objections de ce genre sont d'ailleurs courantes; il
ne faut pas être bien perspicace pour les prévoir.
Je dois reconnaître que M . Delannoy, paraphrasant un mot
célèbre d'une opérette viennoise, a dit Schwamm ùber! Passons
l'éponge sur tout cela et occupons-nous seulement de l'avenir.
Depuis notre entrée à l'Administration, nous avons fait des
travaux considérables réclamés par la population et qui ne
s'élèvent pas à une somme moindre de 28,391,979 francs.
Je vais vous faire une rapide énumération de ces travaux, et je
suis persuadé que ni M . Delannoy, ni M. Martiny ne prétendront
qu'il en est un seul que nous n'ayons pas dû faire, qui ne fût
nécessaire, qu'ils n'auraient pas voté.
En 1882, nous avons construit le Marché au poisson et l'école
gardienne de la rue d'Orsendal; nous avons fait le dédoublement
de l'école n° 5, rue de Schaerbeek; nous avons construit l'école
gardienne de la rue du Canal, l'école de pharmacie annexée à l'Université, le jardin d'enfants avec école normale rue des Fleuristes;
nous avons agrandi l'Université vers la rue des Sols.
En 1883, nous avons réalisé l'agrandissement de l'Abattoir et
construit l'école gardienne de la rue du Char.
En 1884, nous avons agrandi l'école n° 5, rue de Schaerbeek,
et dans la même année, nous avons construit l'Athénée royal, rue
du Chêne. Voilà encore une question qui était à l'ordre du jour
au moins depuis aussi longtemps que la transformation de la
Montagne de la Cour, que l'on ne parvenait pas à résoudre, et à

—

565

—

(4 Décembre 1 8 9 3 )

laquelle le Collège actuel est parvenu à donner une bonne solution.
Pendant la même année, nous avons construit le théâtre flamand,
le commissariat de police de la rue de la L o i ; nous avons agrandi
l'Université du côté de la rue des Finances.
En 1888, nous avons construit le jardin d'enfants rue du Canon ;
en 1891, l'école moyenne rue de Louvain; en 1893, les locaux
pour le service des transports funèbres et l'usine d'électricité.
Nous avons encore en projet une école primaire rue Haute, un
commissariat de police rue de la Régence et un dépôt mortuaire.
Nous avons amélioré considérablement et transformé la voirie
communale. Je vous citerai les rues ouvertes entre le Palais de
Justice et le Grand Sablon, le quartier de l'Astre, les rues nouvelles enlre le Grand Sablon et la place de la Chapelle; le quartier
Saint-Ghislain ; l'élargissement et le prolongement de rues diverses
un peu de tous côtés; le square Pachéco, l'ancien cimetière du
quartier Léopold; les déblais et les rues nouvelles à o u v r i r ; le
prolongement de la rue Auguste Orts, que nous comptons conduire
jusqu'à la porte de Flandre; la transformation d'une partie du
quartier Nord-Est.
Je ne parle que pour mémoire des améliorations considérables
apportées à notre réseau d'égouts qui ont contribué d'une façon
moins visible que les travaux de la Senne, mais aussi efficace, à
assurer la salubrité de la ville.
Vous voyez, Messieurs, qu'on ne peut pas prétendre que nous
n'avons rien fait, alors que nous avons exécuté en douze ans pour
28 millions de travaux.
Quelle est la conséquence de cette sagesse, de cette prudence,
auxquelles s'est associé le Conseil, car dans la ligne de conduite
que nous avons suivie jusqu'à présent je ne distingue pas entre le
Collège et le Conseil, puisque nous avons marché d'accord?
Notre crédit est excellent; l'emprunt, émis à fr. 97 en 1886,
est aujourd'hui à fr. 104-75; les recettes augmentent d'année en
année, et nous continuons nos travaux utiles sans que nous ayons
besoin de grever la population de charges nouvelles.
Nous nous proposons de faire chaque année des travaux de
voirie, d'embellissement et d'assainissement en proportion des
ressources dont nous disposerons. Mais avant d'entreprendre des
travaux qui ne sont pas urgents, qui ne touchent pas à la salubrité,
sachons attendre que l'augmentation de nos ressources nous le
permette.
Qu'il me soit permis de vous citer à ce propos l'opinion d'un
homme qui s'est occupé tout spécialement des questions financières
qui se rattachent au budget de la ville, opinion qui confirme
absolument la thèse que le Collège défend aujourd'hui :
« Où trouvera-t-on les ressources qui feront face aux dépenses
ordinaires nouvelles? Par quelle recette remplacera-t-on les

(4 Décembre 1893)

— 566 —

500,000 francs portés au budget pour intérêts des litres de l'emprunt de 1886? O h ! nous savons que les grands travaux exécutés
à Bruxelles commencent à porter leurs fruits ; que, par suite de
ces travaux, le revenu cadastral, la valeur locative, les patentes,
toutes les bases de l'impôt, toutes les ressources communales
augmentent dans de grandes proportions ; nous savons que les
services spéciaux, le gaz surtout, prennent chaque jour une importance plus grande. Nous savons tout cela ! Mais nous savons aussi
combien sont nombreuses les charges que le titre de capitale du
royaume impose à la ville de Bruxelles. Nous savons que les
dépenses de l'instruction sont loin d'avoir acquis tout leur développement et combien sont élevés les crédits qui devront encore être
alloués; nous savons qu'il reste beaucoup à faire au point de vue
de la sûreté, de la sécurité, de la salubrité publiques ; nous savons
que l'hygiène exige la suppression d'impasses, le percement et
l'élargissement de rues, la transformation de quartiers. C'est parce
que nous connaissons ces besoins, parce que nous pouvons apprécier les dépenses indispensables qui devront encore être portées au
budget, que nous émettons ce doute : l'accroissement normal des
impôts, le produit des travaux, le résultat des opérations financières, les recettes croissantes des régies, quelque élevés qu'ils
puissent devenir, parviendront-ils jamais à couvrir les charges
nouvelles, si la plus parcimonieuse économie ne préside pas à toutes
les décisions, si l'on ne repousse pas toute dépense improductive
dont l'utilité,dont l'urgence ne sont pas strictement démontrées? »
Voilà ce que disait l'honorable M . Richald dans le livre que
vous connaissez tous : les Finances communales de Belgique.
Nous sommes parfaitement d'accord avec l u i ; la plus grande
prudence et la plus stricte économie doivent présider à l'administration de la ville de Bruxelles.
Comparer la situation de la ville de Bruxelles avec celle d'autres
grandes villes comme Londres, Paris et Berlin, est chose impossible, si l'on tient compte de la population de ces villes et de la
situation qu'elles occupent vis-à-vis de leur Gouvernement. Mais
nous pouvons comparer la situation de la ville de Bruxelles à celle
d'autres villes belges dont la population se rapproche de celle de la
capitale, comme par exemple Anvers, Gand et Liège.
Anvers compte, comme vous le savez, 240,545 habitants;
Gand, 1 5 1 , 8 1 1 , et L i è g e , 1 5 0 , 8 9 8 . E h bien ! Messieurs, si nous
nous livrons à des comparaisons, nous voyons que les dépenses
ordinaires, à Bruxelles, s'élèvent à f r . 117-59 par tête d'habitant;
à Anvers, à f r . 59-79; à Gand, à f r . 52-51, et à Liège, à fr. 41-25.
Que les taxes et impôts s'élèvent :
A Bruxelles, à fr. 20-55 par tête d'habitant.
A Anvers,
» 21-36
»
A Gand,
A Liège,

»
»

6-68 '
15-69

»
»

567 —

(4 Décembre 1893)

Que le revenu des immeubles s'élève :
A Bruxelles, à fr. 11-85 par lête d'habitant.
A Anvers,
»
5-53
»
A Gand,
»
0-86
A Liège,
»
5-59
»
Le revenu mobilier est :
A Bruxelles, de fr. 17-67 par tête d'habitant.
A Anvers,
»
5-70
»
A Gand,
»
0-19
A Liège,
»
5-58
»
Ces taxes forment donc, à Bruxelles, 17 p. c. des recettes générales seulement; situation dangereuse, car elle donne de l'instabilité à nos recettes et commande de la prudence dans les dépenses.
L'instruction publique coûte :
A Bruxelles
fr.
11-55 par tête d'habitant.
A Anvers .
.
7-75
»
A Gand
.
.
7-07
>»
Et à Liège
7-50
»
La dette s'élève par tête d'habitant, à Bruxelles, à f r . 44-09 ;
à Anvers, fr. 21-85; à Gand, fr. 11-44, et à Liège, fr. 20-04.
Comparons ce que sont les dépenses d'agrément pour concerts,
théâtres, fêtes, etc. On reproche souvent à la ville de Bruxelles de
ne pas faire assez pour attirer les étrangers chez elle par des fêtes,
des spectacles, des réjouissances publiques. Voici les chiffres à cet
égard :
A Bruxelles, on dépense fr. 1-54 par tête d'habitant; à Anvers,
fr. 0-69 ; à Gand, fr. 0-75, et à Liège, f r . 0-13.
Vous le voyez, Messieurs, combien sont peu justifiés les
reproches qu'on nous adresse à ce point de vue !
Si nous comparons la situation de la capitale avec celle des
faubourgs qui l'entourent, — et ici j'attire l'attention du Conseil
sur les chiffres que je vais lui indiquer et que je prends dans le
travail fort bien fait de M . Maurice Heyns, — si nous comparons,
dis-je, le budget de la ville de Bruxelles avec celui des faubourgs,
on y voit des différences considérables.
Voici d'abord le tableau des dépenses ordinaires en 1890; elles
se montaient à fr. 117-59 par tête d'habitant pour Bruxelles.
Pour Anderlecht.
.
. à fr.
20 15
» Etterbeek .
.
.
.
15 04
» Ixelles
.
.
.
.
33 67
* Laeken
.
.
.
.
27 25
» Molenbeek-Saint-Jean .
.
19 55
» Saint-Gilles
.
.
.
27 50
> Schaerbeek.
.
.
.
30 68
» Saint-Josse-ten-Noode .
.
54 07

(4 Décembre 1893)

— 568 —

Si l'on décompose les différents postes de noire budget, on
s'aperçoit tout de suile d'où provient celle différence considérable.
C'esl ainsi que pour la police, la sûrelé et la salubrité publique,
nous dépensons f r . 9-61 par tête d'habitant.
Anderlecht
Etterbeek

fr
.

.

.

.

.

.

.

.

Ixelles
Laeken

2 67
4 65

Molenbeek-Saint-Jean

.

5 46
2 89

Saint-Gilles.
Schaerbeek

5 17

5 22
.

Saint-Josse-ten-Noode

.

.
.

.

6 15
6 60

Si maintenant, Messieurs, vous prenez l'ensemble des dépenses
faites pour la police, la sûreté et la salubrité publiques pour toute
l'agglomération bruxelloise, en le divisant par le nombre d'habitants, et si vous comparez cette dépense avec celles que font Anvers
et Liège par tête d'habitant, vous constaterez que les chiffres se
rapprochent sensiblement : fr. 6-69 pour l'agglomération bruxelloise, par tête d'habitant; fr. 9-14 pour A n v e r s ; fr. 4-62 pour
Gand, et fr. 6-84 pour Liège.
Il en résulte que si l'on prend toute l'agglomération bruxelloise,
les dépenses sont à peu près semblables à celles des trois grandes
villes de notre pays qu'on peut comparer à la ville de Bruxelles;
mais cela provient de ce que c'est précisément Bruxelles qui paie
tout et qui comble la différence entre les dépenses que font les
faubourgs et celles que fait la ville de Bruxelles seule.
P o u r l'instruction publique, les chiffres le démontrent encore.
Lorsque Bruxelles dépense f r . 11-35 par tête d'habitant, Anderlecht dépense f r . 4 - 0 3 ; Etterbeek, f r . 1 - 7 8 ; Ixelles, fr. 8-59;
L a e k e n , f r . 4 - 5 4 ; Molenbeek-Saint-Jean, fr. 5-58; Saint-Gilles,
f r . 5 - 9 4 ; Schaerbeek, fr. 6 - 0 5 ; Saint-Josse-ten-Noode, fr. 10-95.
Dira-t-on que nous dépensons plus pour l'instruction, par tête
d'habitant, parce que nos écoles sont trop luxueuses et que nous
payons trop bien les instituteurs ? Non ; la vérité est que nous
faisons pour l'enseignement public des dépenses que ne s'imposent
pas les faubourgs. Nous accordons des subsides considérables à
l'Université et au Conservatoire. Nous avons organisé des cours
publics et des cours du soir qui n'existent pas dans les faubourgs.
Nous ayons des enseignements spéciaux : l'Académie des BeauxArts et l'École industrielle, dont profitent les faubourgs.
Voilà ce qui explique les dépenses considérables que fait la Ville
pour son enseignement, dépenses que la population et le Conseil
n'ont jamais regrettées, mais qui cependant se traduisent en un
chiffre élevé à noire budget, dépenses qu'on ne peut pas songer à
réduire, et sur lesquelles certes M . Delannoy ne demandera pas

_

569 —

(4 Décembre 1893)

qu'on fasse des économies ; je le connais trop p o u r c e l a ; je suis
convaincu q u ' i l les approuve absolument.
Quel est le résultat final de cette situation? C'est que si l'on
compare la somme que nous portons annuellement pour les
annuités de la dette de Bruxelles à celle des faubourgs, on voit
encore une fois une énorme différence en défaveur de B r u x e l l e s .
P o u r B r u x e l l e s , en 1 8 9 0 , la proportion était, par tête d ' h a b i tant, de f r . 4 5 - 6 5 ; à Anderlecht, de f r . 3 - 6 5 ; à E l t e r b e e k , de
fr. 2 - 8 8 ; à Ixelles, de f r . 9 - 6 7 ; à L a e k e n , de f r . 7 - 2 6 ; à Molenbeek-Saint-Jean, de f r . 4 - 1 9 ; à Saint-Gilles, de f r . 5 - 9 7 ; à Schaerbeek, de f r . 8 - 8 5 , et à Saint-Josse-ten-Noode, de f r . 1 2 - 5 0 .
L a simple énumération de ces chiffres vous montre quelle est
la situation de la ville de Bruxelles, quelles sont les charges que
son rôle de capitale l u i impose, et elle vous montre aussi ce que
serait sa situation de vraie capitale, comme V i e n n e , B e r l i n , P a r i s
et Londres le sont, si ces charges étaient réparties sur l'agglomération tout entière.
L a conséquence en est, Messieurs, que notre budget est arrivé
à ce point qu'il serait imprudent de le grever de charges nouvelles.
Ne croyons pas ceux qui nous disent que les travaux de luxe r a p portent plus qu'ils ne coûtent; laissons ces boniments aux lanceurs
d'affaires chanceuses ; ayons le courage de résister à des a r g u ments spécieux et d'exposer à nos administrés la véritable situation
des choses. En un mot, faisons notre devoir d'administrateurs
honnêtes, sans nous soucier des critiques que peut soulever notre
attitude franche et résolue.
M . Delannoy. Messieurs, après le petit et modeste discours que
j'ai prononcé dans la séance de l u n d i d e r n i e r , je ne m'attendais
pas à procurer à l'honorable Bourgmestre l'occasion de nous expoer d'une façon aussi brillante et aussi intéressante la situation de
a ville de Bruxelles. A ce titre s e u l , je me réjouis d'avoir p r o v o qué une discussion générale.
L'honorable Bourgmestre nous dit ceci : Nous avons dépensé
beaucoup d'argent depuis que nous sommes à la tête de l ' A d m i n i s tration de la ville de B r u x e l l e s ; nous avons dépensé 28 m i l l i o n s
de francs.
E h b i e n ! je félicite l ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'avoir fait
cette dépense, puisque mon désir est qu'on dépense encore un
peu p l u s .
E n second l i e u , comme le Bourgmestre, je proteste contre la
parcimonie du Gouvernement à l'égard de la V i l l e , alors que dans
tous les autres pays nous voyons le Gouvernement s'identifier avec
la capitale et intervenir pour une très large part dans ses dépenses.
Permettez-moi, Messieurs, de répondre à quelques points d u d i s cours de M . le Bourgmestre.
Tout d'abord, i l a dit que pour faire de bonne administration, i l

(4 Décembre 1893)

— 570 —

fallait prévoir une dépense supérieure à celle qui avait été réellement effectuée l'année précédente.
Cette observation m'a frappé, car s'il y a un membre du Collège
que j e puis féliciter chaudement pour le soin qu'il met à exécuter
les décisions d u Conseil, c'est bien l'honorable Bourgmestre. Il a
dans ses attributions la police, et je vois à l'art. 51 «Frais variables
de l a police » , que la dépense effectuée en 1892 a été de 85,000
francs, je néglige les francs et centimes, et qu'il ne propose plus
que 8 0 , 0 0 0 francs pour 1 8 9 4 . I l fait donc de mauvaise administration d'après sa propre théorie, puisque non seulement i l ne prévoit
pas un chiffre supérieur à la dépense de l'année précédente, mais
i l prévoit même un chiffre inférieur à cette dépense.
S u r les instances de la Section, M . le Bourgmestre a promis de
faire des économies dans la mesure d u possible et, fidèle à sa
promesse, i l a réduit la prévision à 8 0 , 0 0 0 francs.
Je l'en félicite, et si chacun faisait comme l u i , nous arriverions
facilement à trouver la somme q u i nous manque.
M . Pilloy. C'est le chiffre de 1 8 8 9 . O n ne dépensait que
8 7 , 0 0 0 francs, mais la dépense a monté à 1 1 0 , 0 0 0 francs et même
à 1 1 5 , 0 0 0 francs. A u j o u r d ' h u i M . le Bourgmestre l'a ramenée
l'ancien chiffre, comme nous l'avons demandé.
M . Delannoy. E n effet, ce sont M M . P i l l o y et Lepage qui ont
demandé cela. Je les en félicite et je souhaite qu'ils m'appuient
également lorsque je proposerai d'autres réductions.
M . Lepage.
demandez.

Actuellement ce sont des dépenses que vous

M . Delannoy. Je demande des économies d'abord et des impôts
ensuite, et cela parce que j'estime que le travail que je préconise
sera utile et productif, sinon je ne le réclamerais pas.
Je félicite M . le Bourgmestre de l a mauvaise administration
q u ' i l fait, d'après l u i . . .

M . le Bourgmestre. Je n'ai pas dit cela.
M . Delannoy. P a r d o n ! vous avez dit q u ' i l fallait prévoir plus
que la somme dépensée précédemment.
M . le Bourgmestre. V o u s avez mal compris.
M . Delannoy. II ressort de l'ensemble de la discussion et du
discours de M . le Bourgmestre, qu'un seul point nous divise : la
transformation de la Montagne de la Cour et la rue courbe, le
percement de l'impasse du Parc et l'assainissement du quartier de
la Putterie.
C'est là le travail q u i a été voté à l'unanimité en Section des
travaux p u b l i c s .
L a question a été renvoyée à la Section des finances, où nous
avons entendu — le Collège ne me contredira pas — M M . les

0
— 571 —

(4 Décembre 1893)

Échevins De Potter et Janssen, qui semblaient être partisans de
faire quelque chose.
Je me demande pourquoi on saisit l'opinion publique d'un projet
si ce n'est avec l'idée d'aboutir. Quoi qu'il en soit, le Collège se
présente aujourd'hui devant le Conseil unanimement adversaire
du travail, je ne puis donc plus espérer l'appui d'un de ses
membres.
Dans tous les cas, lorsque le rapport de l'honorable Échevin des
finances a paru, i l ne s'est pas élevé une seule plainte, ni dans le
public, ni dans la presse, mais i l n'en a pas été de même lorsqu'à
paru le rapport de l'honorable Bourgmestre.
On a parlé d'ajournement; à mon avis, dans cette question,
tout retard est une faute, parce que la spéculation s'en mêle. Une
bonne voie de communication entre le haut et le bas de la ville est
une chose qui manque à Bruxelles, et de la nécessité d'en créer
une sont nés tous ces projets de chemin de fer funiculaire, de
transports en commun aussi ingénieux que compliqués, parce que
ce qui manque, c'est une bonne communication.
L'honorable Bourgmestre dit : I l n'est pas opportun de soulever
cette question. Alors je me demande quand le moment sera opportun, et je l u i demande s'il se rappelle que le 1 janvier 1892,
lorsqu'il s'est trouvé devant Sa Majesté pour la congratuler à
l'occasion du nouvel an, s'il se souvient d'avoir dit au Roi que
pendant cette année on s'occuperait des voies de communication
à établir entre le haut et le bas de la ville? Vous avez tenu ce
langage, au moins si j'en crois le Moniteur, qui a reproduit vos
paroles.
e r

M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre de vous
répondre en deux mots?
M. Delannoy. Je ne demande pas mieux que d'être éclairé.
M . le Bourgmestre. Je vais vous éclairer tout de suite.
L'honorable M . Delannoy confond le fait et le principe.
Il nous reproche d'abord d'avoir agité la question des communications entre le haut et le bas de la ville, alors que nous n'avions
pas l'intention de les réaliser.
Je rappellerai à l'honorable membre que c'est à sa demande
expresse — de lui ou de l'un de ses collègues — que le Collège a
été obligé de s'occuper de cette question. On est revenu plusieurs
fois à la charge; à chaque budget on nous demandait où en était
la question. Ne ferez-vous rien, disait-on? N'y aura-t-il aucune
solution? Et l'honorable M . Richald, si je me rappelle bien, nous
engageait à inscrire au budget un crédit de 500,000 francs, afin de
manifester notre intention de nous occuper de la question.
Nous ne pouvions pas avoir d'opinion préconçue sur ce travail,
qu'il fallait étudier au préalable.
4

(4 Décembre 1893)

—

572

—

Qti'avons-nous fait?
Nous nous sommes rendus aux vœux du Conseil. Nous avons
d'abord présenté u n plan à la Section des travaux publics. Cela ne
voulait pas dire que ce plan devait être exécuté immédiatement.
L a Section des travaux publics n'avait pas à s'occuper de la question financière; elle n'avait pas à dire que le moment était venu
d'exécuter ce p l a n ; la question technique l u i incombait seule. La
Section des travaux p u b l i c s , à la demande du Conseil, a étendu
son étude à l'établissement d'une rue courbe partant de la place
R o y a l e et aboutissant aux galeries S a i n t - H u b e r t ; elle a aussi étudié
l'influence que le tracé de celte rue courbe aura sur les quartiers
e n v i r o n n a n t s , afin de ne pas compromettre l'avenir. Une fois entré
dans ces détails, on a étudié l'aménagement de ces quartiers, afin
d'assainir le quartier Saint-Roch, d'opérer le redressement de la
Montagne de la Cour et la transformation du quartier Nuit-et-Jour.
V o i l à comment, petit à petit, le projet s'est agrandi et a pris de
l'extension.
L a Section des travaux publics s'est bornée à une étude
t e c h n i q u e ; elle a examiné quel était le plan le plus favorable; elle
en a i n d i q u é les grandes lignes, afin de réserver l'avenir, ne
voulant pas conseiller des travaux q u i contrarieraient des projets
futurs.
Mais à ce compte-là, l'honorable M . Delannoy pourrait nous
reprocher la distribution d'un plan envoyé autrefois aux membres
d u Conseil, plan émanant du regretté M . V a n M i e r l o , notre excellent ingénieur.
I l avait dressé un plan d'ensemble pour la ville de Bruxelles, sur
lequel étaient indiquées, pour chaque quartier, les voies futures que
l'on pourrait tracer pour améliorer la v o i r i e . Cela impliquait-il
l'exécution immédiate de toutes les rues indiquées par M . Van
M i e r l o ? E n aucune f a ç o n . Il en est de même pour le travail auquel
s'est livrée la Section des travaux p u b l i c s .
L a question d'opportunité financière était toujours réservée.
A l o r s est arrivée la deuxième phase de cette étude.
A p r è s avoir arrêté les plans, i l a fallu se demander ce que coûter a i t l'exécution de ces plans ; c'est le travail dont se sont chargés
M . l'Echevin des finances et la Section des finances. A ce moment,
i l s'agissait uniquement d'avoir une idée précise du coût total du
t r a v a i l ; cela ne signifiait pas encore qu'on l'exécuterait. Il y a eu
u n échange de vues, avant même que le Collège n'eût délibéré sur
la question d'exécution, échange de vues dans lequel les Echevins
se sont peut-être prononcés, — je n'en sais rien, — comme si le
travail pouvait être exécuté; mais, je le répète, le Collège n'avait
pas eu à en délibérer, puisque, à ce moment-là, i l n'avait pas
encore pu examiner le coût total du travail.
Lorsque nous

nous sommes trouvés en présence du chiffre

_

573 —

(4. Décembre 1893)

définitif, nous avons eu à tenir compte de la situation financière,
et à nous demander si elle permettait qu'on entamât ces grands
travaux. Voilà comment les choses se sont passées.
M. Delannoy. Je demande à pouvoir continuer.
Nous avons donc été saisis de l'exposé financier de M . l'Echevin
De Potier et nous avons vu dans ce document qu'il s'agirait d'une
perte — puisqu'on l'appelle ainsi — de i l millions de francs.
En réponse à cela, on a fait quelques objections en Section.
M . R i c h a l d , notamment, a dit : Il me semble, Monsieur l ' E c h e v i n ,
que vous exagérez la dépense pour diminuer la recette.
M . l'Echevin a répondu : C'est possible ; dans tous les cas, j'ai
pris des évaluations tout à fait favorables au point de vue des
finances de la V i l l e .
Quand on examine bien cet exposé financier, on voit notamment
que la construction de deux écoles est prévue. Certes, ce travail
devra se faire. (Bruit, interruption de M. VEchevin De Potter.)
Permettez; vous dites : Voilà deux écoles q u i coûteront 2 m i l lions.
Je n'ai pas étudié la queslion, mais je dois déclarer qu'à première vue c'est du luxe. Deux m i l l i o n s ! C'est vite d i t .
D'autre part, je suis persuadé que l'honorable Échevin des
finances sera de mon avis lorsque je dirai que, si vous tardez
davantage, vous trouverez sur votre chemin un grand nombre de
propriétaires et de détaillants q u i auront spéculé sur l'expropriation future et qui seront venus s'établir sur tout le parcours de la
rue nouvelle. Vous devrez les indemniser très largement.
Il m'a été affirmé que, rien que dans ces derniers temps, l'établissement de quatre maisons aurait pour conséquence d'imposer
à la V i l l e une perte s'élevant à 7 0 0 , 0 0 0 francs de p l u s . (Bruit.)
A h ! si le rapport du Collège n'était pas plein d'espérances quant
à cette rue, je n'aurais rien à d i r e ; mais l'honorable Bourgmestre
s'exprime très favorablement à ce sujet; seulement i l ne veut pas
qu'on fasse ce travail maintenant; on l'exécutera, d i t - i l , quand
nous serons plus riches. O r , Messieurs, je pense que notre e n r i chissement profitera, en réalité, à quelques propriétaires ou
détaillants que vous aurez laissés s'établir et que vous aurez
entretenus dans une véritable fièvre de spéculation.
Chacun envisage les choses à son point de vue. P o u r m o i , je
dis franchement ce que je pense. Je suis partisan de ce t r a v a i l ,
parce que j'estime, comme la plupart des habitants de Bruxelles,
qu'il faut établir des communications faciles entre le haut et le
bas de la ville. Cela mécontentera peut-être certains quartiers
et cela en satisfera d'autres, peu importe; je fais connaître p u b l i quement et hautement mon o p i n i o n , et en agissant ainsi, je crois
accomplir mon devoir.

(4 Décembre 1893)

— 574 —

M . M a r t i n y . Il importe de rappeler les termes de la proposition qui a été formulée dans la dernière séance par M . Delannoy.
En voici le texte :
«< Le Conseil invite le Collège à rechercher les économies permettant d'équilibrer les charges ordinaires sans tenir compte des
intérêts du capital disponible à ce jour et provenant de l'emprunt
de 1886, et d'affecter ce capital à l'exécution des grands travaux
réclamés par la population et qui ont reçu l'approbation des
Sections compétentes. »
La proposition telle qu'elle est formulée rappelle exactement ce
qui a été convenu dans cette enceinte lors de la conversion des
emprunts, en 1886 ; elle demande de tenir compte de ce qui a été
décidé alors.
L'honorable Bourgmestre a parlé de ce qui s'est passé lors de la
discussion, en 1886, mais i l me permettra de refaire l'histoire, à
mon tour, et de la présenter sous son véritable jour.
La conversion primitive comprenait deux opérations essentiellement distinctes : la conversion proprement dite et un emprunt de
20 millions.
Le Collège a saisi le Conseil de cette double opération en la
réunissant en une seule, et i l a été entendu que la somme de
20 millions était exclusivement destinée à l'exécution de travaux
d'utilité publique. Il n'était pas question de recourir aux intérêts
du capital disponible pour faire face aux dépenses de la Ville.
Il ne peut y avoir de doute à cet égard. Les membres du Conseil
qui faisaient partie de celte assemblée en 1886, ont souvenir des
longues et intéressantes discussions auxquelles nous avons assisté.
Il y avait des divergences très profondes entre les membres du
Conseil, et je ne crois pouvoir invoquer de meilleur autorité
à l'appui de ce que j'avance que celle de notre ancien collègue,
M . Vauthier.
Voici ce qu'il disait dans la séance du 16 octobre 1886, p. 505
du Bulletin communal :
« Une seconde opération accessoire que le Collège nous propose
en même temps que la conversion, c'est un emprunt de 20 millions.
» Je pense que l'emprunt est nécessaire et qu'il se fait dans les
meilleures conditions possibles. Il est incontestable que nous
emprunterons ces 20 millions à de meilleures conditions si nous
les comprenons dans une grande opération financière, que si nous
en faisons dans la suite l'objet d'une petite opération particulière.
» Cela a toujours été dit et n'a jamais été révoqué en doute
lorsqu'on a discuté le chiffre des emprunts de la Ville.
» L'emprunt est-il réellement nécessaire?
» Mais entendez, Messieurs, les réclamations qui surgissent de
toutes parts. Que demande-t-on ? Des travaux. On peut discuter
sur l'utilité d'entreprendre un travail avant un autre, mais i l y a

575 —
•

(4 Décembre 1 8 9 3 )

un point sur lequel toute la population s'accorde, c'est sur l a
nécessité de faire des travaux. Que sommes-nous obligés de
répondre? P o u r faire des travaux, i l faut e m p r u n t e r , i l faut
augmenter les charges, et quels impôts pourront être décrétés q u i
ne soulèveront pas les plus vives répugnances?
» E t voici, continue M . V a u t h i e r , que sans devoir rien demander
à l'impôt, peut-être même en le d i m i n u a n t , nous trouvons le moyen
de donner satisfaction au vœu unanime de nos concitoyens. »
. M . D e l a n n o y . Donc on ne devait pas encaisser les coupons.
M . Martiny. C'est M . Vauthier q u i p a r l e , et vous savez s'il avait
de l'autorité au sein du Conseil. S'il s'était prononcé contre la
conversion, elle n'aurait sans doute pas été votée.
Notre ancien collègue disait encore :
« J'y vois, Messieurs, une compensation p o u r les porteurs
d'obligations q u i sont au nombre de nos administrés. Ils touchaient
3 francs d'intérêt; ils ne toucheront plus que f r . 2 - 5 0 ; m a i s , grâce
à cette légère d i m i n u t i o n , des travaux seront exécutés, et le c o m merce et l'industrie reprendront de leur activité.
» Croyez-vous que cette d i m i n u t i o n de 5 0 centimes p . c . s u r
l'intérêt de leur capital ne sera pas bientôt compensée, regagnée
au centuple par les bénéfices de leur i n d u s t r i e ? Quelle m e i l l e u r e
compensation à leur offrir que ces nouveaux travaux? »
Ce n'est pas tout.
'
Après avoir envisagé la situation de la ville de B r u x e l l e s , l ' i n térêt qu'avaient les obligataires à consentir à perdre 5 0 centimes,
on en arrive maintenant à s'occuper de l a classe o u v r i è r e , et c'est
par là que M . V a u t h i e r terminait :
« F a u t - i l parler maintenant d'une autre classe de nos concitoyens, de l a classe ouvrière? E l l e a u s s i , ne demande-t-elle pas
avant tout de l'ouvrage? P o u r l u i en d o n n e r , i l faut de l'argent.
Malgré tout notre désir de l u i venir en aide, là était l a difficulté.
» E h bien ! voici que nous en trouvons sans q u ' i l en coûte rien
à personne.
» O n peut discuter le b o n i , on peut discuter l a commission
des intermédiaires, une chose est certaine : la V i l l e gagne, les
porteurs ne perdent pas et l a classe ouvrière aura de l'ouvrage.
» C'est donc une très bonne combinaison. (Très bien! très
bien!) »
Je me rappelle encore avoir entendu les « t r è s b i e n , très bien ! »
qui partaient des différents côtés de la salle lorsque l'honorable
M . V a u t h i e r s'exprimait dans les termes que je viens de r a p p e l e r .
E t l ' u n de nos honorables collègues, M . F i n e t , esprit très
original et très f i n , lorsqu'il entendit ces « très bien ! » prononça
ces mots :
« Je dirais volontiers « très bien » aussi, mais ce nest pas
ainsi que cela se passera. »

(4 Décembre 1893)

— 576 —

Il était bon prophète, M . Finet, cela ne s'est pas passé ainsi •
je le démontrerai de plus près tout à l'heure.
Voilà donc, pour qu'il n'y ait pas de doute sur ce qui s'est
passé en 1886, dans quelle conviction la majorité du Conseil communal a voté l'emprunt de 20 millions : i l a été bien entendu que
cet emprunt de 20 millions était destiné exclusivement à l'exécution de grands travaux d'utilité publique, et que, par conséquent,
i l ne pouvait pas être tenu compte de l'intérêt de ces titres.
L'explication historique que je viens de fournir est absolument
démonstrative.
Donc, Messieurs, lorsque l'honorable M . Delannoy fait la proposition qu'il a soumise au Conseil communal, en se basant sur ce
qui a été convenu en 1886, i l est absolument dans le vrai.
Tout à l'heure, lorsque l'honorable Bourgmestre disait : « Nous
avons fait de grands travaux publics » , je me suis permis de dire
que l'on n'avait pas fait les travaux décrétés lors de la conversion
de 1886. On en a fait certains autres, a-t-on dit au banc du
Collège.
M. Delannoy. C'est M . l'Echevin De Mot qui a fait cette interruption.
M. PEchevin De Mot. Et je la maintiens absolument.
M. Martiny. Je maintiens mon interruption aussi, et ce n'est
pas ce qu'a dit l'honorable Bourgmestre qui est de nature à me
faire changer d'avis.
Vous avez entendu tout à l'heure l'honorable Bourgmestre produire au Conseil communal un résumé historique des très nombreux travaux qui ont été effectués. O r , à concurrence de 90 p. c.
au moins, tous ces travaux ont été effectués de 1882 à 1886,
avant l'opération de la conversion.
M. Richald. Avec le reliquat de l'emprunt.
M. Delannoy. Mais beaucoup de travaux restent à faire.
M. Martiny. Je ne doute pas que vous ne retiriez votre interruption, Monsieur l'Echevin du contentieux, la statistique de l'honorable Bourgmestre démontrant que tous les travaux que vous
avez faits sont des travaux antérieurs à l a conversion et qu'il n'a
pas été tenu compte du vœu implicite émis par le Conseil en 1886.
Quant à moi — et j'en appelle aux souvenirs de mes honorables
collègues qui siégeaient déjà ici à cette époque — beaucoup d'entre
eux n'auraient voté la conversion sans le discours prononcé ici par
M . Vaulhier, et certainement ils n'auraient pas voté l'emprunt de
20 millions si ce n'était pour effectuer de grands travaux d'utilité
publique.

M. Richald. Et M . Pilloy le premier.
M. Pilloy. Un instant ; je demande à répondre un mot. (Rires.)

-

577 —

(4 Décembre 1893)

M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie ; je vous
inscrirai.
M. Pilloy. Je vous dirai pourquoi j'ai voté la conversion de
1886. Je demande la parole.
M. Martiny. Je pense, en rappelant ce que je viens de dire, être
dans la vérité des faits.
Aujourd'hui, malheureusement, nous ne pouvons pas modifier
la situation du jour au lendemain; mais j'avais le droit de rappeler,
puisque l'honorable Bourgmestre a soulevé la question, l'historique
de la conversion, de la faire apparaître sous son véritable j o u r .
En ce qui concerne les travaux, j'approuve entièrement le projet
relativement à l'impasse Saint-Roch. Il est certain que c'est là un
travail qui est nécessaire.
M. R i c h a l d . N'allons-nous pas l'examiner en Sections?
M. Martiny. Sans doute, c a r . . .
M . Heyvaert. C'est l'idée, sauf l'exécution.
M . Martiny. . . . i l y a là un quartier tout à fait insalubre et q u i
doit être transformé.
La ville de Bruxelles a fait de très grands travaux au point de
vue de l'hygiène publique ; le travail proposé par le Collège offrira
une utilité considérable dans cet ordre d'idées.
En ce qui concerne le projet de la rue courbe, je suis d'avis,
puisqu'il faut être très franc, que ce travail est remarquable,
superbe ; c'est le plus beau, peut-être, qui ait jamais été présenté,
au point de vue de la transformation du quartier de la Montagne
de la C o u r ; mais les finances de la V i l l e ne permettront pas de
longtemps l'exécution d'un projet aussi grandiose.
Pour terminer, je désire attirer l'attention du Conseil, au point
de vue d'une question d'intérêt général, sur une partie du projet
du Collège. Il s'agit du percement de l'impasse du Parc.
Il s'établit entre les quartiers situés du côté de la Plaine des
Manœuvres et le bas de la ville un mouvement de circulation
très intense. La V i l l e a consacré un capital considérable au quartier
N o r d - E s t , q u i , heureusement, se développe et s'améliore beaucoup, au grand avantage des finances de la ville de Bruxelles.
Le Parc du Cinquantenaire et les quartiers environnants sont
en pleine voie de prospérité. O r , pour venir en ville, la seule voie
possible, à l'heure actuelle, est le Treurenberg; elle est absolument
insuffisante. Si donc on pouvait détacher du projet d'ensemble le
percement de l'impasse du Parc, on ferait chose réellement utile
dans l'intérêt de la ville elle-même.
Je me place exclusivement ici au point de vue de la ville de
Bruxelles, précisément à raison de l'intérêt considérable qu'elle a

(4> Décembre 1893)

—

578

—

à faire fructifier autant que possible le quartier nord-est, pour
lequel elle a, je le répète, fait des sacrifices considérables.

M . Lepage. Messieurs, s'il est une thèse q u i , depuis neuf
années que j'ai l'honneur de siéger p a r m i v o u s , a eu mon appui et
mes s y m p a t h i e s , c'est bien celle par l'énoncé de laquelle mon
honorable collègue et a m i M . Delannoy a commencé son discours :
« I l faut, nous a-t-il d i t , faire des é c o n o m i e s . »
D e p u i s neuf ans, M e s s i e u r s , d'accord, je puis le d i r e , avec la
grande majorité d u C o n s e i l , à chaque discussion de budget, nous
avons demandé qu'on réalisât des économies et nous le demandons
encore. Mais je dois reconnaître que ce n'est pas au moment o ù , pour
l a première fois depuis 1 8 8 3 , le compte de 1 8 9 2 , q u i vient d'être
clos, et sur lequel nous devons vous faire r a p p o r t , M . P i l l o y et
m o i , se présente dans des conditions si avantageuses, non-seulement comparativement aux prévisions, mais encore comparativement aux dépenses des années précédentes, — ce n'est pas à ce
m o m e n t , d i s - j e , que je puis f o r m u l e r des critiques au sujet de la
gestion d u C o l l è g e . E n effet, Messieurs, p o u r la première fois
depuis dix ans, notre dépense — celle de 1 8 9 2 — n'atteint pas
celle de l'année précédente. V o u s savez q u e , annuellement, nous
avons l'habitude, dans le rapport que nous avons l'honneur de
vous faire sur le compte, de vous i n d i q u e r des chiffres statistiques
aussi détaillés que possible, p o u r vous permettre de comparer,
d'année en a n n é e , la situation des finances communales. E h bien!
depuis 1 8 8 3 , — je parle en ce moment des dépenses ordinaires,
je d i r a i tout à l'heure un mot des dépenses extraordinaires, —
depuis 1 8 8 5 , le chiffre des dépenses ordinaires s'était annuellement
accru dans des proportions souvent c o n s i d é ra ble s . Pas une année
n'avait été m a r q u é e par u n r e c u l ; tous les ans les dépenses
augmentaient.
O r , je constate avec u n certain plaisir q u e , pour 1 8 9 2 , i l y a une
d i m i n u t i o n , puisque de 4 5 , 5 6 5 , 0 0 0 , chiffre de 4 8 9 4 , les dépenses
ordinaires obligatoires sont, en 4 8 9 2 , tombées à 1 5 , 3 1 9 , 0 0 0 francs,
soit une réduction de 4 0 , 0 0 0 francs.
S i l'on songe que les années antérieures i l y avait des progressions de 1 0 0 , 0 0 0 , 2 0 0 , 0 0 0 et 5 0 0 , 0 0 0 fra n c s , je ne puis m'empêcher de reconnaître q u ' i l y a progrès.
E t s i , après avoir comparé la dépense effective de 1892 à celles
des années antérieures, je la compare aux prévisions du budget de
4 8 9 2 , je constate que ce budget évaluait les dépenses obligatoires
à 1 5 , 5 0 8 , 0 0 0 francs et que la dépense effectuée n'a été que de
1 5 , 5 1 9 , 0 0 0 francs, soit inférieure de 1 9 0 , 0 0 0 francs aux prévisions. I l n'en était pas ainsi les années précédentes.
D'autre part, les postes mêmes sur lesquels M . Delannoy base
sa démonstration ne sont réduits que par le fait des économies qui
ont été réalisées.

_

579 —

(4 Décembre 1893)

M. Delannoy nous d i t , comparant un compte à un b u d g e t , — ce
qui est inadmissible, car le budget n'est qu'une prévision, tandis
que le compte est une réalité, — M . Delannoy nous dit : O n p r o pose, pour 1894, pour l'entretien des propriétés du domaine permanent, la somme de 1 0 0 , 0 0 0 francs, alors qu'en 1892 i l n'a été
dépensé q u i 8 6 , 0 0 0 francs, soit 1 4 , 0 0 0 francs de moins.
L'honorable M . Delannoy perd de vue que la prévision de 1892
était exactement celle que l'on propose pour 1 8 9 4 , 1 0 0 , 0 0 0 francs.
Seulement le Collège, obéissant à u n esprit d'économie et ayant
à sa disposition 1 0 0 , 0 0 0 francs, n'en a dépensé que 8 6 , 0 0 0 .
I l en est de même pour d'autres postes. S u r certains d'entre
eux l'économie est notable. O n vous a cité un exemple excellent
pour établir combien, quand on le veut, quand on y met de l'énergie, de la persistance, on peut arriver aux meilleurs résultats a u
point de vue de l'économie. L e poste des frais variables de police
a été réduit dans des proportions notables.
I l était de 70,000 francs, i l y a trois ou quatre ans; i l s'est élevé
alors à 9 0 , 0 0 0 , à 1 0 0 , 0 0 0 , à 1 1 0 , 0 0 0 francs. Grâce à l'excellente
direction donnée à ce service, nous retombons a u j o u r d ' h u i , comme
l'a constaté M . Delannoy, au chiffre antérieur.

M. Delannoy.

Vous voyez que je sais être i m p a r t i a l .

M . le Bourgmestre. Et que nous savons être économes quand
i l le faut.

M. Lepage. L'économie nous est chère à tous, mais ce n'est pas
au moment où nous voyons que les efforts que nous faisons dans
ce sens depuis des années aboutissent enfin, que nous pouvons
reprocher au Collège de se refuser à ces économies.
Il est évident que des économies peuvent et doivent encore être
réalisées. Nous les désirons autant que personne. Mais ici j ' a i u n
reproche à adresser à M . Delannoy. Notre honorable collègue d i t
au Collège : Vous allez faire 5 0 0 , 0 0 0 francs d'économies, n i plus
n i moins, parce que ce chiffre est nécessaire pour que nous puissions contracter un nouvel emprunt.
Si la chose était aussi facile, l'emprunt se ferait aisément et les
travaux s'exécuteraient dans de bonnes conditions. Mais i l ne suffit
pas de dire : a II nous faut autant de centaines de mille francs
d'économies. » I l faut indiquer sur quels postes les économies
peuvent se faire. Je rappellerai à M.Delannoy que lorsque mes
amis et moi avons défendu cette thèse, nous indiquions les postes
dont le chiffre pouvait être réduit.

M. Delannoy. J'en ai indiqué trois ;
M. Lepage. Vous ferez très bien, car

j'en indiquerai d'autres.

en matière d'économie i l
ne suffit pas de formuler des desiderata, i l faut entrer dans les
détails pratiques, les petits ruisseaux faisant les grandes rivières.
Il faut dire au Collège •. Voilà un poste q u i me parait exagéré; né

(1 Décembre 1893)

— 580 —

serait-il pas possible, en vous y prenant de telle ou telle manière,
d'en réduire le chiffre? Voilà comment i l faut procéder.
Cela dit, j'en arrive à la seconde allégation que j'ai trouvée dans
le discours de M . Delannoy et qui consiste à dire que nous dépensons le capital de 20 millions.
J'ai pris part à la discussion du projet de conversion ; je l'ai
combattu et repoussé par mon vote. Je ne le regrette pas.
Mais i l faut être juste, et je pense qu'on ne l'est pas en se plaçant
en 1893 au point de vue d'une situation qui s'est notablement
modifiée.
Évidemment, en 1886, le désir et la volonté de tous les membres
du Conseil étaient de réserver ces 20 millions pour des travaux
publics. Le désir de l'honorable M . Vauthier et, plus tard, le
désir de l'honorable M . Richald étaient de faire en sorte de
pouvoir équilibrer le budget, abstraction faite des intérêts de
l'emprunt.
Pourquoi? Parce que si la somme représentant ces intérêts
était nécessaire au budget, comme les intérêts devaient disparaître
à mesure que le capital serait entamé, l'équilibre du budget n'avait
plus de stabilité.
Jamais on n'a été jusqu'à dire qu'il fallait ne pas dépenser ces
intérêts et les mettre dans une caisse ou dans un bas de laine pour
en faire une réserve qu'on aurait retrouvée plus tard. [Sourires.)
Jamais cela n'a été dit et personne ne soutiendra qu'il est illégitime de notre part de recevoir ces sommes et de les faire entrer
dans les ressources générales de notre budget.
L'honorable M . Delannoy a formulé un principe qui n'est pas
admis en bonne règle financière, et qu'on appelle la spécialité
de la recette. Elle consiste à affecter à l'avance une recette à couvrir
telle dépense déterminée.
Cela est contraire aux règles de la comptabilité. Toutes les
recettes doivent entrer dans les ressources générales du budget et
c'est l'ensemJjle de ces ressources qui couvre l'ensemble des
dépenses.
Je dis qu'il est légitime de faire entrer les intérêts de l'emprunt
dans les ressources de notre budget, parce qu'en fait, l'emprunt
de 20 millions, qui était compris dans l'opération primitive de la
conversion, nous l'avons différé. Au lieu de le faire en une fois,
nous l'avons fait au fur et à mesure de nos besoins. Puisque nous
n'avions pas dépensé l'argent, nous percevions les intérêts des
litres.
M. Heyvaert. C'était un simple jeu d'écriture.
M. Lepage. Jeu d'écriture nécessité par ce fait que l'amortissement s'applique à l'ensemble des titres alors que nous n'avions
réalisé qu'une partie de ceux-ci. Pourquoi cette particularité?
La substitution d'un emprunt différé à un emprunt définitif s'est

_

581 —

(4 Décembre 1 8 9 3 )

produite par voie d'amendement. L e plan général de la conversion
a été fait sur u n chiffre de 289 m i l l i o n s . S i l'on avait p u modifier
ce p l a n , on aurait séparé l'emprunt de 20 m i l l i o n s de l'ensemble
de la conversion, et on aurait p u émettre l'emprunt au f u r et a
mesure des besoins.
Mais s i , a u lieu d'avoir reçu des titres, nous avions reçu et m i s
dans notre caisse les 20 m i l l i o n s en argent, prétendrait-on que
nous ne devrions pas toucher légitimement l'intérêt des sommes
disponibles et le faire entrer dans nos recettes o r d i n a i r e s ?

M . Martiny. On n'a pas dit cela.
M . Delannoy. Vous êtes à côté de la question. J'ai demandé à
sauver ce q u i reste.
M . Lepage. Pardon ! M . Delannoy a dit qu'on aurait dû réserver
les intérêts, ne pas les dépenser.
M . Delannoy. C'est-à-dire q u e . . .
M . Lepage. Vous avez m ê m e dit que de cette façon
aurions eu aujourd'hui 50 m i l l i o n s clairs et l i q u i d é s .

nous

M. Delannoy. J'ai dit que dans l'hypothèse où on aurait c a p i talisé les intérêts, on aurait eu a u j o u r d ' h u i 3 0 m i l l i o n s .
M . Lepage. Je considère cela comme absolument irréalisable,
comme ne rentrant pas dans le domaine des choses possibles.
M. Lemonnier. L a Province spécialise pour l a taxe des v é l o cipèdes.
M. Lepage. L a Province ne spécialise p a s ; cela est contraire à
la l o i de comptabilité.
M . Delannoy. Je ne demande pas que l'on adopte plutôt tel
projet que tel a u t r e ; je demande qu'on utilise a u travail les
14 millions q u i nous restent.
M . Lepage. Je vais y v e n i r ; je n'ai pas f i n i ,

(Rires.)

heureusement.

Je disais donc, Messieurs, que si l a situation était a u j o u r d ' h u i
celle que nous avions en 1886 et en 1887, je soutiendrais avec
M . Martiny que Ton a eu tort de ne pas faire en sorte que l ' é q u i libre du budget puisse s'établir abstraction faite des 557,000 francs,
intérêts des titres conservés.
Mais la situation est-elle encore celle q u i existait en 1886?
Est-ce que les recettes de la V i l l e , depuis l o r s , ne se sont pas
réduites dans des proportions effrayantes? On semble l ' o u b l i e r .
M . Richald. E n 1886, les prévisions de recettes étaient toutes
exagérées.
M . Lepage. V o i l à u n premier élément
collègues ont perdu de vue.

que mes honorables

D'autre part, i l semble que depuis 1886 nous n'ayons plus fait
de travaux et que nous n'ayons plus remué une brique à B r u x e l l e s .

(4 Décembre 1893)

— 582 —

Delannoy. On n'a pas dit cela !
M. Lepage. J'ai l'habitude de répondre par des chiffres,

M.

encore par des chiffres que je répondrai.

et c'est

Je dis que notre situation n'est plus, au point de vue des
recettes, ce qu'elle était en 1886. Et, en effet, nous avons perdu,
par l'effet de la loi du 50 juillet 1889 sur la contribution personnelle, annuellement 150,000 francs; par l'effet de la loi de 1889
sur les habitations ouvrières, annuellement 71,000 francs; par la
loi du 51 juillet 1889 sur le droit d'abalage, 170,000 francs; par
la loi du 4 août 1890 sur l'expertise des viandes, 40,000 francs;
par la loi du 27 novembre 1891 sur la Bienfaisance publique,
140,000 francs. De telle façon que depuis 1886, — et je fais
remarquer que dans ce calcul j'ai négligé la perte subie par la
réduction des subsides de l'enseignement, perte considérable mais
qui avait pris cours avant 1886, — . . .
M. K i c h a l d . Par le fait du Gouvernement.

M. Lepage....

P a r l e fait des lois votées par les Chambres,nous
avons subi annuellement une perte de 507,000 francs.

M.

Delannoy. Cela

budget.

prouve qu'il y a de l'élasticité dans notre

M. Lepage. Ne perdez pas de vue, mon honorable collègue,
que certains de nos budgets se sont soldés en déficit. Il faut examiner les chiffres de très près.
Le compte de 1892 se solde par un résultat favorable.

M. Richald. Par hasard !
M. Lepage. Je ne dis même

pas par hasard; j'admets que le
fait puisse se reproduire dans l'avenir; mais i l y a un élément dont
i l faut tenir compte. E n dehors du chiffre de 507,000 francs que
je viens de vous indiquer, il y a notre Abattoir, dont les recettes
diminuent actuellement. Sans doute, si vous prenez le compte
de 1 8 9 2 , vous verrez, aux services spéciaux, que les recettes et
produits de l'Abattoir figurent pour une somme de 256,000 francs;
c'est une vaine apparence, car si vous prenez les pages 48 et
49 du compte où sont renseignées les dépenses extraordinaires,
vous constatez que l'on a dépensé pour notre Abattoir, marché au
bétail, droit de pesage, d'abord 50,000 francs, ensuite 88,000
francs. Total 158,000 francs.
Qu'est-ce que cela veut dire?
Que nous avons bien reçu de l'Abattoir 256,000 francs en 1892,
mais que nous avons dû prendre à concurrence de 158,000 francs
cette somme dans la caisse de l'extraordinaire, c'est-à-dire dans
notre propre caisse, de telle façon qu'en fait nous avons reçu pour
l'Abattoir, en 1892, 118,000 francs, d'où une nouvelle perte par
suite des agissements du Gouvernement, en ce qui concerne notre
Abattoir.

—

583 —

(4 Décembre 1893)

Notez que la situation pour 1895 ne sera pas m e i l l e u r e .
Mais, je le répète, ce n'est pas le moment de c r i t i q u e r .
J'ai formulé des critiques lorsqu'on a proposé au Conseil le
procédé financier que j ' a i i n d i q u é ; i l est évident que le procédé
qu'on a employé est absolument le même que celui auquel on
aurait eu recours s i , l'année dernière, notre bénéfice net d u gaz
étant réduit de 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs à 5 0 0 , 0 0 0 francs (je prends les
chiffres globaux), on avait d i t : Nous a l l o n s , pour rétablir l'équil i b r e , prendre s u r l'extraordinaire 7 0 0 , 0 0 0 francs et les faire
figurer comme recette à l'ordinaire. C'est exactement le même
procédé.
Donc notre situation n'est plus ce qu'elle était en 1 8 8 6 ; c'est
la résultante de la situation spéciale faite à la ville de B r u x e l l e s .
L a V i l l e n'équilibre ses budgets que par ce que nous avons appelé
plusieurs fois (et l'on ne doit pas prendre cette expression dans u n
sens fâcheux) des expédients financiers, en ce sens que l'équilibre
de nos budgets est assuré par des entreprises commerciales et
industrielles essentiellement aléatoires.
Nous avons démontré plusieurs fois que la V i l l e a u n budget
spécial q u i n'est comparable à celui d'aucune commune belge.
P o u r les autres communes d u pays, ce q u i fait le f o n d , en
quelque sorte, des recettes, c'est l'impôt. E n dehors de l'impôt,
vous trouverez quelques rentes et r e v e n u s ; mais voilà tout.
Ici i l n'en est pas de m ê m e . V o u s savez q u e , s u r u n budget de
20 m i l l i o n s , nous ne réclamons que 3 m i l l i o n s 1/2 d'impôts aux
contribuables ; le reste provient d'entreprises aléatoires c o m m e r ciales ou industrielles : le gaz, l ' A b a t t o i r , les immeubles ; de sorte
que lorsque le malheur veut que, pour une entreprise déterminée,
l'année soit mauvaise, cela se répercute immédiatement sur notre
budget et, par le fait m ê m e , celui-ci est en déficit. L'année dernière,
c'était le g a z ; cette a n n é e , ce sera l ' A b a t t o i r ; peut-être dans
quelques années, — le plus tard possible, je le souhaite, — sera-ce
sur l'eau que le déficit se p r o d u i r a ? Je n'en sais r i e n , mais toujours
est-il que tel est le résultat fatal de l a situation q u i nous est
faite.
J'ai d é m o n t r é , — c'est le premier terme de ma d é m o n s t r a t i o n , —
que la situation n'est plus a u j o u r d ' h u i ce qu'elle était en 1 8 8 6 ,
et l'on ne peut p a s , sans injustice, ne pas tenir compte de cette
différence. Est-ce tout? A entendre les honorables membres, i l
semblerait que depuis 1887 o n n'ait r i e n fait à B r u x e l l e s .
M . Delannoy. Q u i a d i t cela? V o u s dites : les honorables
membres.

M . l'Echevin De Mot. I l y a quelqu'un q u i l'a d i t ; qu'il se

l è v e ! (On rit.)

M . Lepage. A u fond, les deux thèses reviennent au m ê m e .

(4 Décembre

1893)

—

584

—

M. Delannoy. Non.
M . le Bourgmestre. N'interrompez
M. Lepage. Si nous n'avions pas pu

pas.

dépenser un sou de l'emprunt, avec quoi aurions-nous payé les 7 1/2 millions nets que
nous avons consacrés, depuis 1887, aux travaux publics? [Interruption.)

Est-ce avec des ronds de carottes par hasard 1(On

rit.)

Quand on fait des dépenses, on doit les payer.
J'engage mes honorables collègues à reprendre les comptes ordinaires depuis 1 8 8 6 ; ils y verront l'énumération des travaux
considérables que nous avons exécutés.
A h ! certainement, cela n'équivaut pas aux travaux de la Senne,
mais, comme je le démontrerai tantôt, on fait cela une fois par
siècle, ou pour être plus exact, une fois tous les deux ou trois
siècles ; on ne peut pas se mettre sur le pied de dépenser d'une
façon normale et régulière des sommes aussi énormes.
Donc, Messieurs, de 1887 à 1892, et je dirai tantôt un mot de
1893, nous avons dépensé à l'extraordinaire, pour travaux de
voirie et constructions (je laisse de côté les dépenses pour ordre),
2 3 , 7 0 0 , 0 0 0 francs, et nous avons reçu 16,200,000 francs (subsides
et ventes de terrains). Restent 7,500,000 francs. Voilà, Messieurs,
le déficit sur dépenses extraordinaires. Et avec quoi peut-on payer
ce déficit? Avec l'emprunt. C'est une chose normale que les
dépenses ordinaires doivent être couvertes par les recettes ordinaires et les dépenses extraordinaires par l'emprunt. L'emprunt
est le mode normal et régulier de couvrir toutes les dépenses
extraordinaires.
Vous me direz : Vous parlez de 1886, et l'emprunt de 20 millions n'a été entamé que plus tard. E n 1890, on a pris 400,000
francs pour couvrir le déficit du budget extraordinaire. On a prélevé ensuite : en 1891, 500,000 francs, et en 1892, 1,700,000
francs.
Eh bien ! Messieurs, voici l'indication de quelques travaux exécutés pendant les exercices 1890, 1891, 1892 :
Voirie, cimetière du quartier Léopold, 375,000 francs.
Je laisse de côté la rue Antoine Dansaert, 885,000 francs, parce
que vous me répondriez très justement que la dépense a été
couverte en très grande partie par la recette.
Percement de la rue décrétée entre le Grand-Sablon et la Chapelle, 1,225,000 francs. Ce travail ne nous donne pas encore un
centime de recette.
La recette viendra, je l'espère, mais si vous pouvez prévoir
qu'elle se produira, vous ne pouvez prévoir à combien elle s'élèvera.

—

(4 Décembre 1 8 9 3 )

585 —

Prolongement de rues, 455,000 francs.
Je prends les constructions et je vois :
Extension de l'Usine à gaz.
Hôtel de Ville
.
.
Université
.
.
.
Abattoir
.
.
.
École moyenne
.
Les compteurs d'eau ont coûté

fr.
.
.
.
.

.

1,260,000
550,000
280,000
280,000
190,000
450,000

Je ne prends que les plus gros chiffres. E h bien! Messieurs, si
je prends les trois derniers exercices clôturés, au point de vue des
travaux extraordinaires, je constate que les dépenses ont excédé les
recettes de 5,200,000 francs. Et si alors je prends le budget de
1895, qui est en voie d'exercice, je dois dire que je ne m'étonne en
aucune façon que le chiffre disponible de l'emprunt de 1886 soit
réduit à 13 millions. Nous avons, de commun accord, — car
M . Delannoy n'a pas critiqué ces dépenses, i l les a toutes votées
avec nous, — nous avons, dis-je, fait pour environ 7 millions de
dépenses. Il est donc tout naturel que nous n'ayons plus que 15 à
14 millions.
M. Delannoy. Je n'ai jamais dit qu'on eût volé les 7 millions.
J'ai constaté qu'il n'y avait plus que 14 millions.
M. Lepage. J'aurais supposé à l'honorable membre une très
piètre idée de l'intelligence de ses collègues si je lui avais attribué
cette allégation.
Il n'y a donc plus en caisse que 14 millions. On a dépensé pour
entreprises de travaux publics une somme de 7 millions, et pour
couvrir cette dépense i l a fallu recourir à l'emprunt.
Messieurs, quelle est la conclusion qu'il faut tirer de ces observations?
Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous l'avons dit et prétendu.
Il faut se montrer très prudent. O h ! sans doute, Messieurs, si
nous avions en caisse des ressources suffisantes, de l'argent qui ne
serait pas engagé, nous pourrions nous livrer à des dépenses
voluptuaires, à des dépenses de luxe. Il est toujours possible dans
une grande ville de trouver à faire pour 100 millions de dépenses
utiles si on le veut, mais la question est de savoir si les ressources
le permettent.
L'exposé de M. le Bourgmestre a dû frapper tous mes collègues.
Dans l'espace de trente-trois années, la face de Bruxelles a été transformée. Bruxelles était alors une petite ville; c'est aujourd'hui une
des belles capitales de l'Europe. Bruxelles a été transformé de fond
en comble; on a réalisé des merveilles, mais, Messieurs, on ne
fait pas d'omelettes sans casser des œufs, et si en 1860 notre dette

(4 Décembre

1893)

— 586

—

était de 28 millions, elle est aujourd'hui presque décuplée :
275 millions.
Cela veut-il dire que quelqu'un songe à critiquer la gestion
d'Anspach? Loin de là. Il a bien fait de faire ce qu'il a fait à ce
moment-là; i l a fait grand et Bruxelles lui doit sa splendeur; mais
nous aurions tort, nous, de rouvrir actuellement l'ère des grands
travaux.
Il n'est pas une ville, pas même un État, qui ait les reins assez
solides pour faire cela d'une manière régulière, continue et, en
quelque sorte, permanente.
On fait cela une fois en un siècle.
Il est évident que nous ne pouvons pas nous mettre sur le pied
de décupler notre dette tous les trente ans.
Je me résume, Messieurs, et je m'excuse d'avoir été aussi long.
Des membres. A u contraire.
M . Delannoy. Nous aimons toujours à vous entendre.
M . Lepage. Je me résume et je dis qu'il est impossible, dans la
situation actuelle, de songer à augmenter encore les charges des
contribuables.
Et en disant cela, qu'on veuille bien m'en croire, je ne cède nullement au désir d'éviter l'impopularité, mais j'ai la conviction que
les charges imposées aux contribuables bruxellois ont atteint leur
maximum.
Tout le monde d'ailleurs semblait reconnaître et admettre celte
vérité i c i . M . Bichald Ta écrit en fort bons termes, et dans ces
conditions que faut-il? Il faut de la prudence, i l faut qu'on ne
décide le principe d'un grand travail que si l'on est certain que ce
travail sera productif.
On dit toujours qu'un travail sera productif, mais i l ne suffit
pas de l'affirmer. Trop souvent, quand arrive le*quart-d'hcure de
Rabelais, on constate que le travail, au lieu d'avoir été productif,
a coûté des sommes considérables.
Je pense donc, Messieurs, que vous ne devez pas vous laisser
entraîner par la ihèse de M . Delannoy. Il semblait dire, mais je
suppose que l'expression a dépassé sa pensée, qu'il fallait dépenser
et toujours dépenser. Parlant d'Anspach, i l a dit qu' « i l avait osé
s'endetter ».
Il y a quelque cent ans, certains financiers prétendaient que
plus un État empruntait et plus i l s'enrichissait. On a soutenu cela
et très sérieusement.
M . R i c h a l d . On peut tout soutenir.
M . le Bourgmestre. Voyez l'Italie.
M . Lepage. Je dis qu'il ne faut dépenser qu'à bon escient et
qu'il faut se garder de courir plusieurs lièvres à la fois, de com-

—

587 —

(4 Décembre 1893)

mencer en même temps trois grandes séries de travaux dont u n
seul devrait suffire à l'ambition d'une génération.
Je dis qu'il faut agir avec circonspection et commencer p a r le
travail de l'extension de la d i s t r i b u t i o n d'eau. Je dis qu'il faut
poursuivre en même temps, avec énergie et persévérance, l'exécution d u travail des installations maritimes, et q u ' i l faut attendre
pour le restant que le développement n o r m a l de la prospérité
qu'elles nous donneront, que l'augmentation régulière des recettes
de la V i l l e l u i permette de contracter u n e m p r u n t sans augmenter
à coup sûr les charges des contribuables.
Et pour le dire en passant, v o i c i comment l'honorable M . D e l a n noy procède :
I l d i t : P o u r un emprunt de 1 0 m i l l i o n s , i l faut une annuité de
5 8 5 , 0 0 0 francs. O r , rien que s u r trois postes, je trouve 1 8 3 , 0 0 0
francs.
Mais, Messieurs, peut-on raisonner de la sorte? C'est une annuité
de 5 8 5 , 0 0 0 francs qu'il faut et non pas une ressource p a s s a g è r e ;
s i n o n , on pourrait dire que le compte de 1892 se soldant en b o n i
p a r 2 7 1 , 0 0 0 francs, i l ne reste plus à trouver que 1 1 4 , 0 0 0 francs
pour gager u n emprunt de 10 m i l l i o n s de francs. Cela n'est pas
sérieux. Ce qu'il faut, ce sont des recettes régulières et n o r m a l e s ;
ce n'est pas s u r u n bénéfice accidentel que l'on peut se baser pour
dire que pendant nonante ans o n aura à sa disposition les r e s sources nécessaires pour gager u n e m p r u n t .
P o u r résumer la situation de la v i l l e de B r u x e l l e s , M . Delannoy
semblait dire : Dépenser, encore dépenser, toujours dépenser.
Je réponds, m o i : De la prudence, encore de l a prudence et

toujours de l a prudence. (Marques d'approbation.)
M . Delannoy. U n seul m o t , Messieurs, en réponse au discours
de M . Lepage.
L'honorable Conseiller a cherché à me mettre en contradiction
avec moi-même en disant que des 5 5 5 , 0 0 0 francs dont j ' a i parlé
j'en avais déjà trouvé 1 8 5 , 0 0 0 . Je n'ai pas dit cela ; j ' a i dit : Voilà
4 8 5 , 0 0 0 francs de trouvés. S i nous décrétons le travail sans avoir
les ressources, nous devons nécessairement r e c o u r i r à l'impôt.
C'est pourquoi je me suis déclaré partisan d'un impôt, s i c'est
nécessaire. E t si j e préconise u n impôt, je suis prêt à le voter, afin
que l'on puisse exécuter les travaux reconnus nécessaires.
M . Lepage. I l faut se montrer prudents, je le répète.
M . Delannoy. A chaque élection, on a agité l a question des
travaux publics. E t je rappelle de nouveau que le 1 janvier 1 8 9 2 ,
l'honorable Bourgmestre, dans son discours au R o i , disait que cette
année on s'occuperait de la question d'une communication à créer
entre le haut et le bas de la v i l l e .
er

M . Lepage. E h b i e n ! on s'en occupe.

(i Décembre 1893)

— 588 —

M. le Bourgmestre. On s'en est occupé.
M . Delannoy. Oui, dans le rapport; mais moi je disque vous
ne ferez jamais ce travail. (Protestatio?is.) Ce sont là des pilules
que vous dorez pour le contribuable.
Quant à moi, si l'on veut décréter le travail, je suis prêt à voter
un impôt, si c'est nécessaire, mais que l'on fasse au moins le
travail. Voilà la solution de la question et c'est pourquoi j'ai
déposé ma proposition.
M . P i l l o y . Mon honorable collègue et ami M . Richald m'a
mis en cause.
M . Richald. J'ai rappelé que vous n'aviez parlé, lors de la
conversion, que de l'exécution de grands travaux.
M . P i l l o y . Je n'ai pas parlé de grands travaux.
Je dois rappeler quelle était la situation financière de la ville
de Bruxelles à celte époque et surtout de quelle impasse nous
étions sortis péniblement en 1880, lorsque nous avons été obligés
de faire la conversion de 1886.
Effectivement, lors de la conversion de l'emprunt, je me suis
basé sur trois motifs pour l'accepter.
« Le premier, c'était que la Ville bénéficiait de 800,000 francs
par an sur les redevances qu'elle avait à payer.
» Le second, c'est qu'à ce moment les obligations de la Ville
avaient un cours moyen de 110 francs (elles variaient entre 106
et 112 francs), réduisant ainsi le 3 p. c. à 2.72.
» Le nouveau tilre échangé à 97 francs, plus une soulte de
3 francs, portait l'intérêt à fr. 2-57 1/2; la différence me semblait
acceptable, car elle n'était pas importante eu égard au grand
nombre de primes. »
J'ajoutais ensuite :
« La Ville mettra à la disposition du public une somme de
40 millions, qu'elle transformera pour 20 millions en travaux
publics et dont les 20 autres millions seront employés dans le
commerce et l'industrie par ceux qui gagneront des primes. »
En effet, la Ville a dû liquider à ce moment tous ses emprunts
antérieurs. Jusqu'en 1890, la ville de Bruxelles a équilibré ses
budgets sans loucher aux 20 millions; mais i l n'a jamais été
entendu que l'intérêt des 20 millions entrerait dans la caisse
communale et resterait sans emploi.
M. Martiny. Cela allait de soi.
M. Pilloy. Dans tous les cas, i l ne fallait pas laisser les
20 millions improductifs.
M. Martiny. On n'a jamais dit cela.

— 589 —

(4 Décembre 1893)

M . P i l l o y . Je prétends q u e , même à ce moment, le Conseil
entendait que l'intérêt des 20 m i l l i o n s fût employé dans l'intérêt
des finances communales. E n effet, reportons-nous au fameux
compte de 1 8 8 5 , q u i balançait par un déficit de f r . 1 , 1 5 7 , 8 6 5 - 9 5 .
J'ouvre ici une parenthèse p o u r dire qu'à cette époque nous
étions acculés dans une impasse d'où nous ne pouvions pas s o r t i r
par les dispositions que nous avions prises en 1 8 8 0 .
Je rappelle ici quelques souvenirs historiques.
Lors des travaux exécutés par la ville de B r u x e l l e s , on avait
payé des intérêts d'emprunt au moyen des capitaux.
E n 1 8 7 9 , le Conseil communal de Bruxelles me fit l ' h o n n e u r ,
si honneur i l y a, de me charger de faire un rapport s u r l'augmentation des impôts. Déjà en 1879 le compte de 1878 balançait
par un déficit de plus de 1 , 2 0 0 , 0 0 0 francs. A ce moment, les centimes additionnels à la contribution personnelle furent augmentés
de 55 p. c , ce q u i amena une recette de 6 0 0 , 0 0 0 francs. Mais la
cause du déficit n'était pas encore détruite, puisque l'année suivante
nous constations un nouveau déficit de plus de 6 0 0 , 0 0 0 francs.
Que fait le Conseil? Il p r e n d , si je puis m'exprimer a i n s i , le
taureau par les cornes, et i l porte à 95 p . c. les centimes a d d i tionnels à la contribution personnelle. E n m ê m e temps, i l élève de
18 à 27 francs la taxe de consommation d'eau.
Nous avons agi sagement à cette époque et mes collègues q u i
siègent depuis longtemps avec m o i dans cette enceinte savent
qu'en 1 8 8 1 , lorsque l ' A d m i n i s t r a t i o n était attaquée avec tant de
violence, nous avons défendu énergiquement notre manière de
procéder.
O u i , nous avons frappé des i m p ô t s , mais ils étaient nécessaires.
C'est, vous le savez, à cause des fameux intérêts intercalaires que
nous avons été obligés de charger nos concitoyens.
Si je rappelle ce fait, c'est pour vous dire qu'en 1886 i l nous
était absolument impossible de faire appel à la population, de l u i
imposer des charges nouvelles. Nous étions dans une situation
inextricable dont i l fallait sortir à tout p r i x , et nous avons fait la
conversion, qui nous a donné 8 0 0 , 0 0 0 francs. M a i s , comme le déficit
était de f r . 1 , 1 5 7 , 8 6 5 - 9 5 , i l restait une somme de f r . 5 5 7 , 8 6 5 - 9 3
q u ' i l fallait aussi payer et q u i l'a été par les intérêts des 2 0 m i l lions.
Il n'a donc jamais entré dans mon esprit que l'intérêt des
sommes que la V i l l e conservait ne pût pas être encaissé par elle.
Le Collège a donc bien a g i . S ' i l avait procédé autrement, i l
aurait dû supprimer de la dépense le chiffre correspondant à l ' i n térêt des 20 m i l l i o n s , et alors i l n'y avait plus de capitalisation
possible.
Telle était la situation. U n grand nombre de nos collègues ont

(4 Décembre 1893)

—

590 —

pensé qu'il fallait faire des travaux, mais personne n'a pris l'engagement d'exécuter les grands travaux dont on a parlé.
D u reste, Messieurs, on a fait de nombreux travaux et l'on a
dépensé pour ceux-ci une somme supérieure à celle q u i a été
prélevée sur l'emprunt.
Nous avons donc scrupuleusement observé ce q u i avait été dit
en 1 8 8 6 .
M . Godefroy. D u rapport q u i nous a été présenté récemment
par M . l'Echevin des finances, nous étions fondés à conclure que le
Collège allait enfin soumettre au Conseil communal cette question,
q u i reste en suspens depuis si longtemps, de la création de voies
faciles de communications entre le haut et le bas de la v i l l e , selon
les plans adoptés à l'unanimité par la Section des travaux publics,
p o u r le percement de l'impasse d u Parc et l'exécution de la grande
rue courbe projetée par M . l'architecte Maquet.
Je regrette d'entendre aujourd'hui le Collège exprimer l'avis
qu'il faut surseoir encore à l'exécution de ces plans et reporter de
nouveau à plus tard la solution de cette affaire, q u i présente
cependant un intérêt capital.
Je me b o r n e , pour le moment, à exprimer ce regret. M . l'Echev i n des travaux publics m'ayant prévenu que la question dite de
la Montagne de l a C o u r , question q u i est intimement liée à celles
que je viens de citer, reviendrait dans quelques jours devant la
Section des travaux publics, je me réserve de présenter alors toutes
les considérations que j ' a i à faire valoir sur l'ensemble de ces
affaires, q u i , selon m o i , forment un tout i n d i v i s i b l e .
Je demande donc que l a question reste entière jusqu'après ce
nouvel examen de la Section des travaux publics.
M . Richald. Deux mots. L'honorable Échevin des travaux
p u b l i c s , s'il compte prendre la parole, p o u r r a répondre en même
temps au point d'interrogation que je vais l u i poser.
Je demande où figure au budget le poste q u i prévoit les travaux
du quartier Saint-Roch.
Je me propose de combattre la proposition d u Collège, mais je
ne vois figurer nulle part le crédit nécessaire. O n nous avait dit
que la question serait soumise à la Section des finances. O r , nous
n'avons pas été convoqués.
M . l'Echevin Janssen. I l ne faut pas qu'il y ait malentendu.
O r , i l pourrait en résulter u n de la déclaration que vient de faire
M . Godefroy. L'honorable membre a fait allusion à une conversation que j ' a i eue ces jours derniers avec l u i . U est exact que je
l u i a i dit que le projet de rue à établir dans le quartier Saint-Roch
serait soumis à nouveau à la Section des travaux publics et comparé
avec le projet présenté jadis par M M . Godefroy, Beyaert et Trappeniers.

(4 Décembre 1893)

— 591 —

Cet examen comparatif avait été réclamé par l'honorable
M. Godefroy et i l a paru au Collège qu'il était impossible d'y
procéder en séance d u Conseil communal, que cette étude devait
être faite en réunion de la Section. Mais i l n'est pas question d'un
nouveau renvoi en Section de la grosse question dite de l a M o n tagne de la Cour.
Vous savez que c'est là une dénomination i m p r o p r e , e t que le
problème à résoudre consistait à établir une communication facile
entre le haut et le bas de la v i l l e .
O r , l'examen en Section des travaux publics a eu pour résultat
l'adoption de la rue courbe proposée par M . Maquet. Cette question
est donc définitivement j u g é e , au moins par la Section.
Mais le rapport qui vous a été remis en dernier lieu renfermait
un dernier paragraphe dans lequel le Collège vous faisait connaître
que le projet adopté par la Section contenait une lacune, en ce
qu'il ne prévoyait rien pour l'assainissement d u quartier SaintR o c h . Le rapport ajoutait qu'une étude allait être poursuivie p o u r
arriver à réaliser ce desideratum.
C'est alors qu'on a proposé un projet de rue q u i a été approuvé
séance tenante à la dernière réunion de la Section. M . Godefroy
seul y a fait opposition.
Depuis l o r s , i l a été question d'autres projets anciens. L e C o l lège a cru nécessaire de les soumettre à un nouvel examen à l a
Section des travaux publics. Mais, encore une fois, i l s'agit l à
uniquement de la transformation et de l'assainissement d u quartier Saint-Roch, et nullement de la grande rue courbe, q u i n'est pas
remise en question. Le Collège, d'accord avec la Section des
travaux publics, estime toujours que le projet Maquet est la m e i l leure solution de la question des communications entre le haut et
le bas de la v i l l e .
M. Richald. Si j'ai bien compris, i l résulte de ces explications
que le projet d'assainissement d u quartier Saint-Roch sera discuté à l'occasion d u budget.
1

M. l'Echevin Janssen. Pas d u tout. Après le budget.
M. Richald. Dans ce cas, je me réserve de présenter des
observations.
Je voudrais que l'on examinât également d'autres projets q u i
ont été présentés, par exemple le projet V a n Stalle, q u i , malgré nos
demandes, ne nous a jamais été soumis.
M. l'Echevin Janssen. C'est ce que l a Section des travaux
publics pourra faire.
M. Richald. Il est donc entendu que j'aurai l'occasion de présenter ultérieurement les observations que j ' a i à soumettre a u
Conseil.
M. l'Echevin Janssen. Evidemment.
M. Richald. D'après m o i , la plus mauvaise solution qu'on

(4 Décembre 1 8 9 3 )

— 693 —

p o u r r a i t donner au p r o b l è m e serait l'adoption du projet préconisé
p a r le C o l l è g e .
M. le Bourgmestre. Nous discuterons c e l a ; ne vous engagez
pas dès à présent.
M. Richald. Je crains qu'on ne fera r i e n , qu'on ne parlera plus
d u projet Maquet et que celui de M . Balat tombera à l'eau. Je me
réserve de'faire des observations à cet é g a r d .
M . le Bourgmestre. N e discutons pas cela maintenant, la
discussion serait p r é m a t u r é e .
M . l'Echevin Janssen. D ' a i l l e u r s , la question reste entière; i l
n'y a aucune prévision au budget que nous discutons en ce moment.
M . Heyvaert. Je tiens à faire une déclaration analogue à celle
de M . G o d e f r o y .
I l serait incontestablement prématuré d'examiner aujourd'hui
les diverses solutions q u i ont été présentées pour l'assainissement
d u q u a r t i e r S a i n t - R o c h et p a r m i lesquelles i l en est q u i se rattachent directement à l'exécution de l a rue Maquet.
I l est indispensable, après l'observation faite p a r l'honorable
Ê c h e v i n des travaux p u b l i c s , de dissiper le malentendu q u i pourrait naître à propos de la décision de l a Section des travaux
publics.
On vous a d i t , Messieurs, que c'est à l'unanimité, moins une
v o i x , que le projet présenté par le Collège avait été accepté. C'est
v r a i . E n effet, les membres de la Section des travaux publics, ne
possédant pas, je pense, tous les éléments de la question, se sont
prononcés en faveur d u projet d u C o l l è g e ; mais depuis i l est des
m e m b r e s de la Section, — et j'en suis u n , — q u i ont fait une
étude p l u s approfondie de l a question et q u i pensent qu'il y a
d'autres projets q u i peuvent être discutés en m ê m e temps. Je ne
p a r l e pas d u projet V a n Stalle, dont l'honorable M . Richald nous
a d i t u n mot tout à l'heure, mais i l y a notamment u n projet q u i
permettrait d'amorcer tout au moins l a r u e Macquet. C'est à ce
p o i n t de vue q u ' i l serait désirable que la Section des travaux
publics examinât de nouveau l a question.
J ' e s p è r e , avec le concours d u Collège, faire admettre ce projet,
q u i présenterait ce grand avantage de ne rien compromettre pour
l ' a v e n i r . C'est p o u r q u o i j ' a i tenu à faire celte déclaration.
M . Lemonnier. Quelques mots, Messieurs, pour expliquer le
vote que j e compte émettre.
D'après l'ordre d u j o u r de M . D e l a n n o y , notre collègue
cherche, en premier l i e u , des économies q u i permettraient d'équil i b r e r le budget sans tenir compte des intérêts de l'emprunt. I l est
évident que nous serons tous d'accord pour demander que l'on
fasse des économies ; nous pouvons certainement en faire sur u n
budget de plus de 20 m i l l i o n s ; mais l'honorable membre ajoute

—

593

—

(4 Décembre

1893)

qu'il voudrait voir affecter le capital de l'emprunt restant disponible à «« l'exécution de grands travaux réclamés par la population
» et q u i ont reçu l'approbation des Sections compétentes » .
Il est incontestable que, dans l'esprit de tous ceux q u i ont voté
l'emprunt de 20 m i l l i o n s en 1 8 8 6 , i l s'agissait d'employer les
fonds de cet e m p r u n t à l'exécution de grands travaux et n o t a m ment des travaux rappelés par le C o l l è g e ; mais i l n'y a pas e u ,
me s e m b l e - t - i l , d'engagement formel portant que telle ou telle
partie des 20 m i l l i o n s serait consacrée à des travaux déterminés.
D'après les vœux de l'honorable M . D e l a n n o y , i l s'agirait, outre
l'exécution des installations m a r i t i m e s , de se b o r n e r à la création
d'une voie de communication entre le haut et le bas de la v i l l e .
Si telle était la portée du vote de sa p r o p o s i t i o n , je ne p o u r r a i s
m'y associer.
Je pense que la première question à examiner est celle q u i
concerne les finances de la V i l l e ; i l ne faut pas compromettre le
budget pendant de longues années.
Irions-nous bouleverser, sans examen suffisant, une surface
considérable de la v i l l e , un h u i t i è m e , je pense; i r i o n s - n o u s faire
évacuer des maisons de commerce situées au centre de la v i l l e ,
pendant cinq ou six ans, et laisser improductifs ces immeubles
sans compensation de recettes ?
Il est évident, en effet, que nous ne pourrons résilier des baux
immédiatement du j o u r où le projet est d é c i d é ; vous ne p o u r r e z
pas a l l o u e r , par exemple, une somme de 1 0 0 , 0 0 0 francs pour frais
de déguerpissement, alors que les locataires n'ont plus que deux
ou trois ans de b a i l ; i l faudra attendre l'expiration du b a i l , c'est
évident.
D'un côté donc, d i m i n u t i o n de recettes certaines; de l'autre,
augmentation de dépenses.
U y a lieu de réfléchir.
La création de la rue courbe est une question excessivement
grave à décider et j'engage mes honorables collègues à bien la m û r i r
avant de se prononcer.
Je pense q u ' i l y a d'autres travaux plus urgents, entre autres
les projets d'installations maritimes, que tout le monde désire voir
exécuter.
Je pense qu'il vaudrait mieux traiter une bonne fois la question
de la Montagne de la Cour et dire qu'on ne veut pas la résoudre, si
on y est hostile. (Interruption.)
Oui ! ce serait de la franchise ! A u l i e u de cela, on entretient des
illusions.
L'honorable M . Delannoy est très logique : je suis partisan de la
l u e courbe, d i t - i l , et je créerai un i m p ô t , s'il est nécessaire, p o u r
effectuer ce t r a v a i l .

(4 Décembre 1893)

—

594

—

Ce que le Collège désire, c'est un ajournement presque indéfini.
{Dénégations

au banc du

Collège.)

C'est mon opinion.
On peut, certes, faire de très belles rues; ce que l'on m'a déjà
soumis de plans, qui en comportaient de splendides, est quelque
chose d'inouï; mais chaque fois je demandais : combien cela coûtera-t-il? Et alors l'auteur reculait.
Reculons-nous devant l'exécution de la rue courbe?
Veut-on faire, oui ou non, celte nouvelle rue?
M . Martiny. Nous ne saurions pas la faire!
M . Lemonnier. Dans les conditions actuelles, c'est évident,
nous ne pouvons pas la faire ; car, comme le dit le Collège, nous
ne pouvons charger de nouveaux impôts les contribuables
bruxellois.
La situation commerciale et industrielle n'est pas précisément
brillante ; il faut être prudent. Dans ces conditions, on ferait mieux,
me semble-t-il, de déclarer nettement, sans ambages, que le
Collège propose un ajournement si pas indéfini, tout au moins à
très long terme, afin de ne pas leurrer la population et de dissiper
toutes les illusions.
Des spéculations se font tous les jours en vue de la transformation de la Montagne de la Cour. On sait notamment que certaines
personnes ont acheté le plus gros pâté de maisons de la rue dans
un but de spéculation.
On m'a cité des immeubles pour lesquels on n'a pas fait de bail
depuis dix-huit ans, en vue précisément du travail de transformation.
Celle situation huit aux propriétaires comme aux locataires.
Notez que le projet de redressement de la Montagne de la Cour est
un peu plus vieux que cela! (On rit.) Voilà près de cinquante ans
que l'on menace ce quartier de transformation !
Il y a des gens qui ne font pas de baux à long terme, en prévision des expropriations. Ce sont là des situations déplorables
auxquelles i l faut mettre fin.
Je voterai donc, Messieurs, l'ordre du jour de M. Delannoy,
mais sous le bénéfice des observations que je viens de présenter,
c'est-à-dire en réservant mon appréciation en ce qui concerne la
question de la création immédiate de la rue courbe, qui ne me
paraît pas suffisamment étudiée au point de vue financier.
M . Heyvaert. Je me demande véritablement ce qui va sortir
de ce vote. Sur la question de principe, à savoir que nous devons
faire le plus d'économies possibles, nous sommes tous d'accord.
Si l'on vote l'ordre du jour avec les réticences dont parle
M . Lemonnier, quelle en sera la signification?
Nous sommes tous disposés, je le répète, à entrer dans la voie

—

595 —

(4 Décembre 1 8 9 3 )

des économies, c a r , remarquez-le b i e n , M . Delannoy l u i - m ê m e ,
dans ses explications, a eu soin de réserver les détails. Tl a dit : A u
fur et à mesure que l'occasion se présentera, je proposerai des
économies. D e notre côté, nous serons tous disposés à les accepter, s i , bien entendu, elles ne sont pas de nature à compromettre
les services p u b l i c s ; mais s i nous démontrons à M . D e l a n n o y
quelles compromettent ces services, i l se ralliera certainement
à notre manière de v o i r .
Je demanderai donc à M . Delannoy de renoncer p o u r le moment
à son ordre d u j o u r .

M. Delannoy. D u tout.
M. Heyvaert. Je le répète, j e n'en vois vraiment pas la s i g n i fication.
M . le Bourgmestre. I l faut voir les choses telles qu'elles sont
et ne pas se payer de mots. Comme je le disais tantôt, s'il ne s'agissait que de promettre de faire des économies, le Collège s'associerait
à l'ordre du j o u r de M . Delannoy ; i l n'a aucune raison de protester
contre des économies et i l n'a aucun intérêt à engager l a V i l l e dans
des dépenses inutiles.
Mais i l faut prendre l a proposition de M . Delannoy avec ses
commentaires. Dans sa pensée, le vote de sa proposition veut d i r e
qu'il faut faire le grand travail que vous connaissez. I l a ajouté
que s i des économies ne pouvaient pas être réalisées, — ce q u ' i l a
admis implicitement, — i l n'hésiterait pas à voter les impôts i n d i s pensables pour parfaire la somme nécessaire. O r , le Collège déclare
q u e , tout en étant désireux de réaliser toutes les économies p o s s i bles sur le budget, i l l u i paraît impossible d'en faire se montant
non pas à 3 3 5 , 0 0 0 francs, comme le dit M . D e l a n n o y , mais à l a
somme nécessaire pour exécuter les grands travaux dont i l s'agit,
soit 6 5 4 , 0 0 0 francs. Nous disons donc franchement que nous ne
pouvons pas admettre Tordre du j o u r avec ses commentaires.
Nous maintenons absolument les conclusions d u rapport q u e
nous avons présenté au Conseil sur la question des grands travaux
à exécuter dans la capitale et nous l'engageons à rejeter la p r o p o sition de M . Delannoy.
M. Lemonnier. C'est un ajournement indéfini.
M . le Bourgmestre. Pardon ! nous disons que nous ne voulons
pas voter l'ordre d u j o u r de M . D e l a n n o y , parce q u ' i l aboutirait
fatalement à grever la population d'impôts nouveaux. Sous ce r a p p o r t , nous faisons une opposition absolue; nous n'entendons pas
imposer aux contribuables des charges n o u v e l l e s ; nous voulons
continuer la politique financière que nous avons suivie depuis
1 8 8 1 . Nous sommes persuadés que les impôts pèsent déjà assez
lourdement s u r la population et que celle-ci serait en droit de
protester et qu'elle protesterait effectivement contre une décision

(4 Décembre 1893)

— 596 —

qui aurait pour conséquence d'augmenter ses charges. Voilà nettement la situation.
On nous dit qu'il y a eu des promesses, et M . Delannoy, invoquant un discours que j'ai prononcé au Palais à l'occasion du jour
de l'an, et dans lequel j'aurais dit que nous allions nous occuper
de certaines questions, considère cela comme un engagement.
Messieurs, je l'ai déjà rappelé, si nous avons étudié cette question, c'est qu'on nous a mis en demeure de l'étudier, de présenter un rapport au Conseil. Nous avons exécuté notre promesse,
nous avons étudié et nous sommes venus présenter les conclusions de notre examen. La conclusion, c'est qu'il serait fatal,
funeste à la situation financière de la Ville d'entreprendre immédiatement ces grands travaux. Et vous voudriez que nous prissions une autre attitude et qu'à raison de ce fait que nous avons
étudié la question, nous dussions nous considérer comme engagés.
Ce serait là de la mauvaise administration et nous ne consentirons
jamais à prendre pareille position. Quant aux promesses électorales, je défie que l'on trouve dans aucun de mes discours une
promesse quelconque relativement à ces grands travaux. Mes souvenirs sous ce rapport sont parfaitement nets. Et cependant,
comme les souvenirs peuvent s'effacer, surtout quand on a été
appelé à parler souvent, j'ai voulu relire les discours que j'ai prononcés dans mes campagnes électorales et, je le répète, je défie
qui que ce soit, de trouver un mot contenant pareille promesse.
On s'appuie sur les promesses qu'aurait faites M . Vauthier à
l'occasion de la conversion de l'emprunt.
Remarquez que M . Vauthier a dit uniquement que l'on ferait
des travaux. Mais ces travaux n'ont pas été spécifiés et le Collège
n'a pris aucun engagement à cet égard.
D u reste, i l n'y avait pas d'engagement possible à ce moment,
puisque personne ne savait ce que les grands travaux coûteraient.
On traite très légèrement les travaux que nous avons énumérés;
i l semble que ce ne soit rien. Nous avons fait pour 28 millions
de travaux depuis douze ans.
Qu'est-ce que cela, semble-t-on dire.
Mais, Messieurs, qu'importe la nature des travaux?
D u moment que l'on exécute pour 28 millions de travaux,
ne donne-t-on pas du travail à la classe ouvrière? Ne fait-on pas
circuler de l'argent? Il importe peu que les 28 millions aient été
dépensés pour des travaux d'établissements publics indispensables
plutôt que pour faire une grande rue.
M . Lepage, en défendant avec beaucoup de raison l'altitude du
Collège, a négligé un argument dont i l aurait pu se servir.
Nous avons prélevé environ 6 millions sur l'emprunt. Je prends
les chiffres ronds pour ne pas compliquer les calculs. Nous avons
dépensé 28 millions pour l'exécution de travaux.

— 597 —

(4 Décembre 1 8 9 3 )

Mais, objcctc-t-on, i l y a le reliquat des anciens emprunts. Je
le sais. Je connais assez la situation financière de la Ville pour ne
pas négliger ce point. Mais i l était inutile de l'indiquer dans mon
exposé pour montrer qu'on ne pouvait faire plus sans grever
la population de charges nouvelles, ce que nous ne voulions
pas.
Quel était ce reliquat? 24,650,000 francs. Il y a une chose que
vous oubliez, c'est que dans l'intervalle de ces douze ans, nous
avons diminué le prix du gaz, qui constituait une recette de
400,000 francs. Cette recette capitalisée représente une somme de
12 millions de francs. Si nous n'avions pas diminué le prix du gaz,
diminution dont la population a profité, nous pourrions disposer
d'une somme de 27,500,000 francs. Vous voyez que le Collège ne
peut être accusé d'avoir gaspillé son emprunt.
On parle de ces 20 millions que nous avions en caisse et i l
semblerait qu'il y avait réellement dans les caisses de la Ville une
somme aussi considérable que nous aurions laissé s'émietter pour
des travaux divers, alors qu'elle était destinée à l'exécution d'un
travail considérable.
C'est méconnaître la réalité des faits. Vous savez, Messieurs,
que nous n'avons pas eu un centime en caisse, mais que nous
avions des titres que nous avons vendus à mesure des besoins et
que, chaque fois que nous vendions, nous inscrivions à notre budget
l'annuité correspondante.
Qu'on ne vienne donc pas dire : Vous aviez 20 millions à votre
disposition, vous avez eu tort de ne pas les employer à faire un
grand travail.
Nous n'avions pas 20 millions à notre disposition, et nous ne
pouvions pas faire argent de notre papier sans assurer une dépense
correspondante en annuités à notre budget.
Voilà, en peu de mots, et d'une façon très claire, je l'espère,
quelle était la situation.
En résumé, le Collège ne peut pas accepter l'ordre du jour de
M . Delannoy, à raison des commentaires dont i l l'a entouré et de
l'esprit même de cet ordre du jour. Nous prions, en conséquence,
le Conseil communal de le repousser.
M . Heyvaert. Permettez-moi d'expliquer en deux mots mon
vote, qui sera négatif.
Nous avons entendu l'honorable M . Lemonnier dire qu'il voterait
l'ordre du jour tout en condamnant l'exécution de la rue Maquet.
Moi, je vais voter négativement, tout en approuvant l'exécution de
cette rue et en demandant que le Collège étudie avec la Section des
travaux publics le commencement d'exécution à y donner.
M . Vandendorpe. J'ai fait connaître mon sentiment à l'égard
de la rue Maquet dans une séance de la Section des travaux publics.
Si l'on a réclamé avec beaucoup d'insistance le redressement de la

(4 Décembre 1893)

— 598 —

Montagne de la C o u r , c'est parce que les habitants d u quartier
croyaient qu'on allait réellement redresser la montagne et en faciliter l'accès en supprimant regorgement q u i empêche la circulation.
Je retrouve cette pensée dans les réunions qui ont été tenues
récemment encore par les habitants de la Montagne de la Cour et
de la r u e de la Madeleine, réunions dans lesquelles le projet
V a n Stalle semblait avoir toutes les sympathies des intéressés.
Autant ces derniers ont mis d'énergie et de persévérance à
réclamer le redressement de la Montagne de la C o u r , autant, j'en
suis convaincu, ils feraient opposition à l'exécution de la rue
courbe du projet Maquet, q u i aurait pour effet de détourner la circulation et de déprécier leurs i m m e u b l e s .
Puisqu'on demande de faciliter l'accès aux voitures chargées de
matières pondéreuses vers le haut de la v i l l e , je pense que la rue
projetée par le Collège à travers le quartier Saint-Roch répond à
ce désir.
Je me prononce donc contre l'exécution de la rue courbe du
projet Maquet et c'est pour cette raison que je voterai contre l'ordre
du j o u r de M . Delannoy.
M . Delannoy. L a question est celle-ci : II y a en présence le
rapport du Collège et mon contre-rapport, s i je puis désigner ainsi
les modestes observations que j ' a i formulées.
S u r deux points nous sommes d'accord, le Collège et m o i , mais
pas sur le troisième.
A mon avis, la situation de la V i l l e permet de donner une sanction à une décision prise à l'unanimité par la Section des travaux
p u b l i c s , tandis q u e , d'après le Collège, la situation ne le permet
pas.
V o i l à , me s e m b l e - t - i l , la portée d u vote.
M o i , je vote ma p r o p o s i t i o n , naturellement (rires); mais je la
vote avec toutes ses conséquences, et j'engage tous mes collègues
q u i la voteront, à l a voter avec toutes ses conséquences.
M . A l l a r d . C'est cela ! Nous voterons de nouveaux impôts !
(Rires.)
M . Delannoy. Vous ne pourriez faire autrement.

M. A l l a r d . E n définitive, votre proposition se résume à proposer l'établissement de nouveaux impôts.

M . Delannoy. Je ne m'en dédis pas.
M . l'Echevin Janssen. Cette déclaration est loyale!
M . Delannoy. C'est ainsi que j'ai voté au sein de la Section des
travaux publics et dans les Sections réunies. Comme je fais partie
de la Section des travaux publics et de la Section des finances, j ' a i
tenu à être conséquent dans les deux assemblées. O n ne pourrait
donc m'adresser aucun reproche de ce chef.

599 —

(4 Décembre 1893)

M. Pilloy. Messieurs, je n'ai pas besoin, je pense, de vous d i r e
de quelle façon je voterai l'ordre du jour q u i nous est s o u m i s . Les
quelques paroles que j ' a i prononcées tout à l'heure vous auront
indiqué l'interprétation que je l u i donne. Cet ordre d u j o u r est
absolument en opposition avec mes sentiments antérieurs et actuellement je suis de l'avis d u Collège. J'estime q u ' i l n'est jamais
entré dans l'esprit d'un membre d u Conseil c o m m u n a l , siégeant
ici en 1886, de consacrer les 2 0 millions à des travaux spéciaux.
Il a été entendu, à ce moment, que cet argent servirait à des
travaux publics. O r , i l a été démontré à suffisance que depuis
cette époque on a fait un grand nombre de travaux à Bruxelles et
que beaucoup de dépenses ont été effectuées.
Je d i r a i , en outre, qu'il me semble inutile de voter cet ordre d u
jour invitant le Collège à faire de nouvelles économies.
Je constate avec plaisir que le Collège a déjà fait tout ce q u ' i l
était possible de faire pour réaliser des économies compatibles
avec une bonne administration.
J'estime donc que la proposition de l'honorable M . Delannoy est
inutile dans sa première partie, et, dans sa seconde, doit être
rejetée.
Pour ma part, si elle doit être mise aux v o i x , je déclare que je
voterai contre.
M. Lepage. Je tiens à éviter toute équivoque.
M. Delannoy. C'est d'une parfaite loyauté.
M . Lepage. É v i d e m m e n t ; je reconnais que vous parlez avec
une franchise entière.
Dans la pensée de l'honorable M . Delannoy, le vote afiîrmatif
implique la création de nouveaux impôts. Je tiens à bien souligner
la signification que l'auteur de l'ordre du j o u r donne à ce d e r n i e r .

M. Delannoy. C'est exact.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre l a proposition aux v o i x .
M. Richald. Je ne sais pas trop comment nous pourrions voter
cet ordre du j o u r aujourd'hui.
Des

membres.

Si

!

si

!

M. Richald. Mais, p a r d o n ! je vais vous l'expliquer i m m é d i a tement.
L'honorable M . Delannoy a demandé que l'on fasse des économies pour arriver au but qu'il a en vue. I l en a déjà signalé pour
1 8 3 , 0 0 0 francs ; i l a déclaré qu'il en proposerait d'autres. Nous
devons donc attendre que le budget soit voté pour relever si les
réductions proposées et admises par le Conseil seront ou ne seront
pas suffisantes.
De divers côtés : Aux voix ! aux voix !

(4 Décembre 1893)

—

600

—

M . Richald. J'en appelle à M . Delannoy lui-môme. Je voudrais
voir décréter les travaux de la Montagne de la Cour, dont je suis
grand partisan, mais je pense, je le répète, que le budget devrait
être préalablement voté pour que nous puissions nous prononcer
en connaissance de cause sur la proposition de M. Delannoy.
M . Heyvaert. Cela n'empêchera pas le vote.
M . Richald. Acceptera-t-on les économies proposées par
31. Delannoy? Il y en a pour 185,000 francs.
M . P i l l o y . On a déjà fait ces économies.
M . le Bourgmestre. La discussion est close.
M . Richald. Il me semble que vous m'aviez accordé la parole,
Monsieur le Bourgmestre, et que vous me l'enlevez bien rapidement. Je n'ai cependant pas abusé.
Je n'ai pas encore parlé de toute l'après-dînée. [Rires.)
Je demande l'ajournement à la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. J'ai déclaré la discussion générale close.
Je mets aux voix l'ordre du jour proposé par M . Delannoy.
— L'ordre du jour est rejeté par 18 voix contre 6.
Ont volé pour : M M . Godefroy, Richald, Martiny, Delannoy,
Lemonnier et Levêque.
Ont voté contre : M M . Grauwels, André, De Mot, «lanssen, De
Potter, Steens, Depaire, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Stoefs,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Vandendorpe et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à cinq heures.

—

601 —

1860 159,187
1861 160,252
1862 161,619
1863 162,685
1864 163,379
1865 164,052

SOMMES

AMORTISSEMENT

DETTE.

SOMMES.

525,978 58 3 34 4,746,951 86 29,82 28,000,000
4,622,452 94
509,451 13
28,000,000
4,604,860 82
518,848 17
39,000,000
507,055 09

4,691,931 19

39,000,000

525,779 38

4,733,505 56

39,000,000

591,199 83 3 60 4,828,276 93 29 43 39,000,000
4,766,006 52
39,000,000
4,637,025 90
64,000,000

DE LA DETTE.

Par
habitant.

ANNUITÉ.

Par
habitant.

SOMMES.

RECETTES DIVERSES.
Par
habitant.

IMPOTS.
Par
habitant.

POPULATION.!

ANNÉE.

État comparatif de la population, des impôts, recettes diverses et de la dette
de la ville de Bruxelles, 1860 à 1892.

175 90 1,370,000 » 8 61

237 73 1,600,000 » 9 75

1866 163,434 1,374,027 61
1867 169,865 1,612,280 84

4,811,369 89
64,000,000
1868 174,778 1,612,310 84
4,924,937 83
64,000,000
1869 176,806 1,574,706 58
4,980,267
19
179,802
1,579,151
46
1870
27 70 64,000,000
8 78
5,155,698
34
181,163
1,632,090
06
64,000,000
1871
5,358,406
90
182,639
1,584,974
70
100,000,000
1872
5,703,020 26
100,000,000
1873 185,701 1,914,449 64
7,326,491 18
176,000,000
1874 188,264 2,028,534 82
1875 188,609 2,110,782 23 11 19 9,720,118 93 52 07 176,000,000
13,540,541 »
176,000,000
1876 173,000 2,106,237 15
12,458,268 85
176,000,000
1877 173,670 2,376,337 07
11,724,812 91
176,000,000
1878 175,188 2,516,795 68

355 95 2,600,000

» 14 52

933 15 6,925,000

» 36 72

12,146,742 57
241,600,000
1879 177,086 2.397.628 64
1880 162,498 2,648,427 28 16 30 16,488,979 38 101 47 241,600,000 1,486 79 9,425,000
16,481,561 69
241,600,000
1881 165,350 3,267,189 39
16,162,574 33
241,600,000
1882 166,351 3,458,124 65
15,945,653
14
168,029
241,600,000
1883
3.489.629 08
1884 169,283 3,482,987 08
1885 171,751 3,351,011 95 19 51
1886 174,686 3,466,199 64
1887 177,523 3,415,522 70

14,933,078 35

14,663,153 51

269,000,000

1888 180,213 3,645,533 29
1889 182,275 3,718,263 53
1890 176,138 3,585,583 85 20 36
1891 180,147 3,421,367 69 18 99
1892 183,833 3,489,732 19 18 97

16,210,335 79

269,000,000

15,512,657 26
14,961,772 88

» 54 87

241,600,000
90 32 241,600,000 1,406 69 9,425,000
269,000,000

16,280,960 35

269,000,000

17,020,033 27

269,400,000

96 63

» 53 51

1,529 48 8,039,973 60 45 65
1,498 22 8,054,895 60 44 71
17,787,849 24
271,600,000
96 76
1,478 51 8,105,630 40 44 09
17,692,866 31

98 21

269,900,000

I

93

Diagramme indiquant ies

IMPOTS E T BASES.

95 c .
65 c».
s

Contribution personnelle,
centimes additionnels.

50
40
30
10

c\
c\
c\
c.
5

7 p. c
6 1/2 p. c
6.18 p

Impôt sur le revenu
cadastral.

Taxe sur les propriétés
exonérées de la contribution foncière.

6
5
3.78
1.18

p.
p,
p.
p.

15.30
14.60
14.10
13.10

p.
p.
p.
p.

c.
c
c.
c.

9 p. c.
Centimes additionnels sur l
l a patente des Sociétés <
anonymes.

30 c .
15 c .
10 c .

commun*, patentes,
banquiers, agents de
change, etc.

15 c'

s

s

?

Çmes

Centimes communaux,

10 c
5 c°
8

patentes, etc.
Taxe sur les voitures.

Id.

) 2 chev. 50 fr.
( 1 chev. 30 fr.
2 chev. 25 fr.
1 chev. 15 fr.

Taxe sur les chiens.

Id.

Taxe sur les débitants de i
v

" " ""
:

0

0

aV.nnlinu.es et '

N ° 6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 11 DÉCEMBRE

1893.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL.

Séance du 11 décembre 1 8 9 3 .
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Budget de la V i l l e pour 1894. — Vote partiel des articles.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation de legs. — Avis favorable.
Hospices. — Acceptation d'une donation. — Id.
Hospices et Bienfaisance. — Allocation de douzièmes provisoires.
Fabriques d'église. — Budgets pour 1894. — Avis défavorable.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Supression d'une partie de la rue de l'Arsenal et de la rue de
Ruysbroeck. — Vote de l'arrêté définitif.

La séance est ouverte à deux heures.

(11 Décembre 1893)

— 604 —

Présenls : M M . Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Echevins ; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
P i l l o y , A l l a r d , Yseux, Richald, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

M . Kops s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verhal de la séance du 4 décembre 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Budget de la Ville pour 1894. — Vole partiel des articles.
TITRE

I . —
er

DÉPENSES

DES SERVICES

ORDINAIRES.

C H A P I T R E I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
ER

1 . —
e r

Administration.

— Les art. 5 à 7 sont adoptés.
A r t . 8 . « Frais variables d'administration et d'éclairage >» •
150,000 francs.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu une liste considérable de
réductions proposées par l'honorable M . Delannoy. Elles portent
sur une série d'articles que je vous signalerai au fur et à mesure
que nous y arriverons.
Qu'il me soit permis cependant de soumettre une observation
à l'honorable M . Delannoy.
Le Conseil s'est réuni d'abord en Sections pour examiner le
budget. C'est à ce moment que l'honorable M . Delannoy aurait dû

_

6

05—

( I l Décembre 1 8 9 3 )

nous soumettre ses propositions de réductions. Ces réunions
préalables ont précisément pour but de permettre au Collège
d'éclairer ensuite le Conseil. Ce n'est pas au moment où les articles
viennent en discussion qu'on peut faire des propositions dont
l'ensemble s'élève à 151,500 francs, et qu'on peut se livrer à un
examen sérieux. O r , nous sommes ici pour faire œuvre sérieuse
et non pour bâcler la besogne.

M. Delannoy. Je ne puis laisser passer les paroles de l'honorable
Bourgmestre sans protester, car je crois m'être conformé aux
usages du Conseil, et je ferai observer à l'honorable Bourgmestre
que c'est précisément des discussions qui ont surgi ici que s'est
révélé ce besoin d'économies. C'est alors qu'on a parlé des grands
travaux, car i l a toujours été entendu que lorsqu'on serait plus
riche on les ferait. Dans ces conditions, il faut s'y prendre à temps,
et j'estime que c'est par des économies que nous pourrons alimenter noire caisse et exécuter ces travaux. C'est pourquoi j'ai procédé
de la sorte et je ne croyais pas avoir outrepassé mon droit de
Conseiller.
Je maintiens mes propositions.
M- le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer
que je ne vous reproche pas de proposer des économies. Nous ne
demandons pas mieux que d'en réaliser. Ce que je vous reproche,
c'est le moment que vous choisissez pour présenter vos propositions d'économies, moment qui n'en permet plus un examen
sérieux.

M. Delannoy. Voulez-vous revoir ces propositions?
M. le Bourgmestre. Je ne veux pas les revoir. J'espère que le
Conseil ne vous suivra pas.
A l'art. 8, on propose 150,000 francs. M . Delannoy demande
de réduire ce poste de 10,000 francs.

M. l'Echevin De Potter. Le Collège ne peut se rallier à la
proposition de M . Delannoy et vous demande de la repousser.
Depuis 1888, les frais variables d'administration et d'éclairage
sont descendus de 155,000 à 154,000 francs. Il me semble que ce
sont là des économies 1res sérieuses.
Une preuve encore que le chiffre de 150,000 francs prévu au
budget de 1894 n'est pas exagéré, c'est le chiffre qui est proposé
depuis trois ans. En 1892, en 1895 et pour le budget prochain,
on a toujours proposé 150,000 francs.
Si M . Delannoy avait consulté le compte de 1892, i l aurait vu
que l'on a été obligé en 1892 de demander un supplément de
4,000 francs. Nous ne demandons pas de majoration sur les
150,000 francs prévus dans les exercices précédents.
Notre crédit de 150,000 francs était absorbé au 1 novembre
à concurrence de 108,000 francs, ce qui prouve bien que si l'on
e r

(11 Décembre 1893)

—

606 —

acceptait la réduction de M . Delannoy, nous serions certainement
obligés de demander des crédits supplémentaires.
Je crois que vu ces rélroacles, nous ne pouvons que persister à
demander le maintien des 1 3 0 , 0 0 0 francs à l'art. 8 .
M. Pilloy. Je demande l'impression des propositions de
M . Delannoy et le renvoi des divers articles qui les concernent à
la prochaine s é a n c e ; cependant je tiens à faire observer qu'en
1892 les économies réalisées s u r ce poste ont été extrêmement
importantes. L a dépense a été de 1 3 4 , 0 0 0 francs. Je ne pense pas
que, dans ces conditions, nous puissions le réduire encore, à moins
de diminuer complètement les frais variables, et je pense que nous
en aurons un chiffre assez élevé cette année.
Le Collège ne fait d'ailleurs d'autres dépenses que celles qui
sont absolument nécessaires.
M. Yseux. Ne pourrait-on pas o u v r i r une rubrique spéciale et
séparer les frais d'administration des frais d'éclairage? Je crois
q u ' i l est assez difficile de faire des économies quand on se trouve
en face de postes complexes comme celui-là. I l y a là des choses
absolument différentes, et i l serait assez curieux de savoir ce que
coulent séparément l'administration et l'éclairage.
M. l'Echevin De Potter. Le détail en est indiqué à l'art. 8
du Cahier d'explications,
où nous trouvons le décompte des différents postes formant le total de 1 3 4 , 0 0 0 francs.
M. le Bourgmestre. Si M M . les Conseillers consultaient le
Cahier d'explications,
ces demandes ne se produiraient pas. Malheureusement on ne s'attache qu'à l'article.
M. Yseux. Que ne met-on deux lignes au lieu d'une seule au
budget?
M. le Bourgmestre. On serait obligé d'avoir un budget tellement long qu'on n'en finirait pas. L e Cahier d'explications complète le budget. U n'est pas difficile, quand on étudie les propositions qu'on veut faire, d'examiner ce que dit le Cahier
d'explications.
La proposition Delannoy est-elle appuyée ?
M. Martiny. Et la proposition de M . P i l l o y ?
M. le Bourgmestre. I l n'insiste pas.
M. R i c h a l d . Dans ce cas, je reprends la proposition Pilloy.
M. le Bourgmestre. Je m'oppose à l'impression, qui retarde
inutilement la discussion du budget. On a eu tout le temps de
faire des observations. Tous ces postes sont suffisamment connus
et les explications que nous pourrions vous donner sont dans le
Cahier
d'explications.
M. Richald. J'insiste. Je demande que ma proposition soit
soumise au vote du Conseil.

607 —

(11 Décembre 1 8 9 3 )

M. le Bourgmestre. Je propose de continuer la discussion.
M. Yseux. Conformément au Cahier d'explications, le dernier
paragraphe des dépenses diverses est de 10,553 francs. Je ne
m'explique pas .ce chiffre. Tout d'abord, i l me semble que ce q u i
coûte le plus, c'est la fourniture des médicaments aux messagers.
Il y e n a bien vingt et i l y a 10,000 francs de médicaments ou à
peu près, ce qui est beaucoup.

M. l'Echevin Janssen. Et l'abonnement au téléphone?
M. Yseux. Il coûte 250 francs.
M. l'Echevin De Mot. Nous avons un certain nombre d'abonnements au téléphone, en dehors de quelques services gratuits.

M. Yseux. Votre Cahier d'explications ne donne pas tout cela.
M. Delannoy. C'est l'ensemble des chiffres que je veux réduire
de 10,000 francs.

M. l'Echevin De Mot. Vous ne justifiez pas ce chiffre.
M. Delannoy. Si je voulais m'occuper de chaque poste

en
particulier, nous perdrions notre temps. Cependant quand sur
154,000 francs je vois 6,000 francs pour cirage, 10,000 francs
pour des dépenses diverses, je trouve cela exagéré.

M. le Bourgmestre. Si l'on veut entrer dans de pareils détails,
nous donnerons des renseignements. Nous vous prouverons que le
cirage des salles atteint un chiffre que nous ne pouvons d i m i n u e r .
Nous ferons la même démonstration pour chaque point. Le r a p porteur du compte pourra vous dire si ces dépenses sont exagérées.
Si M . Delannoy nous avait présenté ses propositions en Section,
nous aurions réuni tous les détails et les dossiers.
Je maintiens donc ma proposition de passer à l'ordre du j o u r .
II est absolument inutile de compliquer le travail en faisant i m p r i mer des propositions que je ne considère pas comme sérieuses.

M. Delannoy. M e r c i .
M. Richald. Je demande

qu'on réserve les articles sur lesquels
portent les propositions de M . Delannoy. Elles sont peut-être
fondées; elles ne le sont peut-être pas, je n'en sais r i e n ; mais je
tiens à les examiner sérieusement.

M. le Bourgmestre. Je propose de rejeter la proposition
Richald qui est ainsi conçue :
« Je propose de réserver les articles sur lesquels portent les
réductions de M . Delannoy.
a

Louis

RICHALD. »

— La proposition est mise aux voix par appel nominal et rejetée
par parité de voix (12 contre 12).

(11 Décembre 1893)

— 608 —

Ont voté pour : M M . Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Levêque, Grauwels, Depaire, P i l l o y , Yseux, R i c h a l d , Brûlé
Lepage et M a r t i n y .
Ont voté contre : M M . A n d r é , De M o t , Jansjsen, De Potter,
Sleens, Godefroy, Gheude, Doucet, A l l a r d , Stoefs, Goffin et Buis.
M . Lepage. L'honorable M . Delannoy a eu raison de dire que
l'art. 8 comporte une quantité de petits postes soulevant surtout
des questions de ménage. Je puis affirmer à M . Delannoy que
depuis plusieurs années M . P i l l o y et moi nous examinons attentivement ces dépenses avec une minutie qu'il serait impossible de
reproduire dans les discussions d u Conseil.

M. Pilloy. I l y a notamment les chats de l'Hôtel de V i l l e .
M. Lepage. Il y avait, car le poste a disparu, 180 francs

de
ce chef. L a nourriture des chats était calculée à tant de centimes
par j o u r . (Interruption.)
Mais, Messieurs, naguère la Chambre française a discuté pendant
toute une séance la question de savoir si la nourriture des chats
des magasins de la guerre devait être calculée à 8 ou 9 centimes
par j o u r .

M. l'Echevin De Mot. A Byzance aussi!
M. Lepage. Je ne sais si à Byzance la

(Hilarité.)

question présentait
quelque importance, mais en France elle se résumait en une
économie de 6 0 , 0 0 0 francs par a n .
Plusieurs des postes signalés par M . Delannoy ont souvent donné
lieu à des critiques très vives de notre part; je vous renvoie aux
discussions des budgets antérieurs. Vous y trouverez la preuve de
mon affirmation.
Les frais de cirage se rapportent au cirage des parquets de
l'Hôtel de V i l l e . Dans le temps, ce poste s'élevait à 9,000 ou
1 0 , 0 0 0 francs, mais i l a été réduit à 6,000 francs.
Quant au dernier poste, i l comprend autre chose que la fourniture de médicaments. Les médicaments n'y entrent que pour
2 , 0 0 0 ou 3,000 francs. Il y a les divers abonnements au téléphone,
les abonnements aux journaux, les timbres-poste, les menus frais
journaliers.
Il est bien difficile, alors que le Collège a consenti les années
précédentes à des réductions considérables et qu'il est resté à peu
près dans les limites d u budget, de l u i imposer maintenant une
nouvelle réduction. Bemarquez qu'en 1888 le poste était de
4 5 5 , 0 0 0 francs; en 1889, i l était descendu à 144,000 francs; mais,
en 1890, i l remonte à 168,000 francs. Lors de la discussion du
budget de 1892, ce chiffre a été réduit à 150,000 francs. Il est vrai
qu'on l'a dépassé de 5,000 francs; mais quand on compare les
155,000 francs dépensés en 1892 au chiffre de 168,000 francs
atteint en 1890, i l faut bien reconnaître qu'il y a amélioration.

_

609 —

(11 Décembre

1893)

Dans ces conditions, du moment que le Collège m'affirme qu'il
persévérera dans la voie où i l s'est engagé et qu'il veillera avec un
soin minutieux à empêcher toute dépense inutile, je ne puis l u i
refuser la somme qu'il demande.

M. le Bourgmestre. Sinon nous serions obligés un jour de
demander des crédits supplémentaires.
La proposition de réduction est-elle appuyée?
(Adhésion.)
La proposition est mise aux voix par appel nominal et rejetée
par 17 voix contre 7.
Ont volé pour : M M , Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Levêque, Grauwels, Richald et M a r t i n y .
Ont voté contre : M M . André, De Mot, Janssen, De Potter.
Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Y s e u x ,
Stoefs, Brûlé, Lepage, Goffin et B u i s .
— L'art. 8 esl adopté.
— Les art. 9 el 10 sont adoptés.
A r t . 1 1 . « Timbre des registres de l'état civil » : 5,000 francs.

M. Delannoy. Je propose 1,000 francs de réduction. Je ne vois
pas pourquoi on a augmenté ce chiffre. La population de Bruxelles
étant assez slationnaire, les frais doivent l'être aussi.
M. le Bourgmestre. Il importe peu de fixer ce chiffre. Il
échappe à la volonté du Collège.
M. Delannoy. Pourquoi

prévoyez-vous une dépense supérieure

de 1,000 francs?

M. Lepage. Il est certain qu'il ne dépend de personne qu'on
dépense moins pour les timbres des registres de l'état c i v i l , mais
pourquoi prévoit-on 1,000 francs de plus en 1894? La réalité
de 1894 depassera-t-elle de 20 p . c. celle de 1892? Ce n'est pas à
supposer.
M. PEchevin De Potter. Comme le disait l'honorable B o u r g mestre, nous ne sommes pas maîtres de la situation, mais nous'ne
nous opposons pas à ce que le chiffre soit réduit à 4 , 0 0 0 francs.
S'il le faut, nous demanderons des crédits supplémentaires.
M. Allard. C'est un coup d'épée dans l'eau !

M. Delannoy. En chargeant vos prévisions comme vous le
faites lorsque vous établissez un compte, quelques années après
vous trouvez que vous avez économisé tant.
Pourquoi inscrire 150,000 francs si vous ne devez en dépenser
que 120,000?
Dans la dernière séance, M . Lepage a dit qu'il n'était pas satisfait des économies faites. Aussi ai-je examiné le budget el me

(11 Décembre 1893)

— RIO —

suis-je dit qu'en réduisant 1,000 francs ici et 1,000 francs là,
j'arriverais à un total.

M. l'Echevin De Mot. Les pères de famille vous ont-ils donné
leurs prévisions sur les naissances probables? (Hilarité
générale.)
M. Delannoy. C'est

des affaires.

de l'esprit que vous faites. Ce ne sont pas

M. le Bourgmestre. Je comprends des économies sur des frais
variables d'administration et d'éclairage. Mais ici cela ne dépend
pas de nous.
M. l'Echevin De Potter. M . Delannoy calcule toujours ses
économies proposées en se basant sur le compte et en prenant les
prévisions de l'année dont le compte est clôturé. Ce n'est pas là
ce que nous considérons comme des économies. C'est la différence
réelle entre les dépenses effectuées pendant un exercice et les
dépenses effectuées pendant l'exercice précédent. Lorsque vous
dites que nous avons fait autant d'économies en 1892, en comparant les dépenses effectuées aux prévisions, je dis que ce n'est
pas exact. Nos économies de 1892 résultent de ce que notre compte
est inférieur au compte de 1 8 9 1 .
M. le Bourgmestre. Comme cette proposition n'a
importance, nous l'acceptons.

aucune

— En conséquence, l'art. 11 est adopté au chiffre de 4,000 francs,
proposé par M . Delannoy.

M. le Bourgmestre. Je

vous félicite de ce que vous avez gagné.

— Les art. 12 et 15 sont adoptés.
A r t . 14. « Frais de procès » : 15,000 francs.

M. le Bourgmestre.

M . Delannoy propose de diminuer de

5,000 francs.

JM. Delannoy. Je trouve qu'il vaut mieux un mauvais arrangement qu'un bon procès. Je ne sais pas comment on pourrait
dépenser 15,000 francs en 1894.
C'est beaucoup trop, car j'ai une confiance entière dans le chef
et la Section du contentieux où i l y a de brillants avocats. Lorsqu'une affaire est mauvaise, ils ne doivent pas entamer de procès.
Aussi j'espère que l'on dépensera moins que dans le passé.
Je propose une économie de 5,000 francs.

M. Pilloy. A u budget de 1892, il y avait 15,000 francs. Le
Collège a dépensé 14,245 francs. On a fait une économie de 757
francs. Il y a toutes espèces de choses dans ce poste : procès, traitements, etc., que l'on ne peut prévoir. Vous pouvez être appelés
en justice par des particuliers. C'est une question de protection. On
ne pourra jamais vous faire payer plus que les frais de procès.

M. Delannoy. L a raison est la même pour tous les postes.
M. Pilloy. H s'agit d'arriver à un chiffre, au bout d u budget, de
façon à pouvoir dire : nous avons fait autant d'économies. L o r s qu'on en propose, elle doit porter sur les résultats obtenus pendant
les quelques années précédentes.
O r , pendant les années antérieures, les frais de procès se sont
élevés de 14,000 à 1 5 , 0 0 0 francs. E n prévoyant une somme de
15,000 francs, le Collège est donc dans le vrai et i l agit sagement,
puisque, en 1892, la dépense a été de 1 4 , 3 0 0 francs e n v i r o n .
M. Delannoy. Je désire savoir de l'honorable Échevin d u
contentieux quels sont les frais de procès compris dans ce poste?
M. l'Echevin De M o t . Comme vient de le dire notre honorable collègue M . P i l l o y , nous avons proposé u n chiffre r a t i o n n e l ,
c'est-à-dire que nous nous sommes basés s u r ce q u i a été dépensé,
en moyenne, pendant les années antérieures.
L'honorable M . Delannoy disait tout à l'heure q u ' i l était p e u
processif de sa n a t u r e ; en sa qualité de magistrat c o n s u l a i r e , i l
est disposé à la conciliation.
La V i l l e également, M e s s i e u r s ; mais je ferai observer q u ' i l
peut être assez dangereux, lorsqu'on est chargé de défendre les
intérêts des contribuables, de faire trop étalage de ses intentions
conciliantes.
Si j'agissais de la sorte, j'énerverais des droits q u i ne sont pas
les miens, dont je suis le gardien et que je dois sauvegarder.
Je ne crois pas dire une chose exagérée en affirmant que la ville
de Bruxelles ne fait de procès qu'à bon escient. — Q u a n d elle est
assignée, i l faut bien qu'elle se défende.
Lorsqu'on a des services spéciaux aussi multiples que les Ioca
l i o n s , l'eau, le gaz, les a n n u i t é s ; lorqu'on a des m i l l i e r s de d é b i teurs, grands et petits, à poursuivre, dans l'intérêt d'une caisse q u i
ne peut attendre, on doit maintenir une organisation sérieuse d u
contentieux.
Quant aux procès que nous avons à soutenir, « q u i terre a ,
guerre a , » dit le p r o v e r b e ; une grande administration comme l a
nôtre, ayant u n domaine aussi considérable, ne peut pas empêcher
qu'on l u i intente des procès.
7

Je le dis sans fausse modestie : nous gagnons beaucoup de nos
procès.
Dernièrement nous avons subi un échec assez sensible, non
seulement devant le tribunal de première instance, mais encore
devant la Cour d'appel et devant la Cour de cassation. Mais l'honorable membre voudra bien se rappeler que cette exception à ce q u i
arrive d'ordinaire n'est survenue que parce que le procès a été
soutenu devant les trois degrés de j u r i d i c t i o n , contrairement à l'avis
de l'Echevin q u i vous p a r l e , et de la Section d u contentieux.
(Interruption.)

(11 Décembre

1893)

— 612 —

Nous avons dépensé 14,000 francs l'année dernière. Quel est le
particulier q u i , ayant à gérer une fortune représentée par un
revenu d e 20 millions, n'a pas pour 15,000 francs d'honoraires
d'avocats et d'avoués à la fin de l'année.
Si l'on faisait une comparaison sur celte base, on reconnaîtrait
que n o u s sommes t r è s modérés; d'autres grandes administrations,
c o m m e l'État et certaines grandes villes du pays, ont un contentieux
relativement infiniment plus coûteux que celui d e la ville de
Bruxelles.
Q u i vous dit d'ailleurs que la somme de 15,000 francs sera
dépensée? J'espère qu'elle ne le sera pas, mais, à vrai dire, je n'en
sais rien.
Supposez que vous ne votiez que 10,000 francs; à quoi cela
vous avancerait-il s i , au bout de l'année, j'étais obligé de vous
demander un crédit supplémentaire de 5,000 francs?
Il vaut mieux faire une chose raisonnable, comme un chef de
famille q u i prévoit ses dépenses en se fondant s u r celles des années
précédentes.
Nous n e faisons pas d e s procès pour le plaisir d'en faire, nous
ne payons p a s d e s honoraires aux avocats par amour d e la confraternité. (On rit.) Nous administrons paternellement, simplement et
d u mieux q u e nous pouvons. J e vous prie, Messieurs, de voter le
crédit tel qu'il vous e s t proposé; nous n'en abuserons pas.

M. Delannoy. M .

question.

l'Echevin

De Mot n'a pas répondu à ma

M. l'Echevin De Mot. J ' y arrive. Vous demandez ce que
comprend le crédit.

M. Delannoy. Précisément.
M. PEchevin De Mot. Le crédit comprend les frais d'avoués,
les honoraires d'avocats et le traitement de deux jurisconsultes
attachés à la Division du contentieux.

M. Lepage. Nous avons toujours examiné ce poste avec attention et, à ce propos, je ferai remarquer qu'il ne comprend pas les
frais d'expropriation.

M. l'Echevin De Mot. C'est exact.
M. Lepage. Il s'agit à cet article des procès auxquels a donné
lieu la gestion du domaine ordinaire de la V i l l e , — domaine
privé et domaine permanent, etc.
Les honoraires des avocats de la Ville n'y entrent que pour
7,000 à 8,000 francs au m a x i m u m ; une autre partie est absorbée par les frais d'avoués. Il ne dépend de personne de n'avoir
pas de procès. On fait souvent des procès à la V i l l e , qui doit se
défendre et à qui i l arrive de les perdre, comme tout le monde. Les
frais d'avoués représentent environ 4,000 à 5,000 francs par an.

— 613 —

(11 Décembre 1893)

M le Bourgmestre. La demande de réduction du crédit estelle appuyée? (Silence*) La proposition n'étant pas appuyée, i l n y
a pas lieu de la mettre aux voix.
— L'art. 14 est adopté.
— Les art. 1 5 , 16 et 17 sont adoptés.
A r t . 1 8 . « Remboursement de contributions * : 1 5 , 0 0 0 francs.
M . P i l l o y . Pour être correct, cet article devrait être porté de
15,000 francs à 20,000 francs, q u i est le chiffre q u i a été dépensé
en 1892.
S i , d'une part, on demande des réductions de dépenses en se
basant sur les chiffres du compte de 1892, quand ces chiffres sont
inférieurs aux prévisions, d'autre part, i l faudrait augmenter les
crédits lorsque la dépense réellement effectuée a dépassé les prévisions budgétaires.
Or, c'est le cas i c i . Le Collège ne demande que 1 5 , 0 0 0 francs.
Il y a donc une différence d'environ 1 0 , 0 0 0 francs.
Si l'on fait une réduction d'un côté, i l faut porter une augmentation de l'autre. Il en est de ce chapitre comme de ceux que l'on
a discutés tout à l'heure : ce sont des prévisions q u i ne se réalisent
qu'au compte.
Si le Conseil ne veut pas voter, je n'insiste pas. (Interruption.)
— L'art. 18 est adopté au chiffre de 15,000 francs.
|

2. — Propriétés

communales et promenades.

A r t . 19. t Entrelien des propriétés du domaine permanent» :
100,000 francs.
M . le Bourgmestre. M . Delannoy propose une réduction de
15,000 francs.
M . Delannoy. Il a élé dépensé en 1892, 8 5 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
Je ne vois pas pourquoi on prévoit 100,000 francs pour 1 8 9 4 .
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Les économies faites sont indiquées
dans le Cahier d'explications.
En 1888, on a dépensé 105,000 francs; en 1 8 8 9 , 1 1 3 , 0 0 0 francs;
en 1 8 9 0 , 112,000 francs; en 1 8 9 1 , 9 7 , 0 0 0 francs; en 1 8 9 2 ,
85,000 francs.
L'économie réalisée depuis cinq ans est donc sérieuse. Aujourd'hui M . Delannoy demande que le chiffre de 100,000 francs,
prévu pour 1894, soit réduit de 1 5 , 0 0 0 francs, c'est-à-dire à
8 5 , 0 0 0 francs, chiffre atteint par les dépenses de 1 8 9 2 .
Ma réponse sera facile : au 1 décembre 1 8 9 3 , le crédit de
100,000 francs prévu pour l'exercice 1893 était absorbé à concure r

(11 Décembre 1893)

— 614 —

rencë de 8 8 , 0 0 0 francs. Il n'y a donc plus qu'un disponible de
1 2 , 0 0 0 francs. S i vous admettiez la réduction proposée par l'honorable M . Delannoy, nous serions obligés de vous demander un
crédit supplémentaire. Mais, Messieurs, une certaine latitude doit
être laissée au Collège.
Si telle année, par suite d'améliorations à apporter au domaine,
nous avons à faire des dépenses assez considérables, l'année suivante les dépenses seront moins élevées.
Certaines circonstances
augmenter les dépenses.

imprévues pourront nous

obliger à

Nous demandons que la somme de 100,000 francs, qui nous
laisse une certaine latitude sur les dépenses faites en 1892, soit
maintenue.
J'engage M . Delannoy à retirer son amendement.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, au 1 décembre 1893, le crédit
était absorbé à concurrence de 8 8 , 0 0 0 francs.
e r

M . Delannoy. Vous aurez donc dépensé 9 5 , 0 0 0 francs et non
pas 1 0 0 , 0 0 0 !
M . l'Echevin De Potter. Pardon !
M . Delannoy. 8 8 , 0 0 0 francs divisés par 11 font bien 8,000
francs.
M. l'Echevin De Potter. Croyez-vous que ces dépenses se
divisent par mois?
M . Delannoy. Vous avez économisé dites-vous; mais pourquoi
reprendre aujourd'hui ce que vous avez économisé?
M. l'Echevin De Potter. I l peut se présenter des dépenses
nouvelles. Il est impossible de prévoir toutes les dépenses à faire,
et vous auriez raison de vous plaindre si nous demandions des
crédits supplémentaires; vous diriez alors que nous détruisons les
belles espérances que nous vous avions données.
(Interruptions.)
Les dépenses que nous avons faites prouvent que ce n'est pas
parce que vous votez 100,000 francs que nous dépenserons cette
somme.
Depuis trois ans, nous ne dépensons pas complètement la somme
inscrite au budget.
Je demande donc le maintien du chiffre de 100,000 francs
prévu au budget pour l'entretien des propriétés du domaine permanent.
M. Lemonnier. Je trouve que l'honorable M. Delannoy est
parfaitement logique. Il prend la dépense faite pendant l'année
1892 et i l dit : Il n'y a pas de raison pour dépenser davantage
en 1 8 9 4 .
Si le Collège gère bien les affaires de la V i l l e et s'il réalise des

_

6

i5 _

(11 Décembre 1893)

économies, nous pourrons exécuter certains travaux avec le produit de ces économies, et si le Collège ne propose pas de réductions
de dépenses, je le ferai pour l u i .
Le Collège répond : Je désire avoir une certaine latitude dans
les dépenses. S i j'ai dépensé 8 5 , 0 0 0 francs en 1 8 9 2 , je vous en
p r i e , donnez-moi 1 0 0 , 0 0 0 francs cette année.
Eh b i e n ! Messieurs, je trouve que c'est là une mauvaise p o l i tique financière; j'estime que le Collège devrait être absolument
d'accord avec nous p o u r demander qu'on mette à sa disposition
des crédits aussi limités que possible.
M. l'Echevin André. C'est provoquer des demandes de crédits
supplémentaires.
M. Lemonnier. N o n , non : je sais ce que fait l ' A d m i n i s t r a t i o n
en matière de dépenses.
Lorsqu'un crédit est ouvert sur un article d u budget, on tâche
de le dépenser jusqu'au dernier centime, et lorsqu'il est a b s o r b é ,
si un autre article laisse du b o n i , on impute s u r c e l u i - c i les
dépenses que l'on devait porter s u r le p r e m i e r .
[Interruptions.)
Nous savons parfaitement qu'on peut faire des virements.
(Interruptions.)
Vous protestez? Mais je vous assure q u ' i l est'
souvent difficile de décider si une dépense est de premier établissement ou d'entretien et, par suite, de dire s u r quel article on
doit imputer la dépense, sur budget ordinaire ou s u r budget
extraordinaire, et suivant que c'est l'ordinaire ou l'extraordinaire
qui laisse u n excédent au budget, on impute s u r l'un ou l'autre
a r t i c l e ; mais si la prévision budgétaire a été réduite au m i n i m u m ,
on hésite à faire une dépense quand les crédits sont absorbés et
l'on fait ainsi des économies dans les dépenses pour ne pas devoir
demander des crédits extraordinaires.
Je pense donc que le Collège a intérêt à accepter les réductions
proposées par M . Delannoy. Il dirait à ses bureaux : Je n'ai à ma
disposition que 8 5 , 0 0 0 francs, vous devez vous en contenter et
l i m i t e r vos dépenses à ce chiffre.
Ce sont des dépenses faciles à déterminer, les dépenses d'entretien d'immeubles. Généralement un propriétaire calcule q u ' i l a
1 ou 2 p . c. de son revenu à dépenser pour l'entretien de ses
immeubles. C'est ce que doit faite la V i l l e et c'est ce qu'elle ne
fait pas, car i l est étrange que vous disiez que vous avez dépensé
cette année, jusqu'en d é c e m b r e , 8 8 , 0 0 0 francs, et que vous allez
donc arriver à en dépenser 9 5 , 0 0 0 ou 9 6 , 0 0 0 à la fin de l'année
(le mois de décembre n'étant généralement pas un mois pendant
lequel on fait des travaux de réfection), et que vous demandiez une
somme supérieure pour 1 8 9 4 .
Si plus tard vous demandez des crédits supplémenlaires, vous
devrez les justifier, après avoir obligé vos bureaux à en établir également la nécessité. De notre côté, nous examinerons la dépense

(11 Décembre

1893)

— 616 —

en détail et vos bureaux v e r r o n t q u ' i l importe de justifier sérieusement les dépenses discutées centime par centime.
Dans ces c o n d i t i o n s , j'appuie l'amendement de M . Delannoy et
je voterai la réduction q u ' i l a proposée.
M . l'Echevin De Potter. L'honorable M , L e m o n n i e r dit que
c'est l'état d u compte de 1892 q u i l u i permet de se j o i n d r e à notre
honorable collègue M . D e l a n n o y pour demander la réduction de
ce crédit. Je répondrai à M . L e m o n n i e r que si nous avions suivi
ce système et si nous avions porté comme prévision pour 1893 ce
que nous avons dépensé en 1 8 9 2 , nous serions arrivés à un déficit
dans nos prévisions et nous serions obligés de venir vous demander a u j o u r d ' h u i un crédit supplémentaire à concurrence de 10,000
à 1 2 , 0 0 0 francs.
M . Lemonnier. Comment le j u s t i f i e r i e z - v o u s ?
M . l'Echevin De Potter. P u i s q u e deux membres du Conseil
sont chargés d'examiner les comptes, i l s vous diront, que l'entretien du domaine permanent est soumis à un examen sérieux. Ils
vous d i r o n t aussi que s i , certaines a n n é e s , nous sommes obligés,
comme tout bon propriétaire, de faire face quelquefois à des
* dépenses considérables d'entretien e l de réfection, ces dépenses ne
s o n l ordonnées et mandatées que lorsqu'elles sont jugées nécessaires. L'entretien d u domaine permanent exige une dépense de
1 0 0 , 0 0 0 francs par an comme prévision. Nous dépensons 8 5 , 0 0 0 ,
9 0 , 0 0 0 , 9 7 , 0 0 0 f r a n c s ; mais faites donc le calcul de ce que représente la valeur d u domaine permanent. Calculez également à
combien s'élèvent les frais d'entretien des propriétés privées, et
vous me direz si les frais d'entretien d u domaine permanent sont
trop considérables.
Il n'est pas u n propriétaire q u i dépense moins pour l'entretien
de ses immeubles que la ville de B r u x e l l e s .
(Interruption.)
Nous ne pouvons pas nous exposer à devoir vous demander
constamment des crédits s u p p l é m e n t a i r e s . On a toujours d e m a n d é au Collège de proposer des prévisions exactes pour é v i ter le vote de crédits supplémentaires et aujourd'hui on les l u i
reproche.
M . Delannoy. V o u s arriverez avec un crédit de 8 5 , 0 0 0 francs,
vous v e r r e z .
M . l'Echevin De Potter. Nous avons déjà dépensé davantage
cette a n n é e - c i .
M . le Bourgmestre. I l est difficile de contenter certains
membres d u C o n s e i l .
L o r s q u e nous étions trop modérés dans nos appréciations, on
nous d i s a i t : « Ce système est mauvais, i l ne faut pas qu'il continue.
Lorsque nous discutons le budget, demandez-nous les crédits
nécessaires, mais ne venez pas dans le courant de l'exercice nous

_

617 _

(11 Décembre

1893)

réclamer des crédits supplémentaires. C'est là de la mauvaise
administration, qui permet de présenter facilement des budgets en
équilibre. »
Le Collège s'est rangé à cette manière de voir et s'est efforcé,
tout en n'exagérant pas les dépenses, de suivre la voie que nous
indiquait le C o n s e i l , c'est-à-dire de nous abstenir de demander des
crédits supplémentaires.
M. Lemonnier. C'est surtout au point de vue des dépenses
extraordinaires que nous p a r l i o n s .
M . le Bourgmestre. A peine avons-nous admis votre système
que vous voudriez en revenir au système des crédits s u p p l é m e n taires.
M. Delannoy. Mais qu'avez-vous fait v o u s - m ê m e , M o n s i e u r le
Bourgmestre?
E n 1 8 9 0 , vous avez dépensé pour frais variables de police
100,000 francs; en 1891, 1 1 0 , 0 0 0 francs ; en 1 8 9 2 , 8 5 , 0 0 0 francs.
Et pour 1894 que faites-vous? Allez-vous encore demander
100,000 ou 1 1 0 , 0 0 0 francs? Pas d u tout. V o u s demandez u n
crédit de 8 0 , 0 0 0 francs. E l i bien ! nous vous en félicitons ; mais
pourquoi vos collègues du Collège n'agissent-ils pas comme vous?
M. le Bourgmestre. Mais ils agissent comme m o i . M . l'Echevin
De Potier vous a montré les économies réalisées sur le poste d u
domaine de la V i l l e . Je n'accepte pas d'éloges personnels au détriment des autres membres d u C o l l è g e ; nous avons une responsabilité solidaire.
M . l'Echevin De Potter. Vous citez l'année 1890 au point de
vue des économies; mais en 1890 nous dépensions 1 1 2 , 0 0 0 francs,
en 1892, 8 5 , 0 0 0 francs, et, en 1 8 9 5 , 8 8 , 0 0 0 francs, au 1 d é cembre. Vous devez donc admettre que nous ne pouvons pas rester
en deçà et que le chiffre que nous demandons n'est pas e x a g é r é .
e r

M. Heyvaert. A l'appui des observations présentées par le
Collège, je ferai remarquer au Conseil que les dépenses d'entretien
sont de celles q u ' i l ne faut pas réduire outre mesure. Ce sont là
de mauvaises é c o n o m i e s ; car si vous réduisez t r o p , vous arriverez
infailliblement à dépenser davantage plus t a r d . Je ne comprends
pas d'ailleurs l'augmentation tirée d u chiffre porté au compte
de l'année dernière.
E n 1 8 9 2 , le Collège avait à sa disposition u n crédit de 1 0 0 , 0 0 0
francs et i l n'a dépensé que 8 5 , 0 0 0 francs. Nous voyons donc
qu'il ne dépense pas la totalité des fonds dont i l dispose, mais
seulement ce q u i est nécessaire et indispensable. Nous pouvons
dès lors avoir confiance en l u i et nous dire q u ' i l agira de mêmeen 1 8 9 4 .
M. l'Echevin Janssen. L'honorable M . Delannoy paraît avoir
perdu de vue ce q u i s'est passé au cours de ces dernières années.

(11 Décembre

1893)

— 618 —

Ce n'est pas la première fois, en effet, qu'on parle, au sein du
Conseil c o m m u n a l , de réaliser des économies. Il en a déjà été fait
et d'importantes, s u r la proposition des rapporteurs du compte,
les honorables M M . Lepage et P i l l o y , mieux placés que personne
p o u r apprécier les économies possibles.
E t , si vous voulez reprendre les budgets des années antérieures,
vous verrez que l'on a absolument r e n o n c é aux errements anciens
et qu'on a réduit sensiblement les chiffres de dépenses portés
p r é c é d e m m e n t au budget.
Les réductions opérées o n t , en effet, été fort sensibles.
J'ai sous les yeux le budget de 1 8 8 4 .
Savez-vous ce que l'on avait porté à ce budget pour l'entretien
des propriétés d u domaine permanent? 1 4 0 , 0 0 0 francs. Et on
avait dépensé en 1 8 9 3 . . . f r . 1 4 8 , 4 2 4 - 6 6 ! (Interruptions.)
M.

Delannoy.

Que d'argent j e t é !

M . Lemonnier. V o u s avez combattu les réductions proposées
par M M . Lepage et P i l l o y l'année d e r n i è r e .
M . l'Echevin Janssen. L a thèse soutenue par M M . P i l l o y et
Lepage a éié c e l l e - c i : Des économies sont possibles à condition de
contrôler de plus près l'utitililé des dépenses faites.
O r , le Collège s'est évertué depuis lors, et les honorables r a p porteurs du compte l'ont reconnu au sein des Sections réunies, à
contrôler de très près les dépenses.
M a i s , q u o i qu'on fasse, celles-ci comportent toujours un chiffre
élevé l o r s q u ' i l s'agit d'un domaine permanent aussi important que
le n ô t r e . A u s s i le chiffre en discussion a été réduit autant que faire
se pouvait l o r s q u ' i l a été porté à 1 0 0 , 0 0 0 francs. Quand i l s'agit
d'entretenir u n domaine permanent aussi étendu que celui de la
V i l l e (et si vous voulez vous en rendre compte, prenez le Rapport
a n n u e l , vous y v e r r e z l'énumération des propriétés), le chiffre mis
à la disposition d u Collège doit avoir une certaine élasticité.
O n ne peut pas dire que chaque
dépensée.

année la même somme sera

E n effet, i l y a des dépenses q u i se présentent telle année et q u i
ne reparaissent plus l'année suivante. 11 faut donc prendre une
moyenne et mettre à la disposition du Collège une somme q u i
l u i permette d'agir en bon père de f a m i l l e . M . le Bourgmestre
faisait r e m a r q u e r l'autre j o u r avec infiniment de raison que
c'est réaliser une fausse économie que de ne pas faire en temps
les réparations urgentes aux propriétés. (Bruit et
interruptions.)
Accordez donc au Collège les sommes réclamées et demandez-lui
de réduire le plus possible les dépenses; mais ne demandez pas au
Collège de ne pas faire le nécessaire à l'effet de ne pas dépasser
un chiffre insuffisant m i s à sa d i s p o s i t i o n .
Quoi qu'on fasse, la dépense s'impose.

_

619 —

(11 Décembre 1893)

Je demande donc le maintien du chiffre de 1 0 0 , 0 0 0 francs et je
promets de prendre toutes les mesures possibles pour que les
dépenses ne dépassent pas la somme mise à la disposition du
Collège.
M . Lepage. A i n s i que l'honorable Échevin vient de le rappeler,
M . P i l l o y et m o i , nous avons, depuis de nombreuses a n n é e s ,
présenté des amendements en vue d'obtenir des économies sur
notre budget.
Je dois déclarer, comme je l'ai dit en Sections réunies, que si
j'étais en présence d'un Collège se refusant obstinément à faire les
économies réclamées et voulues par le Conseil c o m m u n a l , — et le
cas s'est présenté, — je voterais la proposition de M . D e l a n n o y .
Mais i l faut être juste et écarter toute idée préconçue soit p o u r , soit
contre le Collège.
A u budget de 1 8 9 2 , plusieurs de mes amis et moi avions proposé,
sur huit postes du budget o r d i n a i r e , des réductions à concurrence
de 4 2 1 , 0 0 0 francs; le Conseil les a admises à concurrence de
104,500 francs.
Savez-vous combien le Collège a réalisé d'économie s u r le chiffre
p r i m i t i f du budget? P l u s de 1 3 6 , 0 0 0 francs.
E h bien ! lorsque je constate que le Collège est entré dans la voie
des économies et q u ' i l promet d'y persister, je crois de m o n devoir
de l'encourager et non de le c r i t i q u e r .
Je dis que sur huit postes d u budget, le Conseil avait réduit les
chiffres primitifs de 1 0 4 , 5 0 0 francs et que le Collège est resté en
deçà des chiffres rectifiés. P o u r q u o i , Messieurs? Mais parce que
le Conseil ayant voté pour certains articles des réductions souvent
considérables, on a scruté à f o n d , si je puis m'exprimer a i n s i ,
tous les détails du service, et l'on a constaté q u ' i l y avait certains
petits abus, comme i l en existe dans toutes les administrations. On
les a supprimés et cela a permis de réaliser immédiatement des
économies. O r , ce contrôle rigoureux ayant été exercé, i l n'y a
pas de raison pour que le Collège revienne aux anciens errements.
L o r s q u ' i l s'agit de frais d'entretien q u i doivent être exécutés au
fur et à mesure que la nécessité s'en fait s e n t i r , du moment que
l'Echevin des finances, q u i est spécialement chargé de ce service,
affirme qu'il persévérera dans la voie où i l est entré et q u ' i l c o n t i nuera à rechercher avec ténacité et m i n u t i e le moyen de faire des
économies, je n'ai aucun motif de douter de sa parole et, en conséquence, je voterai le chiffre proposé par le C o l l è g e .
M . P i l l o y . Messieurs, i l faut donner au budget l'élasticité nécessaire pour pouvoir faire les dépenses qui incombent à l'exercice en
cours, et je vais le prouver à l'instant m ê m e .
J'ai sous les yeux des notes que nous avons prises, mon h o n o rable collègue M . Lepage et m o i , lors de l'examen des comptes
de 1 8 9 2 . Je tiens à déclarer que nous n'avons eu à constater aucune

(11

Décembre 1893)

—

620 —

grosse facture, aucune de ces dépenses q u i peuvent se présenter à
u n moment donné et q u i gonflent outre mesure les postes d'un
budget. Cela est tellement vrai que je vais me permettre de détailler la façon dont ces dépenses ont été faites.
Il y a n o n seulement dans les frais d'entretien des propriétés
ce qu'on appelle l'entretien proprement d i t de ces propriétés, i l y
a , en o u t r e , des frais d'eau, de gaz, etc.
II n'y a donc eu que de petites factures p a y é e s , et c'est vous
d i r e q u ' i l n'y a pas eu de grands travaux.
A la suite d'adjudications p u b l i q u e s , i l y a eu p o u r 5,000 francs
de d é p e n s e s ; sans adjudication, pour 7 , 8 2 0 - 7 6 ; par adjudication
restreinte, p o u r 6 5 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
Mais s'il n'y a pas eu de fortes dépenses faites en 1 8 9 2 , i l peut
s'en présenter en 1 8 9 4 . L e chiffre de 1 0 0 , 0 0 0 francs n'est donc pas
exagéré et je constate avec M . Lepage que le Collège a agi comme
le Conseil l'a d e m a n d é , en réalisant des économies dans la mesure
de ce qu'exige une bonne a d m i n i s t r a t i o n .
I l ne faut pas l i m i t e r les dépenses de façon à ne plus pouvoir
r é p a r e r les propriétés permanentes, car ce système serait fort préj u d i c i a b l e à l'état de ces propriétés.
S i à un moment d o n n é , i l fallait prévoir une dépense de 200,000
francs, vous seriez bien plus étonnés encore! Il faut donc permettre
au Collège de faire les dépenses q u i p o u r r o n t se présenter dans le
cours de l'exercice.
;

M . Lemonnier. Messieurs, tous les arguments qu'on fait valoir
a u j o u r d ' h u i ont été produits l'année dernière par le Collège contre
les propositions de réductions de dépenses faites par M M . Lepage
et P i l l o y .
P o u r toutes les réductions proposées, les mêmes déclarations ont
été faites, notamment en ce q u i concerne les promenades et le
pavage. On a même d i t qu'on serait obligé de négliger le pavage
et q u ' i l se trouverait bientôt dans un élat déplorable; on disait
que l a responsabilité de l a situation retomberait sur nous.
M. Richald. C'est absolument exact.
M . Lemonnier. Des articles de j o u r n a u x , se plaignant d u pavage de certaines r u e s , ont m ê m e fait allusion à cette déclaration
du C o l l è g e .
M. F u r n é m o n t . O n accusait la politique r a d i c a l e ! (On rit.)
M . Lemonnier. O h ! n o n , ne plaçons pas la discussion s u r ce
t e r r a i n , m o n cher c o l l è g u e ; i l ne peut pas être question de p o l i tique dans celte affaire ; je me borne à prétendre que si l'on a
dépensé 8 5 , 0 0 0 francs en 1 8 9 2 , sans que l'entretien ait laissé
à désirer, i l n'est pas nécessaire d'en dépenser 1 0 0 , 0 0 0 l'année
suivante.

