(29 Juillet 1912)

— 98

-

C'est pourquoi je vous propose, Messieurs, d'adopter unanimement les propositions du Collège.
M . Hubert. Je voudrais savoir si la réduction pour les
ouvriers qui voyagent le matin avant sept heures sera maintenue !
M . l e Bourgmestre. Le cahier des charges annexé à la convention d'avril 1899 reste applicable dans toutes ses dispositions,
en tant que la convention nouvelle n'y déroge pas.
M . Hubert. Alors, nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. L a convention nouvelle n'est qu'un
acte complémentaire réglant définitivement les conditions d'exécution des conventions antérieures.
M . Solau. A u x termes de l'article 9 du cahier des charges,
on peut faire l'exploitation par traction aérienne dans les
rues étroites, telles que la rue de Loxum, la rue d'Arenberg, la
rue Fossé-aux-Loups.
Je demande s'il n'y aurait pas moyen d'exiger la traction par
caniveau.
M . le Bourgmestre. Nous avons obtenu le caniveau pour
les grandes artères, celles où i l y avait un intérêt esthétique à ce
qu'il en fût ainsi. Mais dans certaines rues étroites, la traction par
fil aérien axial, autrement dit par trolley, ne présente pas
d'inconvénient. A u Marché -aux-Herbes, par exemple, i l y a déjà
un trolley. On ne le voit plus, l'œil s'y est habitué. (Exclamations sur différents
bancs.)
M . Solau. Pas tant que cela!
M . Camille H u y s m a n s . On n'a pas toujours besoin de
regarder en l'air.
M . le Bourgmestre. Les négociants, devant leurs magasins,
préfèrent infiniment voir placer le fil aérien, plutôt que de voir
les rues éventrées pendant de longs mois pour l'établissement
des caniveaux.
Les caniveaux présentent d'autres inconvénients : ce système
est l'occasion d'accidents fréquents qui interrompent la circulation des tramways.
M . Solau. Cela arrive très rarement.
M . Anspach-Puissant. L'honorable Bourgmestre vient
d'expliquer les raisons pour lesquelles le caniveau doit être
imposé dans certaines rues au point de vue esthétique. Je ne

— 99 —

(29 Juillet 1912)

nartase pas sa manière de voir à cet égard. Je suis 1 ad *ersa i e
SS du caniveau. Je considère que c'est uu moyen cl exploitelion barbare. Il présente les inconvénients que vient de rappeler
l'honorable Bourgmestre et d'autres encore.
Le caniveau est un réceptacle d'eaux stagnantes et souvent
putrides, c'est une cause de mauvaise exploitation et de mauvais
éclairage des voitures.

M. Camille Huysmans. Et il y a une autre considération
que vous oubliez : il coûte plus cher à la Société que le trolley.
(Rires.)
M.Anspaeh-Puissant. Je ne me place pas au point de vue
de la Société. Vous, mon cher collègue, vous préconisez le cani
veau surtout parce qu'il coûte cher à ces abominables capitalistes
Moi, j'envisage la question au point de vue de l'intérêt du public
et je dis que nous sommes encore en retard à Bruxelles en maintenant le caniveau. (Exclamations sw*plusieurs bancs.)
Le progrès, c'est ce qu'on a fait à Berlin, où pour des motifs
d'hygiène notamment on a forcé les concessionnaires à supprimer
complètement le caniveau pour le remplacer par la traction par
fil aérien.
M. Camille Huysmans. Le Roi défunt était de notre avis,
et cela nous suffit. (0>L rit.)
M. Anspach-Puissant. Comme le disait M . le Bourgmestre, on n'aperçoit plus les fils des trolleys, tant l'œil s'est
habitué à leur présence. (Nouvelles
exclamations.)
Que sont les fils aériens des tramways à côté des épais réseaux
de fils téléphoniques qui passent au-dessus de nos rues?
Je suis convaincu que d'ici à dix ans on se demandera comment
en 1912 il y avait encore des Conseillers assez arriérés pour soutenir le système du caniveau. (Rires ironiques
sur les buttes
socialistes.)
M. le Bourgmestre. Je vous demande, Messieurs, de ne pas
entamer une discussion académique sur les mérites respectifs des
caniveaux et du trolley.

M. Solau. Voilà qu'on préconise le trollev partout, sur tout
le territoire de la ville de Bruxelles !
M. Conrardy. Je constate que l'on propose d'établir le
rolley sur certaines parties du parcours. (Interruption.)
Il est à
^marquer que l nouvelle ligne doit emprunter en partie la
? existante des Economiques et lorsqu'on a concédé cette
a

ne

(29 Juillet 1942)

— 100 —

liane, des réserves expresses ont été faites quant à 1 application
du caniveau.
Il a été dit expressément que c'était provisoirement et en
attendant la transformation de certaines artères, que l'onpermettait la traction par trolley.
Je demande si par la convention actuelle i l est entendu que
lorsqu'on imposera à la Société des Économiques le caniveau, la
Société des Tramways Bruxellois sera forcée de l'établir également.
M . le Bourgmestre. Ne compliquons pas les choses.
M . Conrardy. Je ne complique rien, je demande un renseignement. Lorsqu'on a concédé aux Économiques la ligne que va
emprunter la Société des Tramways Bruxellois, on a permis
provisoirement l'établissement du trolley, et je demande si, lorsqu'on imposera le caniveau à la Société des Economiques, les
Tramways Bruxellois devront l'installer également.
M . le Bourgmestre. Par la force même des choses le trolley
disparaîtrait dans cette hypothèse, puisque les deux sociétés
emprunteront la même ligne.
M . Conrardy. E n partie seulement.
M . Furnemont. Va-t-on obliger les Économiques à faire un
détour par la rue d'Arenberg?
Ce serait très dangereux.
M . le Bourgmestre. Pour les voitures des Tramways
Bruxellois venant de la rue des Colonies, la descente se fera par
les rues de Loxum et d'Arenberg, tandis que pour les Tramways
Économiques arrivant de la rue du Bois-Sauvage, la descente se
fera, comme actuellement, par la rue d'Assaut.
M . Poelaert. J'ai deux observations à faire relativement à
la convention; une observation de fond tout d'abord : Il faut
qu'il soit bien marqué que la Compagnie a refusé de se rallier au
tracé proposé par le Collège, c'est-à-dire d'établir la voie par la
rue Cantersteen et la rue Saint-Jean, ce qui élait infiniment
plus pratique et moins dangereux que le tracé faisant l'objet de
la convention.
A cet égard, la Ville s'est heurtée au refus de la Compagnie,
et i l faut que cela soit bien marqué.
Quant à la question de forme, je me demande s'il n'y aurait
pas lieu d'indiquer que la convention est précisément l'exécution
complète, définitive et intégrale de tous les accords antérieurs,
car je ne vois pas que dans l'exposé de cette convention i l soit

— 101

—

(29 Juillet 1912)

question notamment de ces accords antérieurs du 26 avril 1889
et du 22 mai 1888.
M. le Bourgmestre. S i .
M. De Mot. Ce n'est pas suffisamment indiqué.
M. Poelaert. Il semble qu'il faudrait ajouter un article 10
disant que c'est l'exécution complète, définitive, intégrale de tous
les accords antérieurs relatifs au prolongement de la ligne de
tramway de la rue de la L o i .
M. De Mot. Parfaitement, de façon à éviter toute réclamation ultérieure de la Compagnie.
M. le Bourgmestre. Telle est bien, dans notre pensée, la
portée de la convention. Le préambule ne laisse aucun doute à
cet égard.
« Il a été exposé, dit ce préambule, qu'en exécution de l a loi du
'23 août 1899, le Gouvernement, par arrêté royal du 25 août
suivant, a déclaré la Société anonyme « Les Tramways B r u x e l lois )) concessionnaire de diverses lignes de tramways décrites
dans la convention du 26 avril 1899, aux clauses et conditions de cette convention et du cahier des charges des
26 avril-10 août 1899;
> Qu'aux termes de l'article III de la convention du 26 avril
1899, il a été concédé à la Société anonyme « Les Tramways
Bruxellois » pour un terme échéant le 31 décembre 1945, l a
construction, l'entretien et l'exploitation d'une ligne en p r o l o n gement de la ligne de tramway de la rue de la L o i , par l'impasse
du Parc percée, jusqu'aux grands boulevards du centre de
Bruxelles, dans les conditions à déterminer de commun accord
entre le Gouvernement et la ville de Bruxelles, en conformité de
la délibération du Conseil communal de Bruxelles en date du
- mai 1898 approuvant la convention intervenue le 23 avril 1898
éntrela Ville et la Société « Les Tramways Bruxellois », convention aux termes de laquelle la Ville s'engageait à concédera la
ocíete en prolongement de la ligne de la rue de la L o i , une ligne
' « n a n t i e s boulevards centraux.
» Que la réalisation, par application de l'arrêté royal d u
novembre 1904, de l'accord intervenu entre l'Etat et la ville de
sesahA °
g
i t du quartier de la Putterie et de
^
que pour le percement de l'impasse du Parc, a
entrel'ïî
d'une convention complémentaire
Brindi • '
l e s et la Société « Les Tramways
con™ ° \
modifier, de compléter et d'exécuter l a
^ention-loidu23aoùtl899. »
P

U r

r a m é n a

e m e i

o r c s a m s i

r e n

c

1S

e n

o

n

c

V i l l e

d e

v u e

d e

w

s

i

o

n

B r u x e l

c

M

*

P o e l a

e r t . S'il en est bien ainsi, c'est le principal.

C<29 Juillet 1912)

— d02 —

M . le Bourgmestre. Parfaitement, c'est bien l'esprit de la
convention.
M . Poelaert. Elle met donc bien fin à toutes les conventions
antérieures.
M . le Bourgmestre. Oui.
M . Camille Huysmans. Dans tous les cas, c'est bien dans
cet esprit-là que nous votons.
M . le Bourgmestre. Parfaitement, c'est ainsi que nous le
votons.
— L a convention est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.

***
M . le Bourgmestre. Les trois objets suivants concernent la
Société des Chemins de fer économiques ; avant d'en aborder la
discussion, je me fais un devoir et un plaisir de vous annoncer
que la ville de Bruxelles a gagné, devant le tribunal de commerce, le procès qu'elle avait intenté à cette Compagnie en vue
d'obtenir la production des pièces, devis, documents complémentaires et autres renseignements généralement quelconques nécessaires ou utiles pour permettre à l'Administration communale de
se rendre compte des conditions dans lesquelles pourrait se faire
le rachat de la ligne de la Bourse à la place Madou.
Le jugement prononcé avant-hier, sur la plaidoirie de notre
avocat M Maurice Duvivier, nous donne gain de cause et condamne la Compagnie à produire tous les documents réclamés ;
il condamne en outre la Compagnie aux dépens.
Les documents dont nous réclamons la production devront
être mis à notre disposition dans le mois de la signification du
jugement. Des mesures sont prises pour que cette signification
soit faite dans le plus bref délai possible.
e

— Pris pour information.

7
Société

générale
de Chemins de fer économiques.
Bourse-place Stéphanie.
— Tarif.

— Ligne

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'Administration communale de Saint-Gilles nous a fait parvenir une expédition du vœu suivant émis par son Conseil corn-

— 103 —
m u n a

l

(29 Juillet

1912)

relativement à la ligne de tramways Bourse-place

Stéphanie :
« Le Conseil communal,
» Après avoir pris connaissance de l'arrêté royal du 22 avril
1912 concédant à la Société des Chemins de fer économiques,
contrairement à l'avis exprimé par la ville de Bruxelles et la
commune de Saint-Gilles, une ligne de tramways entre l a
Bourse et la place Maurice-Van Meenen ;
» Considérant que celle-ci a été accordée comme prolongement
)) de la ligne principale Bourse-place Stéphanie et que le prix du
s parcours en a été fixé à 10 centimes ;
ï Fait remarquer que le trajet nouveau Bourse-place Maurice» Van Meenen est pluslong que celui de la concession ancienne,
» et que, dès lors, i l parait légitime de faire concorder les tarifs
)) sur les deux lignes ;
» Emet le vœu de voir réduire à 10 centimes le tarif sur la
s ligne Bourse-place Stéphanie ;
» Décide de transmettre ce vœu à l'Autorité supérieure. »
A différentes reprises, la ville de Bruxelles- a signalé que le prix
del5centimesimposé pour le trajet de la Bourse à la place Stéphanie était trop élevé comparativement aux taxes perçues sur les
autres lignes du réseau de la Société.
Nous citerons, à titre d'exemple, la ligne de Bourse à la place
des Gueux — longueur environ 4,000 mètres — dont le tarif
sera fixé uniformément à 10 centimes à partir du 1 janvier
prochain et la future ligne Bourse-place Van Meenen récemment
concédée — développement 2,695 mètres — pour laquelle le
tarif de 10 centimes a été admis.
Il semble, dès lors, illogique de maintenir la taxe de 15 centimes pour la ligue Bourse-place Stéphanie, puisque celle-ci ne
comporte que 2,192 mètres de longueur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre le vœu de voir réduit à 10 centimes le tarif
pour la ligne Bourse-place Stéphanie et de nous charger de transmettre votre décision à l'Autorité supérieure.
s
»
»
»

e r

M . le B o u r g m e s t r e . Nous vous proposons d'émettre le vœu
de voir le tarif réduit de 15 centimes à 10 centimes. Cette proposition se justifie par le fait que, sur d'autres lignes, même plus
étendues que celle-ci, le tarif que nous sollicitons a été admis
parla Compagnie. Il est donc absolument logique que satisfacdonné au vœu que nous vous proposons d'émettre.
Le Conseil, j'en suis certain, sera unanime à demander, avec
leuiiege, que le tarif soit modifié dans le sens indiqué.
m

S01t

(20 Juillet

1912)

104 —

M . Bergmans. Messieurs, je voudrais engager le Conseil
à émettre un vœu analogue en ce qui concerne la luuie
Bourse-Basilique.
Nous avons constaté une véritable anomalie au point de vue
du prix du parcours sur la ligne Bourse-Basilique et celle de
Bourse-Jette. Si vous prenez le tram Bourse-Jette, vous devez
payer 10 centimes jusqu'à la chaussée de Jette au carrefour du
boulevard Léopold II ; si au contraire vous prenez le tram
Bourse-Basilique pour arriver au même endroit (chaussée de
Jette-boulevard Léopold II), le voyageur doit payer 15 centimes.
Je propose donc de décider que le Collège se mettra en rapport avec la Compagnie des Tramways économiques pour que la
règle préconisée pour le tramway de la Bourse-pLice Stéphanie
soit appliquée en ce qui concerne la ligne Bourse Basilique.
M . le Bourgmestre. I l est très difficile, vous voudrez bien
le reconnaître, d'improviser en pareille matière. Le Collège
prend bien volontiers l'engagement d'examiner la question soulevée par M . Bergmans, mais, pour l'instant, i l ne doit s'occuper
que de la ligne Bourse-place Stéphanie. Le Conseil est-il unanime
à émettre un vœu dans le sens que je viens d'indiquer ?
De toutes parts. Oui ! oui !
M . le Bourgmestre. Je constate donc que le vœu est émis à
l'unanimité.

Société générale de Chemins de fer économiques.
—Prolongement jusqu'à la gare Rogier de la ligne Bourse-Place
des
Gueux. — (Dépêche de M. le Gouverneur du Brabant) (1).
Société générale de Chemins de fer économiques.
— Raccordement à la gare du Nord de la ligne Bourse-Jette. — (Dépèche
de M. le Gouverneur du Brabant) (2).
M . le Bourgmestre. Messieurs, les objets repris sous les
n 8 et 9 de l'ordre du jour pourraient être examinés simultanément.
Comme vous vous en souvenez, le Conseil a ajourné, à différentes reprises, son avis sur les demandes introduites par la
Société des Chemins de fer économiques et relatives : 1° au prolongement de la ligne Bourse-place des Gueux par la rue des
Patriotes de manière à souder cette ligne à celle de la Bourseo s

(1) Voir, p . 171, le rapport.
(2) Voir, p . 173, le rapport.

— 105 —

(29 Juillet

1912)

gare Rogier, et 2° à la concession d'une ligne de la place Simonis
à la gare du Nord...
M. De Mot. Voulez-vous me permettre de présenter immédiatement une observation ?
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. De Mot. Messieurs, la situation devant kquelle nous
nous trouvons aujourd'hui avait été prévue par plusieurs d'entre
nous, et notamment par moi.
Je me permets de rappeler que dans une séance antérieure j ' a i
mis le Conseil en garde contre la jurisprudence qu'il entendait
suivre et qui consistait à ajourner d'une façon systématique
toutes les demandes de concession ou d'extension de concessions
qui lui étaient faites parles Chemins de fer économiques. J'ai eu
l'honneur de dire à mes honorables collègues qu'ils faisaient
fausse route et que leur attitude aurait pour conséquence
d'amener l'Autorité supérieure à intervenir. Aujourd'hui, cette
intervention se produit, tout au moins d'après ce que les journaux annoncent. Il parait, en effet, que M . le Gouverneur du
Brabant a fait savoir à l'Administration communale que si dans
un dernier délai déterminé elle ne se prononçait pas, i l passerait
outre. Cela est-il exact ?
M. le Bourgmestre. Ce ne sont pas précisément les termes
employés par le Gouverneur.
M. Hubert. Ne pourrait-on pas avoir connaissance de la
lettre du Gouverneur ?
M. Bauwens. Il parait nécessaire d'en donner communication au Conseil afin qu'il sache dans quels termes le Gouverneur
est intervenu.
M. le Bourgmestre. Voici les deux dépêches que nous avons
reçues de M. le Gouverneur :
V ,
P
£'
parvenir le 25 courant au plus
tora, l'avis de votre Conseil communal sur le projet de la Société
générale de Chemins de fer économiques pour le prolongement
jusqu a la gare Rogier de la ligne de tramways de la Bourse à la
Plaça des Gueux.
e

v o u s

r i e

a e

n o u s

i r e

, Si à la date prémentionnée la dite assemblée n'a pas déliere, vous voudrez bien me transmettre immédiatement
le
soumis
' l
laquelle le projet dont i l s'agit a été
;)

I

e n (

l l ê t e

a

Votre lettre du 25 janvier dernier, 3 division, n° 1699,
' t relative à cette affaire.
» Le Gouverneur,
» (S.) B E C O . »
e

,ta

(29 Juillet 1912)

— 106 —

Nous avons reçu une deuxième lettre conçue exactement dans
les mêmes termes en ce qui concerne l'avis à donner pour le
raccordement de la place Simonis à la gare du Nord.
Ces lettres ne disent pas d'une manière expresse que si le
Conseil communal refuse de donner son avis, l'Autorité supérieure passera outre, mais je pense néanmoins qu'elles peuvent
être interprétées comme vient de le faire M . De Mot. Le Gouverneur nous demande, en effet, pour le cas où i l ne lui serait pas
donné satisfaction, de lui renvoyer « immédiatement » le dossier de l'enquête. Ceci fait donc supposer qu'il entre dans les
intentions de l'Autorité supérieure de statuer.
M . l ' E c h e v i n M a e s . Cela n'est pas étonnant, car elle n'a
rien à refuser aux Compagnies de tramways.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous jugerez sans doute que nous ne
devons pas persister dans notre refus de donner un avis.
Il est arrivé lorsque nous émettions un avis défavorable sans
donner d'explications, que l'Autorité supérieure, ne partageant
pas notre opinion, passait outre tout simplement. C'est ainsi que
nous avons vu pour la ligne rue Haute-porte de Hal,le Gouvernement, de l'avis conforme de l a Députation permanente, accorder
la concession en ne stipulant en faveur de la Ville qu'une redevance annuelle de 3,500 francs, redevance assurément dérisoire.
Nous aurions tout avantage dans le cas présent à émettre un
avis exposant les conditions auxquelles la concession devrait être
subordonnée ; nous arriverions ainsi à un résultat pratique conforme aux intérêts de la Ville.
Quant au raccordement des lignes Bourse-place des Gueux et
Bourse-gare Rogier, nous devons faire la réserve formelle de notre
droit de rachat du tronçon Bourse-place Madou. Vous vous rappellerez que dans un rapport fait au nom du Collège par
M . l'Echevin Lemonnier et dont la discussion a été plusieurs fois
ajournée, un avis favorable était proposé moyennant trois conditions.
Les conditions étaient les suivantes :
« 1° L a redevance annuelle de 5,000 francs à payer à la ville
de Bruxelles du chef du prolongement de la place Saint-Josse à
la place des Gueux sera portée à 6,000 francs ;
» 2° E n ce qui concerne le tarif, le point de sectionnement
fixé actuellement à la place des Gueux sera reporté à la limite du
territoire de Bruxelles, rue du Noyer ;
..) 3° Le dernier départ vers la place des Gueux, qui a lieu
actuellement à la Bourse, à minuit, sera retardé au moins jusqu'à
minuit 30 minutes pendant la période d'hiver. »

_ 107 —

(29 Juillet

1912)

Je serais d'avis, en présence du vœu que le Conseil vient
d'émettre quant à la ligne Bourse-place Stéphanie, d'introduire
une quatrième condition. Cette condition serait l'abaissement du
tarif de cette ligne. Nous augmenterons ainsi nos chances de
voir aboutir notre vœu.
Quant à l'autre ligne, celle de la place Simonis à la place
Rogier, vous savez qu'elle est sollicitée par les habitants des
parties ouest de l'agglomération. Ce ne sont pas des contribuables bruxellois, je le veux bien, mais il y a entre les faubourgs
et Bruxelles une solidarité qui fait que nous devons avoir à cœur
les intérêts des habitants de Jette et de Koekelberg, aussi bien
que ceux des habitants de la ville de Bruxelles proprement
dite.
M. De Mot. Très bien !
M. le Bourgmestre. Tout en souhaitant qu'il soit donné
satisfaction aux vœux de cette partie de la population, nous
devons cependant veiller à ce que les dangers résultant du
rebroussement des lignes des Tramways Bruxellois, au boulevard d'Anvers, ne soient pas aggravés.
Il est désirable, à ce point de vue, que la ligne nouvelle, des
Chemins de fer économiques soit dirigée parle boulevard de la
Senne et la rue des Augustins pour retourner vers l'Ouest
par la place du Samedi et la rue du Cyprès.
M. Poelaert. C'est, du reste, le vœu de toute la population de
Jette.
Il y a eu un vœu émis à ce sujet qui demande le parcours par
le boulevard de la Senne.
M. le Bourgmestre. Je le conçois parfaitement et je pense
que c'est aussi dans ce sens que le Conseil communal de
Bruxelles devrait émettre son avis.
M. De Mot. Messieurs, je serai bref, vu que les idées qui
viennent d'être si excellemment développées par notre honorable
Bourgmestre sont précisément celles que j'avais l'intention de
vous exposer.
Notre situation vis-à-vis des Tramways économiques est
toute particulière et elle explique les votes que le Conseil communal a émis à plusieurs reprises au sujet de demandes formulées par cette société.
Alors que les Tramways Bruxellois nous paient une redevance
considérable, plusieurs centaines de mille francs, plus une partidation dans les bénéfices, pour des lignes d'une importance
^orrue et extrêmement lucratives, la Compagnie des Chemins
ter économiques nous paie en tout et pour tout une redevance
6

(99 Juillet

1942)

—

108

—

de 18,000 francs. C'est absolument déplorable et dérisoire, et
c'est pourquoi le Conseil communal — peut-être maladroitement,si je puis m'exprimer ainsi, — a, à plusieurs reprises, manifesté l'intention -de remédier à cet état de choses. E h bien, je
crois que nous sommes arrivés à l'instant psychologique et que
nous sommes en mesure de dicter nos conditions. Aujourd'hui
notre position est très forte : profitons-en pour modifier une
situation que les circonstances nous permettent de changer à
notre avantage.
M . Camille H u y s m a n s . Grâce aux actes maladroits qui
ont été commis.
M . De Mot. Mais grâce surtout à un dernier acte, plus
adroit que les autres.
M . Pladet. Mais qui est la conséquence des autres.
M.
mans

De Mot. Mon honorable collègue M
(Hilarité.)

c

Camille Huys-

M . Camille H u y s m a n s . Je ne suis pas avocat.
M . H u b e r t . Il y en a déjà assez comme cela ici.
M . De Mot. Vous parlez tellement bien que je vous croyais
de la corporation. (Nouveaux rires.)
M . Camille H u y s m a n s . Ce n'est pas parce que j ' a i proposé
d'intenter un procès aux Tramways économiques, et que nous
avons gagné, qu'il faut me décerner ce titre. Si j'avais été avocat,
je l'aurais perdu ! (Rires.)
M . De Mot. N o n , car vous auriez plaidé pour nous.
Je disais que notre collègue M . Camille Huysmans a eu une inspiration très heureuse, à laquelle, i l le reconnaîtra, j'ai applaudi,
lorsqu'il a demandé au Conseil d'intenter une action ad exhibendum à la Société des Chemins de fer économiques, action
tendant à faire décréter par la justice que la Société a le devoir de
nous soumettre ses comptes afin de nous permettre desavoir s'il
y a intérêt pour nous à racheter la concession Bourse-place Madou.
L a Société des Chemins de fer économiques a été moins heureusement inspirée que M . Huysmans, elle a cru de son intérêt,
non seulement de refuser cette communication, mais de faire
plaider qu'elle était irrecevable, parce que nous n'avions pas le
droit de rachat.
Cette tactique maladroite a eu pour résultat de faire décréter
par la justice que nous avons le droit de rachat et que, par conséquent, notre demande de communication des comptes était
justifiée.

— 109 —

(29 Juillet

1912)

C'est pourquoi, au lendemain du jugement, nous nous trouvons devant une situation exceptionnellement favorable puisque
nous avons obtenu la reconnaissance de notre droit de rachat de
l li^ne et que nous sommes, par conséquent, en mesure de tenutête à la Compagnie.
Nous sommes tous animés du même désir de voir triompher
non seulement les droits de la V i l l e , mais également ses intérêts,
et il s'agit de savoir quelle est pour nous l a façon l a plus avantageuse d'user de la victoire remportée grâce à M . C a m i l l e H u y s mans. En ce qui me concerne, je pense que nous devrions dire à l a
Société : Il est aujourd'hui établi que nous avons le droit de
racheter la ligne et, d'autre part, i l est non moins établi que l a
majorité du Conseil est favorable à ce rachat. (Très bien !)
Je réserve mon appréciation personnelle, mais j ' a i pu constater
que la majorité est favorable au rachat, et, dès lors, notre intérêt
est de tenir à la Société le langage que voici : Nous avons le
droit de rachat, une majorité existe au sein d u Conseil pour
décréter ce rachat, seulement, nous n'avons en vue que l'intérêt
delà Ville: par conséquent, si vous nous faites des conditions
justes et de nature à sauvegarder les intérêts des finances communales, eh bien, nous réservons notre décision au sujet d u
rachat et peut-être même renoncerons-nous à l'exercice de notre
droit.
a

La solution de la question est donc entre vos mains, s i vous
nous faites des conditions favorables quant à l'exploitation de
cette ligne, et si au lieu de l a somme dérisoire que vous nous
payez annuellement, vous nous offrez une redevance proportionnée a l'importance de vos lignes et en rapport avec les redevances des Tramways Bruxellois, nous croyons que peut-être le
Unseil communal serait disposé à vous continuer l a concession
et à ne pas exercer son droit de rachat.
M . Camille Huysmans. I l y a un défaut dans votre raisonnement, c'est que dans quelques mois nous aurons le t a r i f de
Socrr™ '
6 8

e t

c

e

s

t

*

t

o

u

t

c

e

^

u e n

o

u

s

P

o

u

v

o

n

s

e x

*ë

e r

de *

a

M. De Mot. E t l'augmentation de l a redevance ?
M. Camille Huysmans. A côté du bénéfice
«onner la régie, cela n'a pas grande importance.

que doit

M. De Mot. Cela a une importance considérable, au contraire.
J* P tee de rna proposition est ceci : Je demande que le Conseil
nneua avis au sujet du prolongement demandé, et qu ensuite i l
°Hège de négocier avec la Société des Chemins d<- f - i
nomiques, et de dire à celle-ci q u ' i l attend :-.e-, proposition*
or

é

r g e l e c

(29 Juillet

1912)

—

110

—

et que la solution de la question du rachat de la ligne dépend de
l'augmentation de la redevance. '
Je pense qu'au point de vue des intérêts de la Ville ce serait
la meilleure solution.
Je ne conteste pas les avantages pouvant peut-être résulter du
rachat, mais en ce moment, i l me semble qu'il est de notre
intérêt de négocier avec la Société et d'écouter ses propositions,
avant de trancher une question aussi épineuse qu'incertaine quant
à ses conséquences.
M . D e Bremaecker. Il est question de faire aboutir à la
gare du Nord la ligne Bourse-Jette. 11 y a lieu de faire des
réserves à cet égard, car cela va encore augmenter l'encombrement des abords de la gare du Nord.
I l y a le tram de Saint-Gilles qui vient s'arrêter à la gare du
N o r d . Je me demande vraiment ce qui empêche de le faire continuer jusqu'à Koekelberg et vice versa.
I l est réellement extraordinaire qu'on nous fasse toujours des
objections quand i l s'agit d'établir des communications directes
entre l'est et l'ouest de Uruxelles.
M . l'Echevin M a e s . Ce n'est pas l'intérêt des Compagnies.
M . De Bremaecker. Du Nord au Sud, i l y a toutes les
communications désirables, de Laeken, de Vilvorde jusqu'à
Forest, Uccle, Anderlecht. Mais des communications directes
de l'Est à l'Ouest, i l n'y a pas moyen d'en obtenir. Comme je
l'ai déjà dit, i l y a les barrières hypothétiques du boulevard du
centre dans le bas et de la rue Royale dans le haut qui semblent
vraiment infranchissables.
I l faudrait qu'on en finisse une bonne fois avec ces obstacles
imaginaires et qu'on laisse établir des communications directes
de l'Est à l'Ouest pour satisfaire aux besoins de nos populations.
Je signale une fois de plus cette nécessité à l'attention du Conseil.
M . B a u w e n s . Je regrette de ne pouvoir entrer dans la voie
que se sont efforcés de nous rendre séduisante l'honorable Bourgmestre et l'honorable M . De Mot. Je ne le puis pas, parce qu'il
n'y a aucun intérêt public attaché à la construction de ce raccordement. I l n'y a en jeu que l'intérêt de la Compagnie qui connaît
nos intentions de rachat et qui désire s'armer contre nous.
D'autre part, i l faut bien reconnaître que la lettre du Gouverneur, avec la portée que lui ont donnée M . le Bourgmestre et
M . De Mot, constitue une véritable menace à l'autonomie communale. On veut peser sur notre volonté, on veut nous contraindre
à émettre un avis, alors que nous estimons ne pas être en mesure
de l'émettre.

-

m

(29 Juillet

—

1912)

IP me permettrai de rappeler à la Députation permanente qui,
en r^pèce est le pouvoir concédant et qui fait peser sur nous
cette menace, qu'elle-même, à diverses reprises, a retarde, non
nas pendant quelques mois, mais pendant des années, 1 examen
et la mise à l'enquête de demandes en concession de lignes importantes, qui intéressaient toute la population, qui devaient desservir des quartiers des plus peuplés, mais qui n'avaient qu'un
défaut peut-être : c'est de ne pas émaner des Tramways Bruxellois ou des Chemins de fer économiques. Et cependant ces lignes
étaient si nécessaires que lorsque enfin, après avoir dormi pendant
des années dans les cartons, ces demandes de concession furent
mises à l'enquête, elles furent unanimement approuvées par les
Conseils communaux intéressés.
Je comprendrais l'attitude du Gouverneur et de la Députation
permanente si c'était sans motifs sérieux que nous ajournions
notre avis. Mais nos motifs sont des plus sérieux. Nous disons
ceci : si nous rachetons, le raccordement demandé devient inutile ;
si, au contraire, nous ne rachetons pas, i l n'y a aucune raison
pour que nous nous opposions au raccordement. Je me déclare
tout disposé, quant à moi, si le rachat est rejeté, à voter dans
la même séance le raccordement. Mais je demande qu'on nous
laisse le temps d'examiner la proposition de rachat.
Or, si nous n'avons pas pu statuer plus tôt sur cette proposition,
ce n'est certes pas notre faute, mais celle de la Compagnie qui
a refusé jusqu'à ce jour de nous communiquer ses comptes. Cela
est tellement vrai que nous avons dû ester en justice et que nous
venons seulement d'obtenir, non pas satisfaction, mais un
jugement qui condamne la Compagnie à nous donner satisfaction ,
, '
Huysmans. Pour pouvoir discuter la proposition de M. De Mot, qui nous prend un peu à l'improviste, nous
devrions avoir tout au moins le temps d'y réfléchir.
M

C a m i l l e

éloïnée
PnfrV
3C^octobre

ymaUS

BaU

+

'

WenS

M a l S l e

"

C e

D

U t U e m e n t

pou^c^te^ate

8

N

°

U S

F a c h a t

'
'

e s t

P

6 S t

a s

11 f a u t

1 1 6

U I l e

u n e

<l

p o u r r o n s

ue

h

yP

o t t l è s e

extrêmement

hypothèse si éloignée.
fassions avant le

n o u s

l e

certainement pas racheter

esUarfatw Î '
considère, au contraire, qu'il nous
Parfaitement possible de prendre pour lors une décision.
6 I

S

P a r d o n

! J e

leConstifdrT i ^ "
d o n s - i i o u s : avant le 30 octobre
^
^ ' d rachète; mais cela n'empêchera pas
S

n

me

a e c i d e r

tre

Enten

(29 Juillet

1912)

— 112

—

le procès de suivre son cours en appel et en cassation, si la Compagnie ne s'incline pas devant le jugement du tribunal.
M . H y m a n s . Voilà !
M . le Bourgmestre. S i le Conseil veut être logique, il se •
prononcera selon toutes vraisemblances pour le rachat. Avant
même d'avoir vu les documents qui vont nous être communiqués
par la Compagnie des Chemins de fer économiques, nous savons
déjà qu'ils établiront que l'exploitation de la ligne est fructueuse. Le Conseil communal devra donc, à moins de se déjuger,
voter le rachat.
1

Mais la question de rachat est indépendante de l'avis à émettre
sur le raccordement de la place des Gueux à la ligne Bourse-gare
Rogier.
Le rachat ne peut porter que sur la partie de la ligne comprise
entre la Bourse et la place Madou. L a question sur laquelle nous
sommes appelés à émettre un avis est celle du prolongement de fgp
pi
la ligne au delà de l a place des Gueux.
M . B a u w e n s . Nous nous trouvons devant ce dilemme : ou
bien nous rachetons, et alors le raccordement à la ligne exploitée par les Economiques ne se conçoit pas, ou bien nous ne
rachetons pas et i i y a lieu de construire ce raccordement. Mais
i l serait prématuré de statuer sur celui-ci avant d'avoir statué
sur le rachat lui-même.
Puisque nous devons nous prononcer à cet égard avant le
30 octobre, je propose d'inscrire les deux questions, celle du
rachat et celle du raccordement, à l'ordre du jour de la plus prochaine séance. Je me crois en mesure de démontrer à ceux qui
auraient encore des doutes et des hésitations sur la bonté de
l'opération, combien est fructueuse l'exploitation de la ligne que
nous nous proposons de racheter et quel parti nous en pouvous
tirer. Cette démonstration faite, je pense que le rachat devra être
voté à l'unanimité. Si toutefois je me trompais, si le rachat
n'était pas voté, je m'engage dès maintenant à me prononcer en
faveur du raccordement.
J'insiste donc pour que le Conseil soit unanime dans la défense
de l'autonomie communale vis-à-vis du pouvoir provincial,
comme i l l'a toujours été lorsqu'il s'est agi de défendre cette
autonomie vis-à-vis du Gouvernement.
I l ne me parait pas possible que la Députation permanente
entre dans cette voie de statuer sur une question d'intérêt purement communal sans que le pouvoir communal ait pu se prononcer ; en le faisant, elle commettrait une véritable illégalité,
car elle négligerait une formalité essentielle que prescrit la loi :
l'avis de la commune intéressée.

— 113 —

(29 Juillet

1912)

cet avis est essentiel dans u n pays dont l a c o n s t i t u t i o n
a^^e que tout ce qui est d'intérêt c o m m u n a l est de l a c o m p e tence du pouvoir communal.
Je vous demande donc, Messieurs, de vous j o i n d r e tous a m o i
noumrierM. le Bourgmestre de vouloir b i e n faire auprès de
M le Gouverneur du Brabant et auprès de ses a m i s de l a
Députation permanente, la démarche et l a protestation q u i s împosent.
Notre honorable Bourgmestre a toujours su trouver les paroles
uécessaires lorsque l'autonomie communale était menacée ; je
suis persuadé qu'il saura les trouver cette fois encore.
J'ajoute qu'en ce qui me concerne, j ' a i les doutes les plus
sérieux sur la question de savoir s i , étant donnés les éléments
d'appréciation qui nous sont fournis, j ' a i le d r o i t d'émettre u n
avis favorable à la concession d'une l i g n e nouvelle à l a Société
des Chemins de fer économiques.
En effet, comme vous le savez, une des conditions prescrites
par la loi est l'établissement par les demandeurs en concessions
de leurs prévisions en dépenses et en recettes.
0 r

:
:

'

•
.

Eh bien, grâce à l'énergie dont le C o n s e i l c o m m u n a l a fait
preuve, énergie maladroite, d'après M . De M o t , i l y a dans le
cahier des charges du tramway Bourse-place des G u e u x une d i s position qui oblige la Société à c o m m u n i q u e r a u G o u v e r n e m e n t
ses comptes d'exploitation. Nous avons là m i e u x que des prévisions, nous avons des certitudes ou nous devrions en a v o i r . N o u s
y vuvonsà quelles conditions, à quel p r i x exploite l a C o m p a g n i e .
Eh bien, après l'examen très attentif que j ' a i fait de ces
comptes, j'estime qu'il m'est impossible de 'statuer sur les
demandes de concession de l a Compagnie q u i les a p r o d u i t s sans
avoir obtenu du Gouvernement l ' e x p l i c a t i o n des chiffres q u ' i l
nous a communiqués. Le Gouvernement n ' a u r a sans doute pas
accepté ces chiffres sans contrôle.
Or, je constate que, pour l ' e x p l o i t a t i o n de cette l i g n e q u i n ' a
' 4l f™™
'
d'exploitation se sont élevés
a o87,000 francs, ce qui fait que le kilomètre-voiture coûte s u r
ce e ligne 44 centimes et demi, alors q u ' a u x T r a m w a y s B r u j ™
kilomètre-voiture est de 26 centimes et que,
'ansune exploitation normale, le coût d u kilomètre-motrice ne
W p a s 30 ou 32 centimes.
U

è t r e s

l e

c o u t

e t

d e m i

l e s

f r a i s

d u

l

je voudrais savoir d'où vient cette différence.
^La^composition de ce chiffre de 3 8 7 , 0 0 0 francs ou 44 c e n t i P kilomètre-voiture est véritablement inquiétante.
y

c e r a i

a r

•'•J'OUOT
ê'
d ' a d m i n i s t r a t i o n pour
voL* M
l
S exorbitante de 6 centimes 4 par
"tme-kilometre. U n véritable gaspillage !
8 f i g U r e r
C

S

S O l t

l e S

l a

f r a i s

c l l a r

é n é r a u x

e

(29 Juillet 1912)

— 114

—

Les frais généraux d'exploitation sont également des plus
élevés : près de 38,000 francs, soit un total de 93,000 francs de
frais généraux pour une ligne de 3 kilomètres et demi. Ce sont
Jà des chiffres inconnus jusqu'à présent chez nous en matière
d'exploitation de tramways.
Enfin, la dépense « production d'énergie électrique D n'est pas
moins extraordinaire. Elle ne s'élève pas à moins de 8 centimes 93, soit près de 9 centimes par kilomètre-voiture. Comme
une voiture-kilomètre peut consommer au maximum 700 watts,
cela porte à 12 centimes 7 le coût du kilowatt, ce qui est extraordinairement cher. I l y a là un mystère qui a d'autant plus besoin
d'être éclairci que l'on croyait savoir que les Economiques ne
produisent pas l'énergie électrique, mais l'achètent aux Tramways Bruxellois à un prix qui ne diffère pas sensiblement de
6 centimes et demi. Or, voici que nous apprenons qu'elle leur
coûte le double.
Dans ces conditions, la Compagnie aurait tout avantage à
s'adresser à la ville de Bruxelles qui pourrait l u i fournir le courant à bien meilleur marché puisqu'elle a soumissionné déjà au
prix de 7 centimes.
Je pense donc que des explications doivent être demandées sur
ces chiffres. S'ils se vérifient, i l ne nous restera plus qu'à faire
la régie, afin d'apprendre aux compagnies comment on exploite
un service public.
E n tout cas, i l nous est impossible, avant de les avoir vérifiés, d'émettre un avis sérieux sur les concessions qui nous sont
soumises.
I l est certain, en effet, qu'une compagnie qui exploite au prix
que nous renseignent les Economiques ne saurait consentir au
public des conditions aussi avantageuses que celles que pourrait
lui faire un entrepreneur exploitant à des conditions normales.
S ' i l s'agissait d'adjudication publique, i l pourrait n'y avoir
aucun inconvénient à passer outre, mais, comme aucun doute
ne peut subsister que la Députation permanente concédera les
lignes demandées aux Economiques, sans procéder à l'adjudication, nous avons le devoir de nous montrer circonspects.
L'honorable M . De Mot a parlé tout à l'heure de la redevance
que nous pourrions obtenir des Tramways économiques en profilant de la situation favorable créée par le jugement du tribunal de commerce. 11 y a une situation bien plus favorable à
créer : c'est le rachat de la ligne. Quand nous aurons quelque
chose en mains, quand nous serons en possession de la ligne,
nous serons bien plus forts pour traiter avec la Compagnie des
Chemins de fer économiques. Quelle que soit la voie dans laquelle
nous voulions entrer : régie, affermage ou simplement majoration de la redevance, i l faut commencer par racheter la ligne.

— 115 —

(29 Juillet

1912)

immédiatement que je ne crois pas que vous obtiendrez
i s des Chemins de fer économiques une redevance équivalente au bénéfice que vous vaudrait l'exploitation en régie de
cette seule ligne.
_
Malgré les énormes dépenses d'exploitation qu elle prétend
faire, la Compagnie nous renseigne un bénéfice de 165,000 francs.
Mais'si elle exploitait à un prix normal, ce ne serait pas un bénéfice de 165,000 francs qu'elle accuserait, mais bien de
265,000 francs, soit 100,000 francs de plus. Or, la Compagnie
des Chemins de fer économiques portait, en 1909, à son bilan,
une somme de 905,000 francs, pour construction de lignes nouvelles. En admettant que la presque totalité de cette somme,
soit 900,000 francs, ait été consacrée à la ligne de la place des
Gueux, il s'ensuit que cette ligne rapporte à la Compagnie des
Chemins de fer économiques 30 p. c. du capital engagé.
L'honorable M. De Mot a mis en comparaison les 18,000 fr.
que nous paient les Economiques avec la redevance énorme,
d'après lui, que nous paient les Tramways Bruxellois. Je vous
ai ainsi démontré, par des chiffres, que les bénéfices que nous
donnerait l'exploitation de cette seule ligne sont supérieurs à la
redevance totale que nous paient, pour tout leur réseau, les
Tramways Bruxellois.
Je dis donc qu'il n'y a pas à hésiter et que ce que nous devons
faire, c'est racheter la ligne.
En tout cas, et avant de statuer sur des concessions nouvelles,
nous devons demander l'explication des chiffres qui nous sont
communiqués. Nous devons demander à la libérale Députation
permanente du Brabant de vouloir bien respecter l'autonomie du
Conseil communal de Bruxelles. Elle peut bien nous laisser ces
deux mois, qui sont des mois de vacances, pour statuer sur une
question de prolongement de ligne à travers des rues qui ne sont
même pas créées, question qui ne présente donc aucune urgence.
q
Députation permanente nous doit cet égard de
nous accorder ces deux mois, moyennant l'intention formelle que
nous annonçons sur les bancs démocratiques de voter le raccordement si le rachat n'est pas adopté.
r a i o u t e

p e D s e

u el a

un m' ?^m?

A n s

dont U sVgit

P

a c n

- Messieurs, je tiens simplement à répondre

0I1Orable M

'

B a u w e n s

'

a u

sll

J*

et d u

r a c h a t

d e

l a

n

§'

n e

etntiK ''
s i s d'une proposition de rachat
Q avons donc à cet égard aucune opinion bien précise.
SD

M

*

aV0I1S p a s

G a m i l l e

e n c o r e

é t é sai

Huysmans. Cela s'est fait avant votre entrée ici.

M.Bauw?n

- J'
question une opinion,
autre, qui est peut-être plus favorable. Je

S A n s p a c n

QS e n a U û e

a i

s u r

c e t t e

(2!) Juillet

1912)

— 110 —

demande à être éclairé, et j'espère que la question pourra être
examinée bientôt.
M . B a u w e n s . On vous l'a déjà dit, elle a été examinée avant
votre entrée i c i .
M . le B o u r g m e s t r e . Je serais tout à fait d'accord avec
l'honorable M . Bauwens si l'avis que nous avons à émettre sur le
raccordement à l a place des Gueux de la ligne Bourse-place
Rogier pouvait avoir une influence quelconque sur notre droit de
rachat. Mais, i l n'en est pas ainsi. Notre droit de rachat eu toute
hypothèse demeure intact.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t . S i nous reprenons la ligne Bourseplace Madou, i l est possible, si l'on donne une nouvelle concession, qu'elle ne tombe pas.
M . le Bourgmestre. Comment, qu'elle ne tombe pas !
M . l ' E c h e v i n H a l l e t . O n peut prévoir une nouvelle concession comportant l'exploitation de l a ligne place Madou-gare
Rogier.
M . le B o u r g m e s t r e . Préférez-vous la suppression de la ligne
au delà de l a place Madou ? Je veux en tout cas éviter le renouvellement de ce qui s'est produit pour la ligne de la rue Haute et
pour l a traversée de l'avenue Louise.
Nous nous sommes déclarés hostiles et on a passé outre sans
nous entendre.
Je demande que le Conseil communal de Bruxelles fasse ce que
l'on fait dans d'autres communes en matière de tramways, non
pas exclusivement une politique de principe, mais aussi une
politique de résultats pratiques. Nous avons affirmé des principes, mais nous les avons affirmés à notre propre préjudice.
Un membre. 11 n'en sera plus ainsi à l'avenir.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je crains, au contraire, que cette expérience ne se renouvelle, si nous persistons dans la même tactique.
I l serait infiniment préférable, dans le cas présent, d'émettre
un avis en réservant nos droits, et en indiquant nos conditions.
M . B a u w e n s . Je désire préciser l a question en quelques
mots, car i l ne faut pas que nous votions sur un malentendu.
L a ligne de tramways Bourse-place des Gueux se compose de
trois tronçons et l a V i l l e ne peut racheter que le tronçon de la
Bourse à la place Madou.
Le second tronçon relie la place Madou à la place Saint-Josse ;
la concession tombe si le premier tronçon est racheté, mais, aux

_

117 —

(29 Juillet 1912)

termes du cahier des charges, l'exploitant du premier tronçon
doit continuer de desservir ce second tronçon.
Le troisième tronçon qui est concédé par la Députation permanente, de la place Saint-Josse à la place des Gueux, devra être
racheté par la Province, si nous rachetons le premier tronçon,
niais que voulez-vous que fasse la Province d'un tronçon isolé
comme celui-là ? Rien du tout, sinon nous le céder.
Une voix. Et nous?
M. Camille H u y s m a n s . Nous, nous souderons ce tronçon
à l'autre.
M. Bauwens. Ce tronçon a 100 mètres sur Saint-Josse,
mais comme il est dit, dans les travaux préparatoires de la l o i ,
qu'une commune peut exploiter sur un territoire voisin, à condition qu'il y ait un intérêt communal à ce qu'elle le fasse, et comme
il y a un intérêt communal incontestable à ce que le Nord-Est
soit relié au centre par un service direct de tramways, nous
sommes dans les conditions légales requises pour exploiter la
ligne de la Bourse à la place des Gueux, et c'est au tarif de
10 centimes que nous l'exploiterons.
Quel est le plan de la Société ?
Le rachat de la ligne de la place Madouaura pour effet d'isoler
le tronçon de la place des Gueux.
Il n'y a plus, dès lors, pour ce tronçon, qu'un exploitant possible, la ville de Bruxelles ; on a compris le danger à la C o m pagnie et on veut y parer en créant dare dare une ligne sans
intérêt actuel, à travers des terrains vagues, alors qu'il y a tant
de lignes urgentes dont les communes ne parviennent pas à
obtenir l'établissement.
Mais il s'agit de raccorder le tronçon de la place des Gueux à
une autre ligne, de manière à pouvoir en continuer l'exploitation.
Les Bruxellois seront vulés, car i l leur faudra payer deux fois
et changer de voiture pour gagner le centre. Mais ça n'est pas
pour déplaire à la Compagnie. A u contraire, elle espère que
cette perspective les amènera à protester contre le rachat.
M. le Bourgmestre. M . Bauwens raisonne comme si la
onces dépendait de nous, mais nous n'avons qu'un avis à
mettre, et si nous rachetons le tronçon Bourse-place Madou,
us pouvons avoir l'espérance d'exploiter ultérieurement à la
| mir du principe qui vient d'être rappelé, le second tronçon,
P
Madou jusqu'à la place des Gueux.
sloI1

l 6 p u i s l a

l a c e

tatiîn i
- Q
croire que l'interpréon dounee ici par M . De Mot à la lettre du Gouverneur est
werpretation exacte? Je ne le vois pas, quanta moi.
C

a m i l l e H l l y s m a u s

L l i

v

o

u

s

f a i t

(29 Juillet

1912)

— 118

—

M . le Bourgmestre. Les termes de la lettre et la puissance
que donDe à la partie adverse le fait que nous commettons, en
s o m m e , une infraction à la l o i .
Nous avons à donner un avis, c'est une obligation qui nous est
imposée par la loi.
M . De Mot. Et nous nous comportons commodes enfants
grognons. (Murmures sur certains bancs.)
M . le Bourgmestre. Voilà des mois que des lettres de rappel
nous sont adressées pour nous demander d'émettre notre avis, et
nous nous sommes dérobés j u s q u ' i c i .
Non seulement nous n'avons pas formulé d'avis au sujet de la
ligne dont i l s'agit, mais encore au sujet d'autres lignes, et cela
pour l'unique raison qu'elles intéressent les Chemins de fer
économiques.
C'est là une situation à laquelle i l importe de mettre fin.
M . Camille Huysmans. U n mot pour que le public ne s'imagine pas que l'expression d'enfants grognons, employée par
M . De Mot, correspond à la réalité.
L a vérité, c'est que, dans ces affaires de tramways, nous avons
contre nous le Gouvernement, nous avons contre nous le Gouverneur, nous avons contre nous la Députation permanente libérale.
Cette dernière n'a fait qu'une chose, c'est d'entraver autant qu'elle
le pouvait toute possibilité de créer une régie de tramways à
Bruxelles ; elle a été en cela aussi réactionnaire que le Gouvernement clérical. Voilà l'expérience que nous avons faite ! Quand
nous demandons quelque chose au Gouvernement, quand nous
demandons quelque chose au Gouverneur ou à la Députation
permanente, ils nous font attendre. Ils nous envoient lanlaire.
L a procédure prend des années. Nous avons beau réclamer : on
ne nous écoute pas. Mais quand l'inverse se produit, quand ils
ont besoin de notre avis, i l faut que nous marchions immédiatement, même au risque de compromettre des entreprises excellentes. Tous les journaux ont publié des notes tendancieuses
dans le genre du mot de M . De Mot : Nous sommes des gens à
principes, qui ne savent qu'édifier des théories, mais nous ne
savons rien réaliser. Nous avons démontré par des faits que
nous savons faire œuvre pratique. Mais, nous avons au-dessus de
nous des pouvoirs qui veulent nous empêcher de réaliser les œuvres nécessaires. Je répète, pour la cinquantième fois, qu'il nous
sera impossible, tant que nous n'aurons pas une consommation
d'électricité diurne, de diminuer le prix de notre électricité.
Nous aurions dû être tous d'accord, sans exception, pour essayer
d'exploiter une bonne régie de tramways, afin d'avoir cette consommation diurne d'électricité qui, seule, peut nous donner une

— 119 —

(29 Juillet

4912)

diminution de prix. A u lieu de cela, nous n'avons trouvé que
difficultés du côté de la droite gouvernementale, du cote du Gouverneur et de la Députation permanente.
A la fin, nous en avons assez. Nous voulons maintenir nos
droits Le Gouverneur menace. Qu'il continue à nous menacer.
Il veut prendre attitude contre nous. Qu'il continue cette espèce
de chantage! C'est son droit. Il obéit à ses intérêts de classe et
de clique.
Mais nous, nous devons faire le nécessaire pour suivre la voie
indiquée tantôt par M . Bauwens. Il l'a montrée de façon l u m i neuse : par toute autre tactique, i l n'est pas possible d'aboutir.
M. Anspach-Puissant. Et vous croyez que la mauvaise
volonté du pouvoir inférieur va empêcher le pouvoir supérieur
d'agir? C'est absurde !
M. Camille Huysmans. Ce qui a toujours été absurde,
c'est votre attitude. Quand la régie existe, vous la défendez.
Quand elle n'existe pas, vous refusez de la créer.
M. De Mot. La question de la régie n'est pas en jeu aujourd'hui-.
M. Camille Huysmans. C'est la question.
M. De Mot. Il s'agit de savoir si nous voulons nous insurger.
M. Camille Huysmans. Non. Nous ne nous insurgeons pas.
Nous usons de notre droit. Et je m'étonne que vous, un homme
avisé, qui avez souvent de bonnes idées pratiques...
M. Furnemont. Il n'est pas nécessaire de lui rendre le compliment qu'il vous a fait tout à l'heure.
(Hilarité.)
M^'
Huysmans. C'est la vérité, nous avons vu
M. De Mot se détacher parfois de son groupe.
G a m i l l e

M. l'Echevin Jacqmain. Alors, i l fait bien, n'est-ce pas,
au moment où i l vote avec vous ?
M. Camille Huysmans. Il a fait preuve d'indépendance.
M. 1 Echevin Jacqmain. Il n'y a que vous autres qui ayez
vos opinions° °
n

S e

D

i n d é

P

e n d a n t

(

l

u e

l o r s (

l

, i e

r

o

n

P

a r t a

8'

e

M. le Bourgmestre. J'espère que des actes d'indépendance
P ^ i r o n t aussi sur vos bancs.
Camille Huysmans. Certainement.
M

"

r E c h

e v i n Jacqmain. Ce n'est pas possible !

(29 Juillet

1912)

-

120 —

M . Camille H u y s m a n s . Il arrive même parfois à notre ami
Conrardy de voter avec vous.
(Hilarité.)
M . Conrardy. N o n , mais i l arrive à Camille Huysmans dè
ne pas suivre son groupe. (Nouvelle
hilarité.)
M . Camille H u y s m a n s . L a tendance du discours de
M . De Mot était claire. Il disait ceci : Vous avez, extrême gauche
et gauche radicale, commis des gaffes. Vous vous êtes opposés à
ce que nous donnions un avis qu'on nous demandait... et c'est
précisément grâce à cette tactique-là que nous sommes arrivés
au point actuel et que nous avons obtenu l'excellent jugement
du tribunal de commerce que M . le Bourgmestre nous a communiqué tout à l'heure.
(Interruption.)
Si nous n'étions pas intervenus, i l est certain que nous
n'aurions pas la satisfaction que vient de nous accorder le
tribunal.
M . B a u w e n s . I l y a huit ans que nous demandons des
comptes à la Compagnie ; on s'est toujours opposé à les réclamer
sous prétexte que c'était contraire au droit.
M . De Mot. Vous voudrez bien reconnaître que je n'étais pas
parmi les opposants i l y a huit ans.
M . l'Echevin Hallet. N o n , mais votre père était ici, et c'est
lui qui a entraîné le vote du Conseil !
M . l'Echevin J a c q m a i n . U n fils n'est pas responsable des
actes de son père.
M . Camille H u y s m a n s . E n somme, la tactique de
M . De Mot consiste à dire que nous trouvant dans une excellente
situation pour obtenir de petites améliorations de tarifs, nous
devons en profiter, laissant de côté la question fondamentale,
celle de la régie...
(Protestations.)
M . De Mot. Je n'ai pas parlé de la régie.
M . C a m i r e H u y s m a n s . Votre raisonnement
l'abandon du rachat.

aboutit

à

M . De Mot. Mais cette question du rachat a été tranchée par
une majorité au sein du Conseil.
M . Camille H u y s m a n s . Je répète que votre attitude consiste à tacher d'obtenir des améliorations dans l'exploitation des
différentes lignes pour faire abandonner l'idée de la régie.
Quant à nous, nous entendons poursuivre la réalisation de
celle-ci, car nous estimons que ce n'est que grâce à la régie que
nous pourrons diminuer le prix de l'éclairage électrique tout

(29 Juillet 1912)

— 121 —

eu faisant rentrer dans la caisse de l a collectivité des sommes
considérables.
;
Je résume donc, en demandant qu'on fasse figurer a 1 ordre
du' jour de la prochaine séance l a discussion de l a c o m m u n i cation de M . le Gouverneur. Nous venons seulement d'en avoir
connaissance : nous avons le droit de réfléchir ; i l ne faut pas
qu'on nous prenne à l'improviste. E n outre, i l n ' y a pas eu de
rapports sur les objets repris sous les n 8 et 9 .
o s

M. le Bourgmestre. S i , les rapports existent et ont été
distribués.
M. Anspach-Puissant. Mais cette question est pendante
depuis six mois.
M. Camille Huysmans. E n tout cas, vous ne pouvez
contester que ce n'est qu'aujourd'hui que nous avons connaissance du texte de la lettre du Gouverneur, et, je le répète, nous
demandons à pouvoir réfléchir.
Je me rallie, en conséquence, à l a proposition de M . Hauwens.
M. le Bourgmestre. Je déclare l a discussion close.
Voici les conclusions que j ' a i l'honneur de vous soumettre en
ce qui concerne le prolongement de l a ligne Bourse-place des
Gueux et son raccordement à l a ligne Bourse-gare Rogier :
« Sous réserve formelle du droit de l a V i l l e de racheter l a
ligne principale Bourse-place Madou, le Conseil émet u n avis
favorable à la demande moyennant les conditions suivantes :
)H° La redevance annuelle de 5,000 francs à payer à l a V i l l e
du chef du prolongement de l a place Saint-Josse à l a place des
Gueux sera portée à 6,000 francs ;
s 2° En ce qui concerne le tarif, le point de sectionnement
fixé actuellement à la place des Gueux sera reporté à l a limite
du territoire de Bruxelles, rue du Noyer ;
l

» 3° Le dernier départ vers l a place des Gueux, qui a lieu
actuellement à la Bourse à minuit, sera retardé au moins jusqu'à
minuit 30 minutes pendant l a période d'hiver ;
» 4° Le tarif de la ligne Bourse-place Stéphanie sera réduit de
« a 10 centimes. »
• : niille Huysmans. Je demande que cette question soit
écrite à l'ordre du jour de la prochaine séance : nous désirons
lavoir examiner en détail cette proposition.
M

Ca

i>
Bourgmestre. M . Camille Huysmans propose donc
^ W n e i n e n t ; cette proposition doit avoir le pas sur toute
e , et je la mets aux voix.
l e

autr

(2!> Juillet 1912)
l

— 122 —

— L a proposition d'ajournement, mise aux voix par appel
nominal, est rejetée par 19 voix contre 18.
Ont voté pour : M M . Daxbek, Maes, Hallet, Furnemont,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet,
Vanneck, Camille Huysmans, Levêque, Smets, Boon, Jauquet,
Bergmans et Pladet.
Ont voté contre : M M . Steens, Jacqmain, Brabandt, Verheven, Bosquet, Leurs, Burthoul, Claes, Anspach-Puissant,
Depage, Moons, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot,
Vandervelde, Brassinne, De Bremaecker et Max.
— L a proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 19 voix contre 9 et 9 abstentions.
Ont voté pour : M M . Steens, Jacqmain, Brabandt, Verheven,
Bosquet, Leurs, Burthoul, Claes, Anspach-Puissant, Depage,
Moons, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot, Vandervelde,
Brassinne, Debremaecker et Max.
Ont voté contre : M M . Hallet, Furnemont, Hubert, Conrardy,
Bauwens, Vanneck, Levêque, Smets et Jauquet.
Se sont abstenus : M M . Daxbek, Maes, Solau, Vandenbosch,
Desmet, Camille Huysmans, Boon, Bergmans et Pladet.
M . Conrardy. E t nous sommes floués.
M . l e Bourgmestre. Pas du tout. Vous verrez.
Nous avons à voter maintenant sur l a question de la ligne à
établir entre l a gare du Nord et l a place Simonis. Voici quelles
sont les conclusions que j'ai l'honneur de vous proposer :
« L e Conseil émet un avis favorable à l a demande, sous la
réserve qu'il sera fait application de l'article 3 de l a loi du
6 juillet 1875 et moyennant les conditions suivantes :
» 1° L a redevance annuelle à payer à l a ville de Bruxelles
sera de 10,000 francs ;
» 2° Afin de ne pas aggraver l'encombrement existant aux
abords de l'hôtel Cecil, l a ligne, au lieu de poursuivre le boulevard d'Anvers jusqu'au boulevard du Nord, sera dirigée par le
boulevard de l a Senne, la place de Brouckère, la rue des Augustins et l a place du Samedi où elle retrouvera les voies de la
Société des Chemins de fer économiques ;
» 3° L e parcours de l a place Simonis à l'angle du boulevard
d'Anvers et du boulevard de l a Senne ne formera qu'une
section ;
y> 4° L a Société des Chemins de fer économiques s'entendra
au préalable avec l'Administration communale sur la question

— 123 —

(29 Juillet 1912)

des horaires et sur celle de l'équipement électrique dans la
traversée de la place Saiuctelette. »
Comme on l'a fait remarquer, la Société des Chemins de fer
économiques ne paie actuellement à la Ville, à titre de redevance, que la somme tout à fait dérisoire de fr. 18,847-45.
C'est ainsi que pour la ligne qui encombre la rue Auguste-Orts,
la Compagnie n'est tenue de payer que fr. 731-45.
Des membres.

C'est un scandale !

M. le Bourgmestre. Nous obtenons de nos concessionnaires
de fiacres et d'auto-taxis des sommes plus élevées pour le
stationnement d'une seule voiture. Il est donc rationnel, à
l'occasion de la concession nouvelle sollicitée par la Compagnie
des Chemins de fer économiques, de lui réclamer un supplément
de redevance.
M. Bauwens. Je m'abstiendrai, quant à moi, pour deux
raisons :
La première, c'est que je vous ai indiqué à quel prix exploitait
la Compagnie, et qu'avant de lui concéder de nouvelles lignes
qui, malgré le vœu que vous émettez, ne seront certainement
pas mises en adjudication, je voudrais avoir quelques explications sur sa manière de gérer les services publics de transports
qui lui sont actuellement confiés.
La seconde raison de mon abstention, c'est que ce n'est vraiment pas la peine d'émettre un avis, étant donné que la Députation permanente du Brabant ne tient aucun compte de nos amis
et qu'elle n'a pas cessé jusqu'ici de se montrer hostile à nos
intérêts et à nos projets et de les sacrifier à ceux des Compagnies. (Protestations sur les bancs
libéraux.)
M. Camille Huysmans. Absolument. C'est ce que nous,
socialistes, nous avons toujours prétendu.
M. l'Echevin Hallet. On voit bien que les doctrinaires
}' donnent leurs ordres.
M. 1 Echevin Jacqmain. Ne dites donc pas cela, ce sont vos
amis les radicaux qui ont avec un socialiste la majorité au
eiû de la Députation permanente.
fe

M- De Mot. La Députation permanente du Brabant a été
absolument correcte à notre égard, et elle a constamment
Retendu les intérêts de nos concitoyens.
M. l'Echevin Maes. Allons donc !
mi

M. l'Echevin Jacqmain. Certainement, M . De Mot a
llefoisraison.
M. Bauwens. La Députation permanente y compris certains

( 2 9 Juillet

1912)

-

124

—

députés permanents de l'agglomération a, à l'égard du Conseil
communal de Bruxelles, une attitude inqualifiable.
M . De Mot. J e proteste.
M . Bauwens. Et à l'égard des intérêts de la population une
attitude qui est véritablement de la trahison.
Je vais vous le démontrer. (Très bien .'sur les bancs socialistes
et progressistes )
M . Camille Huysmans. Cela doit finir.
M . Bauwens. Lorsque nous avons émis notre avis sur l'équipement électrique de la ligne de la place Madou et son prolongement jusqu'à la place des Gueux, nous avons demandé l'abaissement du tarif. L a Députation permanente, faisant preuve d'une
ignorance déconcertante, nous a répondu qu'il était impossible
de demander un abaissement de tarif à l'occasion du prolongement d'une ligne.
Or, tout le monde sait que lorsque, sur une ligne de tramways,
la traction électrique est substituée à la traction chevaline, les
bénéfices augmentent dans des proportions considérables. Dans
l'espèce, ils ont plus que décuplé. Ils pouvaient être de 15,000 fr.
du temps de la traction chevaline. Ils sont maintenant de
165,000 francs d'après la Compagnie, mais j'ai montré tout à
l'heure qu'ils devaient être de 265,000 francs dans des conditions
d'exploitation normale. Cependant, la Députation permanente
avait trouvé que l'électrification de la ligne ne justifiait pas un
abaissement de tarif.
Ce cas n'est pas isolé. L a Députation permanente a toujours
fait le jeu des compagnies. Elle a toujours méconnu les intérêts
de la Ville. (Protestations sur certains bancs.)
M . l'Echevin Jacqmain. Ce sont cependant, je le répète,
vos amis les radicaux qui sont à la Députation permanente avec
un socialiste.
M . l'Echevin Hallet. Il y a des radicaux et des modérés ;
les uns ne valent pas mieux que les autres dans l'espèce.
M . l'Echevin Jacqmain. Il y a aussi dans l'espèce un
socialiste et vous semblez l'oublier. Tous dans le même sac,
alors, radicaux et socialiste.
M . Bauwens. Nous savons parfaitement comment chacun
vote à la Députation permanente.
L a Députation permanente vient d'approuver la concession de
la ligne Bourse-place Van Meenen aux Economiques, pour quelle
minime redevance on vous l'a dit (interruption),
alors que le
Conseil communal avait voté l'exploitation en régie de cette ligne.
Cinq ans auparavant, le Conseil communal avait émis un avis

— 125 —

(29 Juillet 1912)

fevorable à la concession de cette ligne, n o n pas a l a Société
des Chemins de fer économiques, mais sur l a demande d une
autre compagnie qui garantissait une redevance m m i m a de
10 000 francs par kilomètre et proposait 1 adjudication
publique. Au lieu de cela, la Députation permanente a donne l a
liane aux Economiques qui payent une redevance de 3,500 f r .
Voilà la sollicitude de la Députation permanente pour les intérêts
de la ville de Bruxelles.
J'estime que nous avons usé suffisamment de ménagements
vis-à-vis de la Députation permanente et q u ' i l est temps de l u i
dire ce que nous pensons d'elle. (Rumeurs sur les bancs libé-

raux, approbation sur les bancs progressistes et socialistes.)
M. De Mot. Il semble que vous le dites.

(Hilarité.)

M. Bauwens. Il était nécessaire de le dire.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions que je
viens de faire connaître.
— Les conclusions proposées, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées par 19 voix contre 4 et 13 abstentions.
Ont voté pour : M M . Steens, Jacqmain, Brabandt, Verheven,
Bosquet, Leurs, Burthoul, Claes, Anspach-Puissaut, Depage,
Moons, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De M o t , Vandervelde, Brassinne, De Bremaecker et M a x .
Ont voté contre : M M . Daxbek, Hubert, Solau et Desmet.
Se sont abstenus: M M . Maes, Hallet, Vandenbosch, Conrardy,
Bauwens, Vanneck, Camille Huysmans, Levêque, Smets, Boon,
Jauquet, Bergmans et Pladet.

M. Jules Anspach. (Fait personnel.) Les esprits sont un
peu échauffés aujourd'hui. Tout à l'heure, M . ^Conrardy a dit,
ans
interruption, que j'aurais dû ne pas prendre part au
vote que nous avons émis au sujet de l a Société générale des
Uiemins de fer économiques.
u u e

Je tiens à déclarer que je n'ai d'attaches avec aucune des
^ompapes de tramways exploitantes sur le territoire de
p e l l e s , et que j'exprime, i c i , mes votes en pleine indépend'aUache^ ^
11

111

H

a

l

l

e

t

'

M

:

M ^Tni ^ ^ .
* Jacqmain.
-Jules Anspach son vote.
C n e v

C

n

o

™dy

non plus n'a pas

I l n'avait pas à reprocher à

1U

***

M

'

G o n r a p

d y . Notre ami Camille Huysmans, dans son dis-

(29 Juillet 1912)

—

126 —

cours, a déclaré que je votais quelquefois avec le Collège contre
notre groupe.
( "est justement l'inverse, et c'est probablement lui-même que
notre collègue a eu en vue. (Rires.)

Cahier des charges des travaux
qui y sont imposés : Interpellation

et
matériaux
de M. Brassinne.

M. B r a s s i n n e . Messieurs, en séance du Conseil, du 20 mai
dernier, M . De Bremaecker et moi, nous vous avons entretenus
du cahier des charges dressé pour la construction des maisons
ouvrières de la rue Blaes et des matériaux qui y étaient imposés.
Dans ce cahier des charges figure à l'article 22 une détermination trop précise pour l'emploi de certains matériaux tels que
des briques de parement. Elle amène l'exclusion certaine de
tous les autres produits similaires.
Ces déterminations, mentionnées d'une façon si précise, créent
de véritables monopoles au profit de certaines firmes et de certains produits désignés, au grand détriment d'autres firmes et
produits concurrents.
Depuis, Messieurs, vous avez reçu comme m o i , un autre
cahier des charges pour les travaux d'agrandissement du cours
d'éducation pour jeunes filles à l'école de la rue de la Paille,
adjudication publique du 21 juin 1912. E n compulsant et en
examinant le dit cahier des charges, nous constatons à la
page 46, article 8, qu'il est prévu un revêtement en briques spéciales de Bourgogne.
Ici, Messieurs, non seulement une seule firme et un seul
produit se trouvent favorisés, mais notre industrie nationale
même se trouve écartée.
D'autre part, notre pays qui, par son peu d'importance, ne peut
trouver aucune protection efficace chez ses puissants voisins,
devrait au moins trouver l'emploi de ses produits dans ses
propres travaux publics. Soit dit en passant, si les produits de
la Bourgogne jouissent d'une réputation universelle quand i l
s'agit de ses crus si justement appréciés, je puis vous assurer,
par contre, que les nôtres ne leur cèdent en rien quand i l s'agit
de briques de parement. J'en reviens donc à l'inconvénient
de ne stipuler qu'un seul produit nettement désigné dans un
cahier des charges et sans y ajouter tout au moins le mot
similaire. Nous lisons : Briques blanches, jaunes, rouges, format
22 X H X 0.55, cuites à grès et non spongieuses, conformes aux
échantillons déposés. « Conformes aux échantillons déposés »,
j'insiste, Messieurs, sur ces mots, et voici pourquoi :
Chacun desmatériaux,comme chaque produit, porte une marque

— 127 —

(29 Juillet

1912)

de fabrique qui les distingue des autres et sert de contrôle a leur
m loi Or, Messieurs, l'échantillon dépose porte une marque
t comme dans le cahier des charges i l est stipule « conforme a
l'échantillon déposé », le soumissionnaire a dû se renseigner d ou
venait le produit et quel en était le dépositaire. Après quelques
recherches (le bureau des travaux lui-même ignorait d ou
venait le produit imposé), après quelques recherches donc, le
seul dépositaire de la fameuse brique en question est M . X . . . ,
à Bruxelles. On se renseigne et le dépositaire répond : L a brique
imposée coûte 140 francs le mille pris à l'usine. « Pris à
l'usine », vous l'entendez bien ? Cela ne suffit pas, i l faut encore
faire venir ce produit en Belgique et savoir ce que cela va
coûter. Le dépositaire lui-même ne le sait pas.
Le soumissionnaire s'adresse au Musée commercial, rue des
Augustins, et ce dernier, par un document, que j'ai sous les yeux,
daté du 13 juin, lui répond : Nous ne trouvons pas la gare française du nom d'Ecuisse. Veuillez nous donner la situation de
cette localité et nous vous fournirons ensuite les prix de transport de la gare la plus proche.
Les renseignements fournis étaient tellement peu précis, que
le bureau du Musée commercial lui-même n'était pas à même
de donner l'indication voulue.
Le soumissionnaire écrit de nouveau après s'être enquis de
l'endroit exact où se trouve l'usine et reçoit, le 15 juin, une
nouvelle lettre, que j'ai sous les yeux, du Musée commercial,
15, rue des Augustins, qui dit : « Suite à votre carte du
15 courant. Nous ne connaissons pas de gare française du nom
d'Ecuisse, ce mot n'est-il pas précédé d'un autre nom, i l y a la
commune d'Ecuisse (Saône-et-Loire). Voyez si ce n'est pas de
cette localité dont il s'agit. »
Après une nouvelle visite et de nouveaux renseignements pris,
c est, en effet, dans cette localité que se fabrique, le fameux produit
W et le 20 juin 1912 rAdministration des chemins de fer
W ? •
'
^ s é e commercial, rue des
• gustins, informe le soumissionnaire demandeur des renseignements, et ce par la pièce officielle que j'ai sous les yeux, que :
i m

p a r

l

e n t r e m i s e

d u

M

« Ecuisse est un bourg situé à 17 kilomètres de la gare de Buxy
dWivA
e s de charriage par route avant
diffidiV T
e fer, transport onéreux,
etc. etc ™
nombreux, briques cassées, écornées,
1 7

g a r e

k i l o m e t r

d e

c

h

e

m

m

d

n s b o r d e m e û t s

sp^ialtÏÏ v.
e s , Buxy, Jeumont frontière, tarif
émaillée en t
*'
> ° ° 0 kilos, nature brique non
rre cuite ou ciment, par petite vitesse, pris au mille
II. - ,
Ce

532 k i l o m è t r
l t F e

te

9

m

i

n

i

m

u

m

8

(29 Juillet 1912)

— 128 —

kilos, avec un m i n i m u m de 8,000 kilos, f r . 11-70 la tonne
gare Bruxelles. »
f
I l y a alors encore, Messieurs, le voiturage, plus le décharge»
ment à la gare et au chantier.
Vous finirez par me demander après tous ces renseignements
ce que coûte cette fameuse brique ?
E h bien, Messieurs, s'il est fait emploi strictement de la brique
imposée au cahier des charges, ce parement revient à 30 francs
au mètre carré. Nous arrivons donc à avoir une brique de parement qui coûte aussi cher si pas plus cher que les parements
en pierre blanche. E n effet, le parement en pierre blanche de
Gobertauge (produit national et avec lequel nombre de nos
grands monuments sont construits) ne coûte que 28 à 30 francs
le mètre carré.
E t ces briques de Bourgogne reviennent à 30 francs le mètre
carré !
Or, i l est prévu dans le cahier des charges 125,000 briques, et
voici le détail du métré indiquant le prix unitaire de 30 francs :
Le prix est de 140 francs le mille pris à l'usine, comme je vous
l'ai dit, pour la plus grosse partie qui est prévue en briques
blanches et jaunes; cette subdivision se fait comme suit :
112,500 jaunes.
12,500 rouges.
Poids 307,313 kilos.
Soit 307 tonnes, chiffre rond.
D'après renseignements du chemin de fer. pièces officielles,
le coût d u transport est de f r . 12-50 plus f r . 3-88, ce qui fait
fr. 16-38 les 1,000 kilos, plus 2 francs pour le déchargement, ce
qui nous ramène à f r . 18-38 pour le transport seul.
Ajoutons à cela le coût de la brique : 112,500 jaunes, à
140 francs, soit 15,750 francs; 12,500 rouges, à 75 francs, soit
fr. 937-50, plus le transport comme je viens de vous le dire, le
placement, le rejointoyage, les briques détériorées et écornées
non plaçables, etc., etc. Voilà donc des briques de parement qui
coûtent aussi cher que de la pierre. S i encore ces briques présentaient des avantages sérieux ! — Mais i l n'en est rien.
Je connais à Bruxelles une seule maison dans l a construction
de laquelle i l a été fait usage de ces briques ; celles-ci n'ont donné
qu'un résultat malheureux. Les entrepreneurs sont unanimes
pour reconnaître que non seulement elles n'offrent pas d'avantages spéciaux, mais qu'elles présentent le grand inconvénient
de ne pas avoir une teinte et une patine qui perdure et que,
bien au contraire, après peu de temps, elles ont un aspect
noirâtre et peu propre.

—

(29 Juillet

129 —

1912)

La fabrication de ces briques se fait généralement repressees
point de vue de la dureté, cela est assez satisfaisant, mais la
tonalité laisse toujours à désirer et voici pourquoi : Elles sont
moulées dans des moules huilés, ce qui donne à l a brique u n
certain satiné, qui ne se maintient pas et la qualité est beaucoup
inférieure et n'est comparable en aucun point aux briques belges.
Il est incontestable, Messieurs, que les briques de fabrication
belge sont bien supérieures.
Ne pouvant concevoir que ces briques de Bourgogne coûtaient
110 francs le mille prises à l'usine, je me suis adressé aux
maisons les plus importantes d'exportation et voici leur réponse :
au

c 28 juin 11)12. — Monsieur Brassinne », je passe l a formule •
de politesse et j'arrive : a; E n ce qui concerne les prix, chaque
usine de Bourgogne ou fabricant des briques avec des terres de
Bourgogne a une maison à Paris, et l a plupart du temps les
briques ne sont connues que sous le nom du dépositaire de P a r i s .
C'est ainsi que Bandelot, le plus important dépositaire, qui a la
représentation de dix à quinze usines, vend ces diverses briques,
rendues à pied d'oîuvre, de 57 à 90 francs le mille suivant teinte
et provenance. Veuillez remarquer que dans ces prix sont
pneus l'octroi pour Paris, qui estde 8 francs lesmille
briques
e>tk coiturage revenant, suivant les quartiers, à 10 francs. »
11 est inadmissible que dans un cahier des charges on ne
stipule qu'un seul genre de briques et que l'on n'admette pas
qu'il soit fait usage de briques similaires, car de cette façon i l y
a des abus à craindre.
En tout cas, comme je viens de le dire, la brique de Bourgogne
napas fait ses preuves dans notre pays, notre climat étant différent du climat de la Bourgogne et. dès lors, on ne s'explique pas
comment on puisse l'imposer.
En examinant de plus près le cahier des charges dont i l s'agit
aussi bien que celui de la construction des maisons ouvrières et
G ï> i
> j'ai acquis cette conviction que le
ege ferait chose sage de soumettre les projets manuscrits à
^
travaux, avant de les faire imprimer.
n t a g G

e û c o r e

0

ectlOÛ d e s

soir T ï
l
' ê
'
spécial, s'appliquant
autre 1
i
'
système de serrure, ou à tout
mais
J
P
préférence ou une confiance,
^ pour des matériaux de construction, i l ne peut en être
S

UB

1

C10Se

l o r S (

a s s i s

0 n

n e

testabTe^l? ^
" acheter
8

ü

u , i l

s o i t

s

a

a

U

d i s c u t e

B e l g i (

p r e u v e

e

n

l

u e

e s t

d

i t

d

a su

n

u n

b r e v e t

û

e

^

e

Produits d'une supériorité inconvoisins viennent chez nous

s

l i e n

o

s

*"ro»»rr
> J '
P
rendre compte de l a
1
laquelle on a imposé ces briques de Bourgogne, dont
y

n

ë f l é e h i r

e

n

a i

u

m

e

('29 Juillet

1912)

— 130 —

le prix est ridiculement élevé. Ce que je ne m'explique surtout
pas, c'est que ces briques coûtent 140 francs le mille, prises à
l'usine, pour les entrepreneurs de Bruxelles, alors qu'à Paris
elles coûtent fr. 79.50 rendues sur chantier, y compris les frais
d'octroi. E t ce que je comprends encore moins, c'est que certains
soumissionnaires ont reçu un prix de 140 francs, d'autres un
prix de 142 francs, et d'autres encore un prix de 137 francs. Tout
cela, Messieurs, vous le reconnaîtrez avec moi, est inadmissible.
Cela est inévitable quand vous donnez le monopole d'un produit
à une seule firme, qui, par conséquent, a le champ libre pour
compter ce qu'elle veut et mène l'adjudication en favorisant
l'adjudicataire qui lui plaît.
. Je vous en ai parlé déjà au point de vue des maisons ouvrières;
je vous ai dit le 20 mai que des adjudicataires ou plutôt des
soumissionnaires avaient reçu des prix différents; c'est fatal, cela,
et c'est,comme je viens de vous le dire, celui qui détient les matériaux imposés, qui fait le marché en favorisant l'un ou l'autre. Je
comprendrais encore certaines préférences, s'il s'agissait d'une
spécialité, d'un brevet, mais ici i l n'y a rien de semblable
Comment se fait-il que l'architecte ait imposé la brique de
Nieuport et elle seule pour la construction des maisons ouvrières
rue Blaes, alors qu'un produit similaire fabriqué à Courtrai est
exactement le même, si pas meilleur et plus perfectionné, étant
donné que l'inventeur M . Geldens, ancien directeur des usines
de Nieuport, se trouve être directeur à Courtrai, et bien avant
l'adjudication, l'architecte, systématiquement, a refusé d'examiner le produit, et j'irai même plus loin, a déclaré qu'il ne
voulait aucune autre brique que celle provenant des usines de
Nieuport.
Pourquoi, Messieurs, cette injustice et ce favoritisme éclatant?
Pourquoi cette préférence personnelle pour une direction? Je vous
signale le fait en particulier, désirant qu'il soit examiné avec
toute l'importance qu'il comporte, désirant également que justice
soit faite aux produits similaires à celui imposé. 11 ne peut y
avoir en matière de travaux publics de préférence personnelle.
Tous les soumissionnaires doivent être égaux, et tous les produits
doivent être examinés avec la même impartialité. C'est,du reste,
Messieurs, la seule façon d'exécuter convenablement des travaux
et au plus bas prix.
M . l e B o u r g m e s t r e . M . Brassinne demande des explications
au sujet de l'emploi de la brique de Bourgogne pour les travaux
d'agrandissement de l'école de la rue de la Paille. Ces briques,
en effet, sont prévues par le cahier des charges. I l s'agit d'une
brique d'ornement demandée par l'architecte. Celui-ci a estimé
que la brique belge n'offrait pas le même avantage. La question
est de minime importance. E n effet, l'ensemble de l'entreprise

_

131 —

(29 Juillet

1912)

^lève a près de 300,000 francs ; la brique de Bourgogne n'entre
ce chiffre que pour 8,376 francs.
M. Brassinne. Vous faites erreur. 11 y a fr. 16,687-50.
M le Bourgmestre. Non, et vous devez avoir été mal renseigné à ce sujet. Vous avez dit tout à l'heure que le coût delà
brique de Bourgogne était de 30 francs le mètre carré. C est bien
ce que vous avez dit, n'est-ce pas?
M. Brassinne. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. J'ai noté le chiffre au passage et vous
avez ajouté qu'un seul marchand avait le monopole de ce
genre de briques, et, par conséquent, pouvait nous imposer ses
conditions.
M. Brassinne. Absolument !
M. le Bourgmestre. Loin de coûter 30 francs le mètre
carré, nous constatons, d'après la soumission la plus basse, que
le prix ne serait que de 9 francs le mètre carré.
M. Brassinne. Ce n'est pas possible !
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas possible, dites-vous ? Mais
cela est, et cette soumission de 9 francs au mètre carré n'est pas
une erreur du soumissionnaire, car une autre soumission que
j'ai sous les yeux contient le chiffre de 10 francs, puis une
autre le chiffre de 14 francs, et une quatrième le chiffre de
18 francs. C'est encore loin de 30 francs le mètre carré.
Au surplus, ce qui me confirme dans mon impression qu'il ne
doit pas y avoir erreur de la part de ces multiples soumissionnaires, c'est que l'architecte dans son devis avait mentionné le
chiffre de 17 francs comme prévision pour le coût de ces briques.
Contrairement à ce que pense l'honorable membre, i l n'y a
pas de monopole pour la fabrication des briques de Bourgogne.
M. Brassinne. Pardon, Monsieur le Bourgmestre, je me permets de vous faire remarquer que l'échantillon déposé, tel que le
s charges, devait être conforme et que ce dernier
Lo° ?n
P
> Ecuisse (Saône-etire,. y ,1
indiqué ; d'ailleurs
représentant qui a été désigné est M . Van Eyck, rue de la L o i ,
HP n i . l '
<l a donné le prix que je vous ai indiqué. Il
^ peut donc y avoir d'erreur.
e c a h i e r

de

V

U S i û 6 S

u

y a

u i

d o n c

m e m e

P e r r u s s o n
l à U Q

p r o d u i t

è r e
n

e

e t

t

t

flls

e

m

a

e

n

t

ui

esu[u(f
S e s t r e . La conclusion de ce que je viens de dire
fondées
l
« l'honorable M . Brassinne ne sont pas
1

B o u r

m

c r i t l (

u e s

d

(29 Juillet

1912)

— 132 —

J'aurai soin, toutefois, de faire part à M . l'Echevin des travaux
publics des observations formulées par l'honorable membre.
M . D e B r e m a e e k e r . J'ai demandé un instant la parole, et
c'est simplement pour présenter une observation relative, comme
celle de M . Brassinne, au cahier des charges. J'ai reçu la visite
de nombreux fournisseurs de matériaux pour construction,
notamment celle du président de la Chambre des matériaux de
construction. Ils m'ont fait remarquer que. dans le cahier des
charges concernant la construction de maisons ouvrières, il est
stipulé ceci : « Les briques seront de fabrication belge. T> Mais il
est dit ensuite : & Les briques proviendront de la Société des
briqueteries du littoral de Nieuport. » C'est donc une désignation
parfaite, l'on crée un véritable monopole.
M . B r a s s i n n e . C'est indiscutable.
M . D e B r e m a e e k e r . Et pour la céramique, les carreaux à
employer doivent être conformes comme matière, dimensions et
nuances à ceux de la Nouvelle Société de céramiques. J'insiste
sur ces mots : c Nouvelle Société de céramiques. » Alors, ce sont
ces céramiques que l'on prend comme types, bien que ces produits fabriqués par une société nouvelle n'aient pas encore fait
leurs preuves?En Belgique, nous avons cependant des fabriques
établies depuis longtemps dont les produits jouissent d'une réputation méritée.
J'ai dû reconnaître que les fabricants belges avaient raison de
protester.
Nous avons l'intention de faire des maisons ouvrières
modèles sous tous les rapports tant de la construction que des
produits employés. E n appliquant les prescriptions prohibitives
du cahier des charges, nous empêchons d'excellentes fabriques
de fournir leurs produits.
Je vous citerai plus spécialement les pavements.
11 y a des carreaux de 15, 17.18 centimètres; or la dimension
des carreaux est spécifiée, ainsi que la teinte.
Il n'est pas indispensable, me semble-t-il, d'avoir des pavements de nuance rosée ou g r i s â t r e .
Pourquoi impose-t-on la teinte? Je pense qu'il y a là sinon une
erreur, du moins quelque chose qui a échappé à l'attention au
moment de la rédaction du cahier des charges.
J'ai été chargé de faire ces observations, qui me paraissent
t r è s justifiées, et j'espère qu'il en sera tenu compte.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est exact que dans le cahier des
charges pour la construction des habitations ouvrières, la
brique de Nieuport a été imposée. Cela s'est fait à la demande
de l'architecte...

__ 133 -

(29 Juillet

1912)

M. Conrardy. C'est toujours ainsi.
M. le Bourgmestre. ... qui désirait avoir cette espèce de
brique. (Interruption.)
Nous avons été saisis d'une réclamation de l'ancien directeur
de la Société de Nieuport, mais encore une fois, la question que
vous soulevez ne présente pas une bien grande importance, car le
nombre de briques qui devront être employées est de deux
millions, et la différence qui résulte du choix que nous avons
fait pour nous conformer aux désirs de l'architecte est une différence de 3 francs au prix unitaire, soit en tout une différence
de 0,000 francs.
M. Brassinne. Il n'y a pas de raison pour que nous dépensions
G,000 francs ou que nous jetions plutôt 6,000 francs pour les
maisons ouvrières et cela pour satisfaire un caprice d'architecte.
Si ce dernier a des préférences personnelles et a des cadeaux à
faire à des tiers, qu'il les fasse de sa poche et non des deniers de
la Ville. Je ne puis admettre cette façon de faire et je proteste
contre ces procédés.
M. le Bourgmestre. Je ne puis que vous répéter que je
ferai part à l'Echevin des travaux publics des observations que
vous avez présentées, et je suis convaincu qu'il les examinera
avec la plus grande attention.
M. Brassinne. Je demande que, pour les maisons qui ne sont
pas encore commencées, on examine et on revise entièrement le
cahier des charges.
M. Conrardy. C'est impossible ; ce serait encore retarder la
construction des maisons ouvrières.
M. Brassinne. Pardon, Monsieur Conrardy, i l n'entre nullement dans mes intentions de demander que l'on retarde la construction des maisons ouvrières. Mais je tiens à signaler qu'au
sujet de ces travaux, quand, en section, à la suite de certaines
discussions, j'ai fait toutes mes réserves et j'ai prévenu de ce qui
allait se passer, on m'a répondu que mes observations étaient
prématurées; quand j'ai.interpellé, alors que le cahier des charges
était imprimé, mais avant l'adjudication, avant
Vadjudication
on m a répondu : C'est un peu tard, la besogne est à refaire et
vous allez retarder les travaux; et aujourd'hui on me répond :
b est tout à fait trop tard, i l n'y a plus rien à faire.
Je désirerais cependant que l'on me dise une bonne fois
quelle est la marche à suivre pour que de pareils abus ne se
reproduisent plus.
M. Conrardy. Très bien, mais on ne peut retarder davantage le travail en cours.

(29 ^wtftef 1912)

— 134

—

M . B r a s s i n n e . I l s'agit de savoir si nous avons à intervenir
dans la confection des cahiers des charges, ou si nous n'avons
pas notre mot à dire.
M . De Bremaecker. Le cahier des charges a été adopté le
2 avril et rendu public le 21 du même mois ; c'est donc dans un
espace de dix-neuf jours seulement qu'on aurait dû présenter
toutes les observations.
J'ajouterai qu'il s'agit d'une fourniture importante, puisqu'il
y a 3,957 mètres de pavement.
Or, vous savez qu'avant de placer les pavements la maison
doit, être entièrement construite. On a donc tout le temps d'examiner.
Je demande que l'on soumette ces cas spéciaux à la Seclion
des travaux publics, qui est toute indiquée pour les examiner.
M . Camille H u y s m a n s . Je demande que l'on tienne compte
des observations qui viennent d'être présentées par nos deux
honorables collègues, parce que si, d'une part, nous désirons que
les maisons ouvrières soient construites sans retard et le plus tôt
possible, nous désirons aussi, d'autre part, qu'elles ne reviennent pas trop cher, et qu'on ne compromette pas les constructions
ultérieures de ces maisons parce qu'elles ont entraîné à des
dépenses trop considérables.
M . Brassinne. J'ai interpellé le 20 mai, alors que c'est le
21 mai que devait avoir lieu l'adjudication. J'ai donc interpellé
avant l'adjudication ; i l était encore temps d'arrêter, mais on
n'a pas voulu arrêter sous prétexte...
M . C o n r a r d y . On ne voulait pas ajourner encore la construction des habitations ouvrières. (Colloques.)
.

M . L e u r s . L'observation qui vient d'être présentée par
M . De Bremaecker est exacte. C'est au mois d'avril que la
Section des travaux publics a examiné les conditions du cahier
des charges. Cet examen a été complet, je me souviens même
que les échantillons de briques et de carreaux ont été déposés
sur la table en section ; nous les avons examinés en détail, leurs
qualités ont été discutées et reconnues. L a Section a donc émis
en connaissance de cause un avis auquel s'est conformé l'Echevin
des travaux publics.
Quant aux observations de M . Brassinne, elles tendraient à
revenir sur ce qui a été fait, le Conseil s'engagerait là dans une
voie dangereuse.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas possible.
M . L e u r s . I l y a eu adjudication publique. Les entrepre-

lip'
É0

à

1

' S E MIS]

2É,

— 135

—

(29 Juillet

1912)

neurs, avant de déposer leur soumission, ont dû préparer leurs
marchés; l'entrepreneur déclaré adjudicataire a dû confirmer
ces marchés, sinon i l ne pourrait pas répondre de sa soumission.
Vous ne pouvez donc pas remettre cette adjudication en cause.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas question de cela.
M. l'Echevin Jacqmain. Parfaitement, et puis i l faut
qu'on en finisse avec cette construction d'habitations ouvrières.
M. Leurs. En effet, nous n'arriverons pas à les construire si
l'on continue à revenir constamment sur les cahiers des charges.
M. Bergmans. M . Brassinne ne demande pas cela.
M. l'Echevin Maes. Ce serait la conséquence logique de
ses observations. (Colloques.)
M. Leurs. Que M . Brassinne fasse l'observation pour l'avenir, c'est bien, mais non pas pour une adjudication qui est faite
et sur laquelle i l n'est plus possible de revenir. (Marques
d'assentiment.)
M. Brassinne. Je demande pourquoi i l n'a pas été tenu
compte de mes observations au sujet du cahier des charges
concernant les travaux de l'école de la rue de la Paille, alors que
je les avais présentées avant l'adjudication.
M. le Bourgmestre. Les observations de M . Brassinne ne
peuvent être présentées évidemment que pour l'avenir.
M. Brassinne. Mais je demande au moins qu'on en tienne
alors bonne note.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin des travaux publics sera
averti de votre demande.
— L'incident est clos.

11
Service de l'électricité.

— Rapport sur l'exercice 1911.

M. le Bourgmestre. A u nom de la Section de l'éclairage,
J ai 1 honneur de déposer le rapport sur le Service de l'électricité, exercice 1911 (1).
— Pris pour notification.
W

Voir

> P- 177, le rapport.

(20 Juillet 1912)

-

136 —

12
Service

du gaz. — Rapport

1911.

sur-V'exercice

M . le B o u r g m e s t r e . Au nom de la Section de l'éclairage,
j'ai l'honneur de déposer le rapport sur le Service du gaz, exercice 1911 (1).
— Pris pour notification.

13
HOSPICES.

—

Approbation

d'actes divers d''administration.

M . l ' E c h e v i n M a e s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
y,
;uméro
de
l'indica leur gé

a

14107

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

4 juin
1912.

DÉSIGNATION DES B I E N S .

NATURE
NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Damiens
et
Dupont.

et situation
de
l a propriété.

CONTENANCE

PRIX
OBTENU.

A.

c. D-M

FR.

Terrains
à bâtir, sis à :
Laeken,
boulevard
E.-Bockstael,
lot n° 1 ;

1

28

80

6,237 60

lot n° 2 ;

1

47

50

7,132 20

lot n° 3 ;

1

95

70

9,879 90

Ixelles,

av. E m . - B e c o ,
lot n° Ibis ;

(1) Voir, p. 185, le rapport.

1 05 50

5,883

»

— 137

(29 Juillet 1912)

—

Location.
Te Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil gênerai
L hospices et secours à l'approbation de l'Autorité superieure :
DÉSIGNATION
0

u m

•S)

"s ~

l'Indica

a

3 S

N

DES

BIENS.

DATE

PRIX

OBJET

de

NATURE
DE

L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

L'ACTE.

15433 1" juillet
1912

Maison
sise à
Bruxelles,
rue
Haute, 154.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Hospices.

—

CONTENANCE
OBTENU.
A.

c.

n-M
FR.

))

»

1,950

»

i

Aliénation.

Les Hospices possèdent à Anderlecht des parcelles de terre
sises section H , n 19 et 23, d'une contenance cadastrale de
1 hectare A ares 60 centiares, louées, avec la parcelle n° 18, jusqu'au 30 novembre 1910 et 1917, moyennant un fermage de
160 francs l'an.
o s

Un amateur offre d'acquérir ces deux parcelles au prix p r i n cipal de 13,750 francs.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement les parcelles n 19 et 23, au prix convenu.
Ce prix a été déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

*

Hospices. —

Acquisition

de gré à

gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'acquérir de gré à gré, d'un particulier, le terrain sis à Jette-SaintPierre, section B, n° 120i, d'une contenance cadastrale de
00 centiares, et d'après titre et mesuragede 70 centiares.

(29 Juillet

1912)

— 138 —

L'acquisition serait faite au prix de fr. 1,193-06, ce prix
comprenant les frais de remploi (12 1/2 p. c.) et les intérêts
d'attente (1 1/8 p. c ) .
Cette acquisition a pour but de mettre l'Administration charitable en possession d'un terrain nécessaire à la création des
voies d'accès de l'hôpital Brugmann.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

Hospices. — Echange de terrains.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'échanger une partie de 4 centiares 90 dix-milliares de la parcelle section C, n° 151D de Schaerbeek, appartenant par tiers à
l'hospice des Aveugles et aux Refuges Sainte-Gertrude et des
Ursulines, contre une partie de 9 centiares 10 dix-milliares de
la parcelle sise même commune, section C, n° 23F, et appartenant à un particulier.
Cet échange a pour but de régulariser les limites des deux
propriétés et de les mettre d'équerre avec la voie publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
•xLe Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'échanger une partie de 15 centiares 10 dix-milliares des parcelles section C, n 149c et 151A de Schaerbeek, appartenant
par tiers à l'hospice des Aveugles et aux Refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines, contre une partie de 18 centiares 30 dixmilliares de la parcelle sise même commune section C, n° 89s ,
et appartenant à des particuliers.
Cet échange a pour but de régulariser les limites des deux
propriétés et de les mettre d'équerre avec la voie publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
o s

ie

***

Hospices. — Exploitation

en briqueterie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de
la location, par acte authentique, de la parcelle A, n°_100,
d'Auderghem, contenant, d'après mesurage, 89 ares 15 centiares.

__ 139 —

(29 Juillet

1912)

Cette parcelle a été louée, en vue de l'exploiter en briqueterie,
pour un terme de neuf années.
Le prix du bail est de 12,198 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. —

Mainlevées.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
donner mainlevée pure et simple d'une inscription conventionnelle prise au bureau des hypothèques à Bruxelles, le 4 janvier
1898, volume 2450, n° 67, pour sûreté du paiement d'une somme
de 10,000 francs due en vertu d'un acte de prêt au profit de
deux particuliers.
Ces derniers se sont entièrement libérés envers l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *

Une inscription d'office a été prise le 16 avril 1912 par le
Conseil général des hospices, à charge d'un particulier, au bureau
des hypothèques de Bruxelles, volume 3646, n° 91, pour sûreté
du prix d'un terrain, soit 19,065 francs.
Le débiteur s'est libéré envers l'Administration charitable
jusqu'à concurrence de fr. 7,604-55, et demande mainlevée
partielle de l'inscription prise à sa charge.
En conséquence, le Conseil général sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée partielle de l'inscription hypothécaire en
question, mais en tant seulement que la dite inscription grève
une partie de terrain contenant 20 mètres carrés 28 décimètres
carrés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription prise à charge d'un particulier
au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 19 octobre 1904,
terrain ^

n

°

2

2

5

'

P

°

U r

S Û r 6 t é

d

u

P

a

i

e

m

e

n

t

d

u

P

r i x

d

'

u

n

(29 Juillet 1912)

— 140 —

L'acquéreur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre

un avis favorable.

•X-

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription prise d'office au bureau des
hypothèques de Bruxelles, le 16 mai 1908, volume 3271, n° 74,
pour sûreté du paiement du prix d'un terrain.
L'acquéreur s'est entièrement libère envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices.

— Travaux
Crédit

à l'hôpital
Brugmann,
supplémentaire.

à Jette.

Le devis de la construction de l'hôpital Brugmann, à JetteSaint-Pierre, comporte un bâtiment devant abriter les chaudières et machines du chauffage, dont les fondations ont été
prévues pour être supportées par un sol ferme et consistant.
Or, au cours des travaux de déblais, on a rencontré, à l'emplacement de ce bâtiment, un limon gorgé d'eau et présentant
une faible résistance. I l y aurait lieu, en conséquence, de changer
le système de fondations et d'adopter un plateau général en béton
armé établi à une cote supérieure à celle indiquée aux plans, et de
surélever les façades. D'autre part, i l a été reconnu nécessaire
de porter la longueur de la salle des machines de 13 60 à
20 mètres, afin de laisser aux entrepreneurs la faculté d'attaquer
les machines par courroies au lieu de l'attaque directe. Pour
compléter utilement le projet, i l y a lieu de prévoir la construction d'un vestiaire, de water-closets et de douches pour le personnel.
ra

Ces modifications occasionneraient, suivant le décompte établi
par l'architecte chargé de la construction de l'hôpital, un supplément de dépenses estimé à f r . 66,011-22.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer cette dépense, et celle-ci n'étant pas prévue au budget de
1912, i l sollicite également l'allocation d'un crédit supplémentaire du même import. Celui-ci serait inscrit à l'article 27 du
budget extraordinaire des Hospices, catégorie : « Travaux de

— 141 —

(29 Juillet

1912)

construction ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers, i exercice 1912.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
lo d'émettre un avis favorable à l'autorisation de la dépense,
et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
M. De Bremaecker. Messieurs, je lis dans le placard qui
nous a été remis :
a. Au cours des travaux de déblais, on a rencontré, à l'emplacement de ce bâtiment, un limon gorgé d'eau et présentant une
faible résistance. »
Plus loin : a Ces modifications occasionneraient, suivant le
décompte établi par l'architecte chargé de la construction de
l'hôpital, un supplément de dépenses estimé à fr. 66,011-22. »
Or, dans la brochure donnant la description du plan général
des services du futur hôpital Brugmann, je lis ce qui suit :
t. La reconnaissance des terrains a été faite après de multiples
sondages poussés à des profondeurs variant de 5 à 15 mètres.
L'Administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles
a confié cet important travail de recherches à l'abbé B o u langer. »
On avait donc tous les apaisements. Je suis étonné qu'on
arrive à ce chiffre. J'ai déjà fait des observations à ce propos.
On m'a dit qu'il s'agissait de faire une saignée ; oui, mais c'est
une saignée à la caisse communale.
M. l'Echevin Hallet. Ce n'est pas la caisse communale qui
paie.
M. l'Echevin Maes. Les renseignements de M . De Bremaecker ne sont pas dans mon dossier. Je n'ai pas la science
mfuse. Il me serait difficile de répondre à une interpellation
dont je n'ai pas été prévenu. Je transmettrai les observations au
Unseil des hospices. Du reste, M . De Bremaecker ne veut pas
empêcher la dépense.
M. Verheven. Lorsqu'il s'est agi de la chaufferie et de l ' i n stallation pour l'éclairage, nous avons rencontré à une faible
protondeur un terrain très mauvais et nous avons dû faire
une dépense supplémentaire. A u lieu d'un terrain argileux, nou»
avons trouvé un terrain fangeux qui nous a obligés à faire un
massif en béton armé. Nous sommes obligés aussi de placer des
pilotis pour la cheminée, qui est excessivement lourde. Le
Conseil des hospices doit payer ces dépenses.

(29 Juillet 4912)
Hospices.

— Budget

—

142 —

pour 4944. — Crédit

supplémentaire.

M . l'Echevin Maes continue la lecture des rapports :
Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation, à l'article 6 du budget de 4911 de l'hospice des Aveugles, d'un crédit
supplémentaire de 620 francs, indispensable pour parfaire la
dépense de 3,100. francs occasionnée par l'achat de cent lits.
Cette insuffisance sera couverte parle disponible que laisseront
l'autre s postes du dit budget.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer le crédit sollicité.

Hospices.

— Crédits

supplémentaires.

Le Conseil communal, en séance du 4 avril 4942, a adopté
le vœu proposé par M M . Depage et consorts, tendant à voir porter
de 42,000 à 50,000 francs l'article 404 du budget ordinaire des
Hospices pour l'exercice 4942, catégorie : <sr Achat et entretien du
mobilier de l'hôpital Saint-Pierre. »
Afin de lui permettre de respecter ce vœu, le Conseil général
des hospices sollicite l'allocation d'un crédit supplémentaire de
38,000 francs qui sera imputé à l'article précité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.
er

Le Conseil général des hospices et secours de la ville de
Bruxelles sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de
500 francs nécessaire pour l'achat de matériel didactique pour
l'Ecole des infirmières.
Cette somme n'étant pas comprise dans le crédit de 15,000 fr.
porté à l'article 355 « Ecole pour infirmières » du budget ordinaire de 4942 des Hospices, le Conseil sollicite également l'allocation d'un crédit supplémentaire de l'import de 500 francs
pour couvrir la dépense dont question ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
4° d'autoriser la dépense, et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation à son
budget ordinaire de 4942, rubrique « Hospice des Orphelines »,

-

(29 Juillet 1912")

143 —

d'un crédit supplémentaire de 55,678 francs réparti
suit :
Art. 172 : « Réparations au local »

fr-

comme
4,573

Art. 173 : (( Badigeonnage »
Art. 175 : « Traitement de la directrice et de l'éco-

441
nome »
Art 176 : « Traitement des institutrices et des
maîtresses »
a
Art. 177 :< Salaire du personnel domestique » . . 1,926
Art. 178 : « Traitement du médecin et du dentiste » .
200
Art. 179 : « Médicaments et denrées délivrées sur
prescriptions »
300
Art. 180 : « Instruments de chirurgie, appareils, etc. »
350
Art. 181 : « Nourriture »
16,151
Art. 182 : « Boisson » . . .
300
Art. 183 : « Vêtements »
10,020
Art. 184 : « Coucher »
2,403
Art. 185 : « Achat et entretien du mobilier » .
. . 7,500
Art. 186 : « Blanchissage et nettoyage » . . . .
1,000
Art. 187 : « Chauffage et éclairage »
1,500
Art. 190 : « Dépenses diverses et imprévues ». . . 5,350
Ces dépenses supplémentaires sont dues à l'augmentation très
sensible de la population de l'hospice des Orphelines, par suite
de la création et du développement de l a section maternelle et
de l'admission des orphelins de moins de 10 ans, mesures
approuvées par le Conseil communal en séance des 3 j a n vier 1911 et22 avril 1912.
En outre, le Conseil général des hospices a reconnu l a nécessité
d améliorer considérablement la situation des orphelins tant au
point de vue de la nourriture, du vêtement et du coucher, qu'au
point de vue de l'hygiène et de l'enseignement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
'e crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. —- Transfert de crédit.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
hJîilf^Tnl'?^
'
' prévu au
dlt j ^ * l
construction
onstructi d'armoires fixes dans les
„ des servantes de l'hôpital
l'hôpital !Saint-Pierre.
0 1 0 6 1 9 1 2

get d
s

U. -10.

3 0 u r

l a

u

n

c r é d i t

d

e

1

0

0

0

f r a n c s

(.29 JuillH

1912)

_

144 —

Aucune somme n'avait été payée sur ce crédit par suite de la
résiliation du contrat conclu entre les Hospices et un entrepra*
neur, résiliation due au retard apporté par ce dernier dans l'exécutiou du travail en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices aux lins de leur demande.

Hospice des Aveugles. — Mode de répartition
des cotisations
et des ressources
extraordinaires.
Le règlement de la Société royale de Philanthropie, publié
en 1847, porte à l'article 15 : ce U n tiers des souscriptions des
membres est rendu en cartes de pain et houille aux sociétaires;
un tiers est appliqué aux dépenses de l'Hospice et le dernier tiers
est destiné aux secours spéciaux accordés sur la recommandation des sociétaires. »
Ce mode de répartition des cotisations fut suivi pendant de
longues années.
Le 25 juin 1882, l'assemblée générale de la Société, statuant
sur le vœu formulé par le Conseil communal, en séance du
25 avril 1881, décida de prélever désormais 33 p. c. non plus
seulement sur les cotisations de ses membres mais aussi sur ses
ressources extraordinaires,
« pour l a création d'un fonds
spécial de réserve destiné au développement et à l'amélioration
de l'hospice des Aveugles, ce prélèvement devant se fairejusqu'à
concurrence de la somme nécessaire pour pouvoir répondre à
tous les désirs d'agrandissement qui ont été exprimés. »
Cette mesure avait été dictée par la nécessité d'augmenter
chaque année, par de nouveaux legs, la fortune de l'Hospice
qui était loin d'être suffisante pour assurer l'entretien de l'établissement.
Aujourd'hui, la situation s'est considérablement modifiée ; les
rsssources propres de l'Hospice, insuffisantes en 1882, dépassent
actuellement ses dépenses de 15 à 20,000 francs par an. De
plus, l'établissement ayant été réfectionné et mis au niveau des
exigences modernes, est amplement à même de répondre aux
demandes d'admission qui pourraient survenir.
I l en est tout autrement de la Société royale de Philanthropie.
Elle aussi s'est efforcée de s'adapter aux. besoins nouveaux et
de contribuer pour sa part au soulagement et au relèvement des
humbles, par des œuvres non plus simplement charitables mais
conçues dans un esprit démocratique.

_

145 —

(29 Juillet

1912)

WMtaiosi quelle s'est entendue avec les fédérations m u t u a : !o r venir en aide à ceux de leurs affilies dignes d'intérêt
e trouvant dans l'impossibilité de payer leurs cotisations. E l l e
vient en outre de contribuer à fonder et de prendre sous ses
auspices Y c< Œuvre de l a préservation de l'enfance contre l a
tuberculose » qu'elle subsidie largement. Cette œuvre a p o u r
but de soustraire à la contagion, les enfants v i v a n t dans u n
milieu contaminé par la tuberculose, en les plaçant à l a c a m pagne chez des nourriciers.
Enfin, si la Société a dû fermer sa crèche mère établie dans
des locaux de l'Hospice, devenus indispensables à c e l u i - c i , elle
l'a fusionnée avec la pouponnière Marie-Jose dont l'entretien l u i
incombe partiellement.
Cet élargissement du champ d'action de l a Société ne v a
pas sans nécessiter des dépenses sans cesse croissantes alors que
les ressources n'augmentent que très difficilement et très f a i b l e ment. Par contre, le système actuellement suivi fait que l a
dotation de l'hospice des Aveugles s'accroit sans p r o c u r e r
de résultat immédiatement utile pour le soulagement de l a classe
indigente.
e

En présence de cette situation, le C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de
la Société royale de Philanthropie a émis l'avis q u ' i l y avait l i e u
de revenir à l'application pure et simple de ses statuts et, en
conséquence, de ne plus opérer désormais, a u pirofit de l'hospice
des Aveugles, que le prélèvement de 33 p. c. sur les cotisations
de ses membres, prévu par l'article 15 mentionné a u début d u
présent rapport.
Le Conseil général des hospices a décidé,
21 mai dernier, d'appuyer ce vœu.

en séance d u

Nous avons l'honneur de vous proposer, M e s s i e u r s , d'autoriser
la susdite société à opérer dans le sens indiqué ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Maes. Messieurs, je vous propose d'admettre
v [p
°eu qui a été adopté à l'unanimité p a r l a Section
«« 1 assistance aujourd'hui même, vœu q u i est ainsi libellé :
u

e n c e m

v

« La Section de l'assistance publique souhaite que le C o n s e i l
aes hospices poursuive activement l'étude de l a situation des
rpiielms et propose à bref délai des mesures améliorant le sort
e ceux-ci. »
.
d

Cette proposition, Messieurs, a été votée à l'occasion de l a
ocuure qui a été adressée à tous les C o n s e i l l e r s . U n m e m b r e
conseil des hospices qui était présent nous a déclaré que le

(29 Juillet 1912)

— 146 —

Conseil des hospices ne demanderait pas mieux que de donner
satisfaction à ce vœu.
Je vous propose de l'adopter également.
— Ce vœu est adopté à l'unanimité des membres présents.

15
Eglises anglicanes du Christ et de la Résurrection,
Comptes de 1910.

à Ixelles.

M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément aux conclusions du rapport que vous avez reçu, de vous
proposer d'émettre un avis défavorable à l'approbation des
comptes de 1910 des églises anglicanes du Christ et de la Résurrection (1).
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

16
Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe
à Ixelles. — Comptes de 1911.

deNéri,

M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément aux conclusion du rapport que vous avez reçu, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes
de 1911 des églises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe
de Néri, à Ixelles (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

17
Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Compte de 1911.
M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, conformément aux conclusions du rapport que vous avez
reçu, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de
1911 de l'église Saint-Roch (3).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1)

Voir,

(2)

V o i r , p . 203,

p.

199,

le rapport.

(3)

Voir, p.

le rapport.

209,

le rapport.

— 147 —

(29 Juillet

1912)

18
m

de Bruxelles. - Legs pour l'entretien d'une concession
de sépulture au Cimetière
de la Ville, a Evere.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament authentique en date du 28 janvier 1911, déposé
en l'étude de M Crick, notaire à Bruxelles, M veuve Cleiren,
Antoine, née Vanden Bergen, Marie-Joséphine, en son vivant,
demeurant à Schaerbeek, a fait, entre autres, les dispositions
ci-après ;
« Je révoque tous testaments antérieurs ;
e

m e

D Pour l'entretien de notre sépulture à perpétuité, une somme
d'argent devra être versée à l'Administration communale de
Bruxelles. »
La somme indispensable pour que cette volonté soit respectée,
se monte à fr. 2,330-60, et est déterminée d'après les bases
admises antérieurement par le Conseil communal, en tenant
compte :
1° De la valeur du monument et de la reconstruction éventuelle du caveaufixéeà
fr. 1,530 60
2° Du capital 21/2 p. c. nécessaire pour couvrir
la dépense annuelle d'entretien évaluée à 20 francs,
800 »
Ensemble, fr. 2,330 60
S0lt

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu il y a heu d'accepter le legs en question, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

19
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

1912.

Exposition de Gand. — Palais de la ville de Bruxelles.
décf \
£
- Messieurs, je vous demande de
arer 1 urgence pour une proposition que j'ai à vous soufre au sujet de la participation de la ville de Bruxelles à
'^position de Gand.
- L'urgence est déclarée.
B o u r

m e s t r e

(2!> Juillet

liM2)

—

148 —

M . le Bourgmestre fait, au nora du Collège, le rapport
suivant :
Messieurs, vous savez que la ville de Gand a invité les grandes
villes du pays, c'est-à-dire Bruxelles, Anvers et liège, à participer à l'Exposition qu'elle organise pour l'année prochaine.
Anvers et Liège ont déjà adhéré et le Collège est convaincu
qu'il entrera dans les intentions du Conseil communal de
Bruxelles d'agir de même afin de donner à la ville dè Gand un
témoignage de sympathie.
L a question d'une intervention collective des faubourgs dans
cette participation a été soumise à la Conférence des bourgmestres. Nous donnerions ainsi non seulement une marque de
la solidarité qui nous unit à la ville de Garni, mais aussi un
témoignage de la solidarité qui existe entre les différentes parties de l'agglomération bruxelloise.
Mais cette question de l'intervention des faubourgs est encore
en suspens. Or le temps nous presse. I l y a urgence à prendre
une décision. Nous venons donc vous demander de mettre à la
disposition du Collège un crédit suffisant pour marcher de
l'avant dans le cas où nous n'obtiendrions pas le concours des
faubourgs. Si ce concours uous est apporté, le crédit dont je
vais indiquer ïè chiffré né ferait évidemment ] as entièrement
absorbé.
Notre intention serait de faire à Gand une reconstitution de
la Vieille Halle aux Draps avec la tour des Archives qui était
située jadis à l'angle de la rue de la Tête-d'Or et de la rue de
i'Amigo. Cette tour a été détruite lors du bombardement de la
ville' én 1695 et son souvenir n'a été conservé que par une seule
estampe connue.
Le pavillon qu'il s'agira d'élever coûtera environ 150 mille
francs; afin de diminuer autant que possible Indépensé, nous
comptons, pour la partie ornementale, nous servir des moulages
de certaines sculptures qui décorent la façade de l'Hôtel de Ville.
Pour être prêts à temps, nous ne pourrons songer à recourir
à une adjudication publique; i l faudra procéder à une adjudication restreinte à laquelle seront appelés une dizaine d'entrepreneurs importants de Bruxelles.
Le Collège vous propose donc, Messieurs, le vote d'un crédit
de 150,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1912.
D'autre part, nous vous demandons l'autorisation de recourir,
pour l'exécution du travail, à une adjudication restreinte.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

-

149

19

-

(29 Juillet 1912)

a

Compte de la Ville. — Exercice 1911. — Dépôt.
M. l'Echevin Hallet dépose, au nom du Collège, le rapport
delà Ville, exercice 1911 (1).

— Renvoi à la Section des linances.

20
Garde civique. — Budget pour 1913.
M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le budget des dépenses, présenté par le Conseil d'administration de la garde civique, pour l'exercice 1913, s'élève à la
somme de 50,555 francs.
Les chiffres des différents articles sont identiques à ceux
portés au budget de 1912, dont le total ne subit ainsi ni majoration ni diminution.
Toutes les dépenses prévues incombant à la Ville en vertu des
prescriptions légales, nous vous proposons, Messieurs, d'approuver ce budget tel qu'il est présenté.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21
Conseil de prud'hommes. — Compte de 1911.
Le compte des dépenses du Conseil de prud'hommes de notre
ville, pour l'exercice 1911, s'élève à la somme de fr. 7,090-90,
soit une différence en moins de fr. 1,419-10 sur l'ensemble des
prévisions budgétaires.
Toutes les pièces justificatives sont annexées à ce compte, qui
ne donne lieu à aucune observation.
En conséquence,le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à son approbation.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
W °ir, P. 215, le compte.
Y

(29 Juillet

1912)

— 150 —

22 '
;

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1912

Percement de Vim passe du Parc et transformation du
quartier d'Isabelle.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Lors de la clôture du compte de 1911, les allocations, s'élevant ensemble à 850,000 (rancs, votées à l'article 2 des dépenses
extraordinaires, pour « Percement de l'impasse du Parc et
transformation
du quartier d'Isabelle » laissaient un disponible defr. 342,511-57.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter à l'article 2 des
dépenses extraordinaires de 1912, un crédit supplémentaire, égal
au disponible de 1911, soit fr. 342,511-57.
Les ressources extraordinaires de l'exercice courant couvriront la dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

22

b

Ecole normale d'instituteurs. — Constructor
nouvelles.

de classes

l u e allocation de 115,000 francs a été prévue à l'article 23
des dépenses extraordinaires du budget de 1912, pour la construction de classes nouvelles à l'Ecole normale d'instituteurs,
boulevard du Hainaut.
La dépense à effectuer pour cet objet s'élèvera à la somme de
145,000 francs environ, soit 30,000 francs de plus que l'allocation budgétaire.
L'insuffisance du crédit se justifie de la manière suivante :
1° Le résultat de l'adjudication a dépassé la prévision du devis
estimatif de
fr. 17,669
2° Des travaux imprévus d'amélioration et de modification provoqueront un excédent de dépense de . .

12,331

Total, fr. 30,000
11 importe de remarquer queles travaux pour l'agrandissement
de l'Ecole normale d'instituteurs sont effectués à la demande de

— 151 —

(29 Juillet

1912)

la province de Brabantqui remboursera la dépense (art. U des
recettes extraordinaires de 1912).
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de 30,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.

22

e

Subside à l'Œuvre de la soupe scolaire (écoles

communales).

Le Comité de la « Soupe scolaire », créé par le Conseil communal, a pris les dispositions nécessaires pour les approvisionnements, ainsi que l'organisation du service, en vue des distributions qui recommenceront le 20 septembre prochain.
Il y a lieu d'assurer le service financier de l'Œuvre pour la
période du 20 septembre au 31 décembre 1912.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 20,000 francs à l'article 237 des dépenses facultatives de l'exercice courant : « Subside à VŒuvre de la soupe
scolaire (écoles communales). »
Les ressources ordinaires de l'exercice 1912 couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. Hubert. Je voudrais demander s'il entre dans les intentions du Collège de procéder à une adjudication.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne puis pas, pour le moment,
m engager dans cette voie ; mais je vous promets que la question
sera examinée d'une façon très minutieuse et avec le désir de
faire droit, dans la mesure du possible, aux observations présentées.
M. Camille Huysmans. Il ne peut pas être fait autrement.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous avons encore certains essais
a faire, il faut bien penser qu'on ne réalise pas une affaire aussiimportante que celle de la Soupe scolaire en un tour de main.
y a des tâtonnements, i l y a certains modes d'organisation
que nous ne pouvons pas prétendre effectuer sur l'heure.
L'année prochaine, nous examinerons le moyen de faire mieux
et de donner satisfaction à tout le monde.
11

M. Hubert. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.

(29 Juillet

1912)

— 152

—

M . l'Echevin J a c q m a i n . Soyez, en tout cas. tranquille : il
sera pris bonne note de votre observation.

23
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

Acquisition

EXERCICE

1912.

d'un immeuble situé et Vangle de la chaussée
Wavre et de la rue Vautier, à Ixelles.

de

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Dans ses séances du 26 février et du 22 avril 1912. le Conseil
communal a autorisé l'acquisition, pour le prix de600,000francs,
de f immeuble situé à l'angle de la chaussée de Wavre et de
la rue Vautier, à Ixelles. en vue de l'agrandissement du Parc
Léopold.
Les frais d'acquisition s'élèveront à la somme de 2,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
602,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1912.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
M . le Bourgmestre. Je vous avais promis, Messieurs, que
cette affaire serait menée promptement. Elle l'a été, et le jugement a été rendu samedi par le tribunal. (Très bien ! sur de
nombreux bancs.)

CRÉDIT SPÉCIAL.

—

EXERCICE

1912.

Pavage en bois d'une section de l'avenue

Louise.

M . l'Echevin H a l l e t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n séance du 1 avril 1912, le Conseil communal a décidé
qu'il y avait lieu de remplacer par un pavage en bois le revêtement en tar-macadam existant avenue Louise, entre le rondpoint et l'avenue Emile De Mot.
11 résulte de l'adjudication à laquelle i l a été procédé pour
l'exécution de ce travail, que la dépense s'élèvera à l a somme de
85,000 francs.
e r

(29 Juillet

— 153 —

1912)

La Section des finances a émis un avis favorable.

25
Cession départie

d'un lot de

terrain,avenue Emile

De Mot.

M. Adrien Smits s'est rendu acquéreur, au prix du barème
diminué de 15 p. c , des lots de terrain n 3 et 4 situés avenue
Emile De Mot.
Ceux-ci n'étant pas suffisamment profonds pour permettre
la construction d'un garage derrière l'habitation, cet acquéreur
demande à la Ville de lui céder, aux mêmes conditions que c i (k-sus. un terrain de 5'"50 de faç.ide, à prendre sur le lot n ° 2 .
Cette emprise aurait une contenance de 139 50 et une
valeur de 38,537 francs. Le surplus de façade de ce dernier lot,
soit l 50, serait ajouté au lot n° 1, ce qui, de l'avis de notre
géomètre, ne nuirait pas à sa vente.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser cette cession
à M. Smits.
o s

m2

m

La Section des finances a émis un avis favorable.

Radiation d'une inscription

hypothécaire.

Suivant un acte administratif d'échange, intervenu entre la
ville de Bruxelles et M veuve C h . AVoli's et consorts, ces derniers restaient débiteurs d'une soulte de fr. 4,049-50, du chef de
diverses parcelles de terrain dépendant de l a voie publique et
situées à front des rues de l'Etuve et du Lombard, à Bruxelles.
Le susdit acte a été transcrit au bureau des hypothèques de
cette ville le 7 avril 1910, volume 11531, n " 11, et une inscription a été prise d'office au volume 3457, n° 32.
Le 17 janvier 1911, les consorts Wolfs ont payé, à la caisse
communale, la somme dont ils restaient redevables, de sorte que
''inscription prérappelée est devenue sans objet.
Elans ces conditions, et à la demande de M Gro=emnns, le
Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir la
radiation pure et simple de cette inscription.
m c

e

La Section des finances a émis un avis favorable.

(29 Juillet

1912)

— 154

—

27
Legs Carpentier.

— Cession de

terrains.

La Ville est intéressée pour 10/192 dans les biens provenant
de la succession Carpentier-Denecker en vertu d'un legs universel
qui lui a été fait par M . F i r m i n Carpentier.
Les copropriétaires ont estimé qu'il était de leur intérêt de
vendre de gré à gré ou d'échanger certains terrains.
Ces opérations ont fait l'objet de nombreuses délibérations du
Conseil communal depuis le mois de janvier 1907 jusqu'à
présent.
Les dernières datent des 12 février, 1 avril et 20 mai 1912.
Elles ont été approuvées par la Députation permanente les
21 février, 17 avril et 5 juin 1912.
es

e r

Sept nouvelles ventes de gré à gré de terrains situés à Schaerbeek ont eu lieu suivant actes de M . le notaire De Brabant du
2 juillet 1912, mais sous réserve d'approbation en ce qui concerne la part de la Ville :
— L a première a eu pour objet un terrain avenue Verhaeren,
litt. G , partie du lot 29 du plan général d'une contenance de
55 ares 20 dix-milliares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de fr. 1,771-25, soit à
raison de fr. 32-08 le mètre carré.
L a part de la Ville s'élève à fr. 92-25 (10/192 de f r . l ,771-25).
es

— L a deuxième vente a eu pour objet un terrain avenue
Huart-Hamoir, litt. H , lot 14, et partie du lot 15, d'une contenance
de 2 ares 21 centiares 55 dix-milliares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de fr. 6,728-26, soit à
raison de fr. 30-36 le mètre carré.
La part de la Ville s'élève à fr. 350-43 (10/192 de
fr. 6,726-28).
es

— L a troisième vente a eu pour objet un terrain avenue
Princesse-Elisabeth et rue Max-Roos, litt. 4, lot 2, d'une contenance de 86 centiares 80 dix-milliares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de fr. 4,600-40, soit à
raison de 53 francs le mètre carré.
L a part de la Ville s'élève à fr. 239-60 (10/192 de
fr. 4,600-40).
es

— L a quatrième vente a eu pour objet un terrain avenue
Rodenbach, litt. C, lot 19, d'une contenance de 1 are 10 centiares.

— 155 —

(29 Juillet

1912)

Cette vente a été réalisée pour le prix de 2,640 francs, soit à
raison de 24 francs le mètre carré.
La part de la Ville s'élève à fr. 137-50 (10/192- de
'2,640 francs).
— La cinquième vente a eu pour objet un terrain place
Princesse-Elisabeth, litt. D, lots 9 et 10, d'une contenance de
2 ares 25 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 9,000 francs, soit à
raison de 40 francs le mètre carré.
La part de la Ville s'élève à fr. 468-75 (10/192 de
9,000 fr.).
— La sixième vente a eu pour objet un terrain avenue Giraud,
litt. H, lot 56 et partie du lot 55, d'une contenance de 2 ares
98 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 7,450 francs,
soit à raison de 25 francs le mètre carré.
La part de la Ville s'élève à fr. 388-02 (10/192 de
7,450 fr.).
es

es

— La septième vente a eu pour objet un terrain avenue
Georges-Garnir, litt. L , lot 9, d'une contenance de 1 are
26 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 3,465 francs, soit à
raison de fr. 27-50 le mètre carré.
La part de la Ville s'élève à fr. 180-46 (10/192 de 3,465 fr.).
es

— Le prix global de ces sept ventes atteint fr. 35,654-91 et
la part de la Ville, ou 10/192 de cette somme, fr. 1,857-02.
es

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de ratifier les
ventes dont s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.

28
Acquisition, pour le Service de la distribution d'eau,
de parcelles de terre à
Ophain-Bois-Seigneur-Isaac.
M l a baronne Snoy d'Oppuers, veuve de M . le vicomte
Louis-Eugène de Baré de Comogne, s'engage à céder amiablement à la ville de Bruxelles : 1° une prairie sise à Ophain-Boisoeigneur-Isaac, cadastrée n 130, 131, 194 et 195 de la secwon C, pour une contenance totale de 2 hectares 74 ares 80 centiares; 2° un excédent de 54 centiares cadastré section A ,
Û°307c.
me

o s

(30 Juillet

1912)

—

166

-

Par dé libération en date du 29 juillet 1907, le Conseil a
admis cette dernière emprise, mais l'opération n'a pu être
réalisée parce que la commune d'Ophain s'en croyait, à tort,
propriétaire,alors qu'elle possède seulement une bande d'environ
2 mètres de largeur, longeant le chemin n° X I .
Pour permettre l'établissement de la clôture sur l'alignement
du dit chemin, i l y aura lieu d'acquérir également de la susdite
commune, la bande dont i l s'agit, laquelle ne comportera qu'une
dépense d'une centaine de francs.
L'ensemble des parcelles précitées appartenant à M la vicomtesse de Baré de Comogne, mesure 2 hectares 75 ares 34 centiares, dont une partie est comprise dans le plan d'expropriation
annexe a l'arrête royal du 7 novembre 190-2.
m e

Cette cession serait consentie pour le prix de 18,000 francs,
toutes indemnités comprises, soit donc sur le pied d'environ
0,500 francs l'hectare.
L'acquisition dont i l s'agit permettrait la reprise, daus de
bonnes conditions, de la partie ou amont du drain de Spoelberg,
de la source Snoy et des drains Snoy et Reynens, provisoirement
abandonnés parce qu'insuffisamment protégés.
L'opération est d'autant plus favorable pour la Ville que les
parcelles en question sont contournées par trois chemins et très
bien situées comme terrains à bâtir.
Daus ces conditions, le Collège vous propose, Messieurs, de
l'autoriser à réaliser la cession consentie par la propriétaire prénommée, de même que celle à faire par la commune d'Ophain,
pour ce qui concerne la bande dont i l est ci-dessus question.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,
moins une abstention ( M . Claes).

Règ tentent organique des services de
V'Admitàstration
comntunale. —
Modijicaliotts.
M . le Bourgmestre. Nous avons examiné le règlement
organique des Services de l'Administration communale samedi
dernier, en séance des Sections réunies.
Diverses observations'ont été présentées.
Le Collège les a examinées, et voici, Messieurs, comment i l
peut être fait droit aux vœux qui ont été exprimés :
L'honorable M . Solau a demandé qu'au lieu d'une augmenta-

(29 Juillet

1912)

tion annuelle de 100 francs accordée à tous les employés m e n UiQ^iusqif à ce que leur traitement ait atteint 2,100 francs, cette
augmentation annuelle fût portée à 150 francs.
Le Collège se déclare d'accord sur cette modification.
L'honorable M . Solau nous avait suggéré, à titre de compensation, de retarder d'un an la première augmentation à accorder
aux employés après celle ayant porté leurs appointements à
2,100 francs, mais nous estimons qu'il vaut mieux ne pas faire
les choses à demi, et que, si nous faisons un sacrifice en faveur
du personnel inférieur, i l ne faut pas le leur faire payer par la
suite.
Le système des augmentations annuelles sera donc appliqué à
tous les employés jusqu'au chiffre de 2,100 francs et des augmentations bisannuelles leur seront ensuite accordées.
Une demande a été faite par M . Bosquet en faveur des
encaisseurs.
Il a demandé que le maximum du traitement de ces agents fût
augmenté.
Il est de 2,800 francs.
Le Collège est d'accord pour le porter à 2,900 francs, étant
donnée la responsabilité spéciale des encaisseurs, qui ont des
fonds à manier.
L'honorable Echevin des finances a demandé l'assimilation
des comptables du Service du gaz, des eaux et de l'électricité, au
point de vue des appointements : cette assimilation peut être
faite.
L'assimilation demandée, d'autre part, pour les chefs d u
relevé des Services des eaux et de l'électricité peut être faite
également.
Les quelques modifications demandées en Sections aux propositions du Collège ont donc été admises et, dans ces conditions, je
demande au Conseil d'approuver le règlement organique
M . B a u w e n s . Nous avons demandé bien d'autres modifications.
u"
£
- Nous avons accepté ce q u i était acceptable et nous vous demandons de voter aujourd'hui le règlement.
Ce règlement comporte des améliorations très sensibles pour un
-i;md nombre de membres de notre personnel, et nous espérons
fue le Conseil ne fera pas attendre ceux-ci jusqu'après les
vacances pour bénéficier de ces améliorations.
h sais que l'on pourrait donner aux dispositions un effet
l'etroactif, mais i l n'en est pas moins vrai que l a liquidation des
avantages pécuuiaires accordés serait retardée.
l

(
(

e

B

o

u

r

i

n

e

s

t

r

e

(29 Juillet

1912)

— 158 —

C'est le motif pour lequel, sous la réserve d'examiner ultérieurement si des modifications doivent être encore introduites
dans le règlement en faveur de telle ou telle catégorie d'employés, nous demandons au Conseil de ratifier aujourd'hui nos
propositions. Je ne doute pas qu'elles rencontreront une approbation unanime.
M . Solau. J'avais fait plusieurs autres propositions de modifications au nouveau projet d'arrêté organique.
Il me semble que l'on avait admis en Sections réunies de porter
l'augmentation annuelle à 150 francs au lieu de 100 francs, et que
le traitement de l'expert des gibiers et volailles aurait été porté
à 3,500 francs.
M . l'Echevin Jacqmain. C'est fait : cela a été adopté.
M . le Bourgmestre. Vous aviez déjà satisfaction dans le
premier projet; l'amélioration s'y trouvait, mais vous ne l'avez
pas remarquée parce que ce traitement figurait à un autre
article.
M . Solau. Dans le projet que nous avons reçu, le traitement
de l'expert est de 1,500 à 3,300 francs, tandis que celui de
l'expert inspecteur est de 1,500 à 3,500 francs.
J'ai dit que ces deux fonctionnaires, qui ont en somme à peu
près le même service, qui doivent avoir les mêmes connaissances, devraient aussi avoir le même traitement, et i l avait été
entendu qu'il en serait ainsi.
M . Camille Huysmans. Cela a été entendu. Je désire faire
remarquer, d'ailleurs, que tous les changements sur les quelsnous
avons été d'accord à la dernière séance des Sections réunies sont
acquis.
M . l'Echevin Jacqmain. Parfaitement, le Bourgmestre
n'a fait rapport que sur les points qui avaient été réservés.
M . le Bourgmestre. C'est exact.
M . Solau. J'avais également demandé d'examiner la possibilité d'augmenter le maximum des releveurs de compteurs du
gaz et de l'électricité et de le porter à 2,800 francs.
Nous avons décidé que les releveurs ne pourront devenir commis qu'à la condition de passer un examen. Mais i l s'ensuit que
s'ils ne sont pas à même de passer cet examen, ils devront rester
dans leur emploi. Dès lors, un maximum de 2,500 francs parait
insuffisant pour ces employés, d'autant plus qu'il a été décidé
qu'ils devront, à l'avenir, habiter l'agglomération bruxelloise.

— 159 —

(29 Juillet

1912)

M. le Bourgmestre. Pardon, dans l'arrondissement de
Bruxelles.
M Solau. Vous nous avez répondu qu'il n'y avait pas possibilité d'augmenter leur maximum, mais j'insiste encore pour que
le Collége examine s'il n'y aurait pas lieu d'accorder cette augmentation.
Nous avons également décidé de demander, i l est bon de le
répéter, s'il n'y aurait pas lieu d'accorder une augmentation aux
commis qui auront atteint leur maximum. Je voudrais qu'on
nous donne lecture du texte qui dit que le Collège pourra leur
conférer le grade supérieur, et je propose de changer le texte en
disant le Collège conférera.
D

M. le Bourgmestre. Voici ce que dit le texte :
<i Le grade de commis principal sera conféré à tout premier
commis qui aura joui pendant quatre ans au moins du traitement
maximum de son grade. »
Tout ce qui a été admis en Sections réunies est consigné dans
le texte.
M. Solau. Je voudrais encore soumettre au Conseil un amendement à l'article 8 relatif au dossier des employés. Il faudrait,
après le dernier paragraphe, ajouter ceci :
« Tous les rapports en faveur ou à charge d'un employé
devront être communiqués à l'intéressé, et paraphés par l u i .
Ces rapports seront répertoriés et classés. »
M. le Bourgmestre. En fait, i l n'existe pas, dans notre
Administration, de dossier secret. Chaque fois qu'un employé
demande communication de son dossier, i l l'obtient.
M. Pladet. C'est précisément cette demande que nous vouons éviter ; il faut que les dossiers soient communiqués aux intéresses sans qu'ils aient besoin de le demander.
M- le Bourgmestre. Nous examinerons les propositions
nouvelles comme toutes les autres qui ont été suggérées par
•i- bolau et par d'autres membres du Conseil. Mais aujourd'hui,
f ,
détails nouveaux, nous vous demandons de
,
„
améliorations proposées par le Collège et sur
^quelles nous sommes dès à présent d'accord.
e

Y0

ntrer d a n s

d e s

u t e s l e s

p

veurs

" '

N o u s

insistons cependant encore pour les rele-

, & n i e s t r e . Adoptons toujours les améliorations
quelles nous sommes d'accord.
II. _ ip

snH
Ul

D e S m e t

1 6

B

our

(21) Juillet

1912)

— 160

—

M . Camille Huysmans. J'avais demandé en Sections la
suppression de l'ajoute proposée par le Collège à l'article 7.
Cette ajoute est ainsi conçue :
« L'octroi de cette récompense ne peut être accordé qu'aux
membres du personnel qui sont en possession du traitement
maximum de leur grade depuis deux ans au moins. »
J'ai justifié les raisons qui, selon moi, militent en faveur de
cette suppression, et si vous voulez décider le renvoi de cet
amendement au mois d'oclobre et considérer que l'article 7 ne
comporte que le texte, sans les trois lignes en italique, je n'insisterai pas pour le moment...
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons exposé en Sections les
considérations qui justifient cette ajoute.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Oui, mais j'ai beaucoup de choses
à dire à ce sujet, et c'est pourquoi j'insiste pour qu'il soit
entendu que le Collège reviendra avec sa proposition au mois
d'octobre, comme nous reviendrons avec nos propositions.
M . l e B o u r g m e s t r e . Soit, si, grâce à cette concession, nous
pouvons aboutir à voter le règlement aujourd'hui.
M . L e u r s . Je tiens à faire remarquer au Conseil que j ai
insisté tout particulièrement en Sections sur ce fait qu'il est, à
mon avis, absolument injuste de ne pas établir une concordance
entre les traitements maxima des agents du Service technique et
les traitements des chefs de bureau du Service administratif. Je
demande que cette question puisse également revenir en discussion au mois d'octobre, car i l est incontestable que les agents du
Service technique, qui, pour remplir leurs fonctions, doivent posséder une instruction spéciale longue à acquérir, doivent être
mis sur un pied d'égalité, au point de vue des traitements, avec
les employés administratifs. Ils remplissent tous des fonctions
de chef de bureau.
;

M . Desmet. Ce que vous dites est vrai également pour les
dessinateurs.
M . Jauquet. Je me permets d'insister à nouveau sur la
proposition que j'ai faite en ce qui concerne les traitements
maxima des chefs de bureau. Je pense que c'est à tort qu'on a
déclaré que ces fonctionnaires étaient satisfaits.
Je rappellerai très brièvement la raison qui, selon moi, milite
en faveur de l'augmentation de ce maximum.
C'est que la plupart des chefs de bureau ne peuvent pas devenir chefs de division ; si tous pouvaient aspirer à cette fonction,
i l n'y aurait évidemment pas lieu d'augmenter le maximum de

— 161 —

(20 Juillet

1912)

traitement des chefs de bureau ; mais i l n'en est pas ainsi et i l en
Z l t e qu'un grand nombre de ces fonctionnaires se trouvent
arrêtés indéfiniment au traitement de 5,700 francs, alors que
ie maximum du traitement des chefs de division est de
^,000 francs.
Je considère qu'il y a un écart beaucoup trop grand entre ces
deux maxima.
M. le Bourgmestre. Les considérations indiquées par
M. Jauquet sont précisément celles qui ont déterminé le Collège
à proposer d'élever le maximum du traitement des chefs de
bureau.
M. Jauquet. Je ne veux pas abuser des moments du Conseil
et je me borne à dire que j'insiste pour que le traitement maximum des chefs de bureau soit porté à 6,000 francs.
M. Eaxbek. Messieurs, je propose la modification suivante :
Il y aurait lieu, afin de régulariser l'avancement des commis, de
supprimer la mention du délai de quatre ans pour la nomination
de commis principal.
11 n'y aurait plus ainsi qu'une seule catégorie de commis
(1,500 a 3,500 francs).
Ce système ne supprimerait aucunement l'émulation parmi le
personnel, mais indiquerait plus nettement l'avancement.
M. le Bourgmestre. Nous avons examiné cette question à
fond et nous avons indiqué en Sections les motifs pour lesquels
nous avons jugé devoir iixer le délai à quatre ans.
M. Conrardy. Messieurs, je suis heureux de constater que
le Collège s'est rallié à notre proposition tendant à porter de
1 0 à 150 francs par an l'augmentation des traitements des
jeunes employés de l'Administration. Seulement, je ne puis
iti'empêcher de regretter que lorsqu'on adopte une modification
au barème des traitements pour les petits employés, on s'empresse de profiter de l'occasion pour relever d'une façon très
sensible le traitement des gros fonctionnaires.
Tout à l'heure l'honorable M . Jauquet exprimait le regret de
ne pas avoir vu adopter en Sections sa proposition tendant à élever
e traitement maximum de chef de bureau à 6,000 francs; i l
trouve que le maximum de 5,700 francs prévu pour ce fonctionnaire est insuffisant. Or, je tiens à faire remarquer qu'en portant
de400f
^
c s on leur accorde une augmentation
0 Irancs. alors qu'il y a six ans on leur avait déjà donné une
augmentation de 300 francs.
(

nUrn

f r a n

u

Les modestes employés ne sont pas traités avec une pareille
esse.

larg

(29 Juillet 1912)

— 162

—

J'estime que Fou ne doit pas relever toujours les gros traitements
E n Sections j'ai demandé des explications concernant les
employés des diverses régies.
J'ai demandé si leur traitement était inférieur à ceux des
autres services, car ils reçoivent, sous prétexte de participation
aux bénéfices, de fortes gratifications qui ne se justifient pas. 11
doit être entendu que cette question ne tombe pas à l'eau. Il ne
faut pas faire de privilégiés. Je demande que cette question soit
reprise.
M . le Bourgmestre. Je crois que M . Bauwens, qui s'était
fait inscrire, renonce à la parole.
M . Bauwens. Pardon, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je suis heureux d'apprendre que
M . Bauwens ne renonce pas à la parole. (Rires.)
M . Bauwens. Je suis heureux de vous être agréable, Monsieur
le Bourgmestre. J'ai, en Sections réunies, présenté de nombreuses
observations dont i l n'a pu être tenu compte. J'ai gardé de la
discussion expresse à laquelle nous avons procédé samedi, l'impression que notre règlement organique doit faire l'objet d'une
revision complète. J'ai entendu avec plaisir le Collège déclarer
qu'il examinerait les nombreuses questions soulevées. J'estime,
pour ma part, que nous devrions créer pour l'administration ce
qui existe à l'instruction publique, une sorte de conseil de
perfectionnement de l'administration. Déjà, lors de la discussion
du budget, j'avais émis le vœu que le nouveau barème fût communiqué à une délégation des employés avant de nous être
soumis. 11 faut que les desiderata des employés puissent nous
arriver autrement que par la voie hiérarchique. I l y a nombre de
projets de réformes, d'initiatives heureuses qui surgissent parmi
nos employés et qui n'arrivent même pas jusqu'à nous. Le
Collège lui-même ne peut pas se rendre compte de la façon dont
fonctionnent les services.
D'autre part, nous méconnaissons la loi sur le statut des fonctionnaires. Nous empêchons beaucoup d'employés de bénéficier
de la pension parce que nous les maintenons dans des situations
temporaires, alors qu'en réalité ils sont définitivement attachés
à l'administration. J'ai cité, en Sections, de nombreux services
où le nombre effectif des employés est double de celui que
prévoit le règlement. E t j ' a i cité des temporaires qui sont
temporaires depuis cinq, dix et quinze ans.
J'estime qu'après un an d'essai tout employé qui a donné
satisfaction doit être encadré.

— 163 —

(29 Juillet

1912)

Enfin ie considère comme insuffisants les traitements du
netit personnel. Il faut que le traitement de tout employé de la
Ville lui permette de se marier, de se créer une famille, de vivre
de son travail. On a fait remarquer que nos employés ont
quelquefois des gains supplémentaires, en dehors de leurs
services. Cela est en contradiction avec le règlement organique,
qui dit que l'employé doit tout son zèle, toute son activité à l a
Ville.
Il est donc indispensable que le barème soit entièrement
remanié.
C'est sous le bénéfice de ces observations que je voterai les
propositions du Collège.
M. le Bourgmestre.
règlement organique.

On peut toujours

modifier un

M . Pladet. Nous n'étions pas préparés pour discuter un
règlement de cette importance. I l faudrait en pareil cas nous
envoyer, au préalable, un exposé des motifs.
La brochure qui nous a été adressée ne constitue qu'une série
de chiffres, et il faut bien reconnaître qu'il est difficile de faire
une étude sérieuse de cette énumération sans commentaires.
Je ne sais si les anciens Conseillers seront plus aptes que moi à
se retrouver dans ce travail, mais j'estime que des éclaircissements sont indispensables pour examiner attentivement les
chiffres.
Samedi, en Sections réunies, sur la proposition de notre
collègue Hubert, i l a été décidé de faire imprimer un exposé des
motifs.
M. Anspach-Puissant. D'émettre un vœu.
M. Pladet. Enfin, nous étions unanimes pour émettre ce
vœu.
M. le Bourgmestre. Non, le vœu a été émis à la majorité.
M . Pladet. Soit, mais que fait-on d'un vœu régulièrement
voté si l'on n'en tient aucun compte ? On nous dit qu'il faudra
revenir au mois d'octobre discuter à nouveau, mais on ne discutera plus rien du tout. Voilà ce qui est certain. Dans quelques
années on revisera à nouveau l'arrêté et deux jours avant,
comme cette fois-ci, on nous remettra un rapport.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas deux jours avant la discussion qu'on vous a remis le rapport. I l y a huit jours que le
Projet a été distribué.
M- Pladet. Du mardi au vendredi, i l n'y a pas huit jours.
1

(29 JuilUi 191»)

— i©4 —

M . le Bourgmestre. Si les usages ne m'interdisaient pas de
faire appel nu témoignage des fonctionnaires qui m'entourent, je
pourrais vous apporter l'attestation de mes efforts pour obtenir
que ce document fût distribué plus tôt. Ce n'est pas de ma faute
s'il n'en a pas été ainsi.
L'exposé des motifs que j'ai fait en Sections tiendra lieu de
commentaire du projet.
Je vous propose donc de voter aujourd'hui le règlement.
(Adhésion.)
— Mis aux voix par appel nominal, le règlement est adopté à
l'unanimité des membres présents (1).
M . le Bourgmestre. Je vous remercie, Messieurs, au nom
du personnel de notre Administration.

Motion

d'ordre.

M . Jules A n s p a c h . Je n'ai pas l'intention, Messieurs,
d'abuser des moments des honorables membres, mais je tiens
cependant à vous signaler les réclamations des habitants du
boulevard Clovis, concernant les baies du chemin de fer.
Je ne reviendrai pas sur la nuisance qui existe en raison de
la circulation intense des trains le long du boulevard Clovis et
du boulevard Charlemagne. L'honorable M . Huisman-Van den
NeSt l ' a déjà rappelé lors de la discussion du budget de 1912 ;
mais j ' a i sous les yeux une requête des propriétaires des
immeubles du boulevard Clovis, requête très intéressante,
étant donné qu'il y est question de la participation des riverains
dans les dépenses relatives à la fermeture des baies existant
actuellement dans cette artère.
Cette question a été, je crois, portée à la connaissance du
public par le journal le Soir. Je me proposais de demander à
l'honorable Echevin des travaux publics, qui est actuellement
absent, quel accueil i l comptait réserver à cette requête. Si le
Collège peut me répondre à cet égard dès maintenant, j'en
serais enchanté ; sans cela, je l u i demanderai de bien vouloir
examiner la question d'ici au mois d'octobre prochain, et de
nous faire connaître sa réponse lors de notre prochaine réuuion.
M . Camille H u y s m a n s . On n'a pas, jusqu'ici, voté de
crédits pour cela.
(1) Voir, p . 297, le règlement.

__ 105 —

(29 Juillet

1912)

M le Bourgmestre. Le Conseil communal a décidé qu'il y
avait'lieu de voûter trois des ouvertures du boulevard Clovis. Ce
travail doit être exécuté par l'Administration des Chemins de
fer mais comme c'est la Ville quia réclamé le voùtement, et
cela dans l'intérêt des écoles moyennes du quartier Nord-Lst,
elle a accepté d'en supporter le coût à concurrence du crédit
inscrit a cet effet au budget.
Nous nous sommes mis d'accord avec l'Administration des
Chemins de fer. et nous avons reçu de celle-ci la lettre suivante :
« .l'ai l'honneur de vous faire connaître que les propositions
d'exécution pour le voùtement des trois baies du chemin de fer
de ceinture du boulevard Clovis sont en élaboration ; seulement,
il ne m'est pas possible de fixer même approximativement la
date à laquelle commenceront ces travaux.
» Je puis toutefois vous assurer que mon service mettra tout
en œuvre pour les activer le plus possible, D
Postérieurement à cette lettre, nous avons été saisis d'une
proposition nouvelle par certains habitants du boulevard Clovis.
Il s'agirait de faire boucher non plus trois ouvertures, mais
quatre sur les six qui existent.
Les intéressés offrent d'intervenir par voie de souscription
personnelle dans les frais de ce travail. Les baies qu'il s'agirait
de voûter ne sont pas les mêmes que celles dont la suppression a
été jugée nécessaire par le Service de l'instruction publique.
M. l'Echevin de l'instruction publique, après examen surplace,
a estimé qu'il était indispensable de maintenir le projet adopté
primitivement par son service. Nous insistons donc auprès du
Gouvernement pour que l'on voûte les trois baies prévues.
Lorsque cela sera fait, nous ne voyons aucun inconvénient à
ce que l'on ferme en outre d'autres ouvertures si l'Administration des Chemins de fer y consent.
M. Anspach-Puissant. Il y a aussi la question du boulevard
Uiarlemagne.
des Ch '
î
regarde l'Administration
dei H ! ^ ^ i tout ce que nous pouvons faire, c'est de
'•eiiutrjcler à cette Administration d'examiner avec bienveillance
^aemande d'intervention des habitants. Nous ne demandons
P mieux que de donner satisfaction aux intéressés, et pour ma
^ttisf'r^
déjà et interviendrai encore pour que
action soit donnée aux réclamations si légitimes des habinu boulevard Clovis et du boulevard Charlemagne.
i

1

e m

ECheVin

n s

e

J

a

c

(

e r

m t e r v e n u

1

m

a

m

C e l a

(29 Juillet

1912)

— 166 —
Motion d'ordre.

M . Anspach-Puissant. Mes honorables collègues M M . Boon
et Brassine et moi-même, nous avons annoncé à la dernière
séance une interpellation à l'Echevin des travaux publics au
sujet du percement de la rue Ernest-Allard.
J'ai été surpris de ne pas voir figurer cet objet à notre ordre
du jour ; je suppose que c'est à cause de l'absence de l'honorable
M . Lemonnier.
Quoi qu'il en soit, nous désirons que cette interpellation figure
à l'ordre du jour de la prochaine séance.
Il est impossible que la situation actuelle perdure indéfiniment.
M . le Bourgmestre. Je suis très heureux que la question ait
été soulevée, car elle me fournit l'occasion d'annoncer que, fort
probablement à la prochaine séance, nous vous apporterons non
pas des projets ou des promesses, mais une solution.
Plusieurs

membres. A la bonne heure !

M . le Bourgmestre. Nous poursuivons en ce moment des
négociations; elles sont très avancées et sur le point d'aboutir.
(Très bien !)

30
Questions de M. De Bremaecker :
a) Emanations provenant
vard Baudouin ;

de la Senne au pont du boule-

b) Entretien des plantations
ouest de la ville ;

et terre-pleins

de la partie

c) Pétition déposée le 2 juin (284 signatures) au sujet du
. service des tramways au bas du boulevard Botanique
et du boulevard du Midi.
M . le Bourgmestre. V u l'heure avancée, M . De Bremaecker
voudra sans doute remettre ses questions à la prochaine séance ?
M . De Bremaecker. L a prochaine séance n'aura lieu qu'au
mois d'octobre et, pour certaines questions, i l y a vraiment
urgence. I l s'agit là, somme toute, d'intérêts un peu locaux,
mais pour certaines de ces questions, i l est nécessaire de prendre
des mesures immédiates.

_

167 —

(29 Juillet

1912)

Vous savez que, depuis les travaux faits pour le voûtement de
la Senne, commencés en 1869', la situation est devenue totalement intolérable dans le voisinage du pont du boulevard Baudouin. Chaque fois que le temps est beau, le vent souille du
nord ou de l'est, et balaie vers la ville toutes les émanations
pestilentielles qui s'échappent, à cet endroit, des deux conduits
souterrains dans lesquels la Senne coule au travers de la ville.
Le danger de cette situation ne fait qu'augmenter à cause des
habitations et fabriques nouvelles construites en amont de
Bruxelles. Par les chaleurs de ces derniers jours, le lit boueux
de la Senne était à sec sur sa plus grande largeur, et i l s'en
échappait des miasmes insupportables.
Cet état de choses impose des mesures immédiates, et je le
signale au Conseil.

***
M. De Bremaecker. Pour me conformer au désir de
M. le Bourgmestre et ne pas prolonger cette séance déjà longue,
je consens très volontiers à n'entretenir le Conseil que dans sa
prochaine séance de l'état pitoyable des arbres et des terre-pleins
de la partie ouest de la Ville.
Je remettrai, à cette séance également, la question des communications par trams, totalement absentes entre l'est et l'ouest de
Bruxelles, ainsi que les encombrements et dangers que créent
les terminus et stationnements organisés par les Sociétés de
trams, notamment en face de la Bourse, au pied du boulevard
Botanique et en face de la gare du Midi.
M. le Bourgmestre. Il est exact que, chaque fois qu'il y a
un changement de température, des odeurs pestilentielles
émanent de la Senne. Cela provient de ce que la rivière est
polluée en amont de Bruxelles.
Nous avons signalé cette situation à diverses reprises à M . le
Gouverneur, car le remède dépend de l'autorité provinciale. La
motion de l'honorable M . De Bremaecker sera pour nous une
occasion nouvelle d'insister auprès de M . le Gouverneur.
Pour les autres questions, M . De Bremaecker acceptera sans
doute de les renvoyer à la prochaine séance.
M. De Bremaecker. Soit, i l le faut bien.
M. le Bourgmestre. Notre collègue M . Jauquet avait, je
pense, demandé à pouvoir présenter une motion qui intéresse
M. Moons. (Interruptions, colloques.)
Je demande à M . Jauquet si, par courtoisie pour notre collègue

(29 Juillet 1912)

— 168 —

M . Moons, qui n'a pas été averti, i l ne veut pas remettre cette
motion... (Nouveaux colloques.)
M . J a u q u e t . C'est à la demande de M . Moons lui-même que
je comptais parler de l'incident, car je suis complètement désintéressé dans la question.
Si le Conseil le désire, je n'insiste pas.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à cinq heures quarante minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq
heures cinquante minutes.

(29 Juillet

— 169 —

COMITÉ SECRET DU 29

JUILLET

1912)

1912.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil nomme, à titre définitif, M
tions de sous-institutrice gardienne.

110

Alice Novent, aux fonc-

Le Conseil accepte la démission offerte par M M . V a n Molle et
Bocage de leurs fonctions respectives de directeur d'école et de
sous-instituteur primaire et émet un avis favorable sur leur
demande de mise à la pension.
Il confère le titre honorifique de ses fonctions à M . V a n M o l l e .

Le Conseil nomme dans le personnel des écoles primaires :
1° à titre provisoire, M " Fernande Van Belle et Angèle Duquesne,
aux fonctions de sous-institutrice ; 2" à titre définitif, M " Irma
De Cleene, Marie Dervaux, Rosa Hansen, Estelle Mundeleer, Rosa
Dekeyser, 1res Pinget, Eulalie De Coster, Elise M a r t i n , Julia H u y brechts, Marthe Bourgys, Hilda Deveen, Gabrielle Van Daebel et
Romaine Godart, aux fonctions de sous-institutrice ; M . Louis
Dalhem, aux fonctions de sous-instituteur.
e s

o s

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
De Mol-Palmers et Moriau-Michel, sousînstitutrices primaires.
m e s

Le Conseil désigne comme membre supplémentaire du Comité
scolaire de l'école primaire n" 19, M N i i n s , directrice honoraire de
cette école.
m e

tin^ 9
adepte la démission de M . H . Speyer de ses fonçons de membre du Comité scolaire de l'école primaire n° 1 .
0nseil

(29 Juillet 1912)

-

170 —

Le Conseil nomme, ù titre définitif, M " * Marthe Wihl, Juli
Everaerts et Olga Troiume, aux fonctions de sous-institutrice aux
Cours d'éducation pour jeunes filles.
n

a

Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M Castiau-Boux, professeur au cours d'éducation A.
m o

Il nomme, à titre d'essai, M " Detry, Alice, aux fonctions de professeur pour le nouveau cours d'organisation moderne des bureaux
à l'école professionnelle F u n c k .
0

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Élèves externes : M M . Léon Dugnoille et Albert Hulet.

L e Conseil accorde les pensions ci-après :
F r . 1,277 77, à M . Pasteger, Jean-Remi, concierge du théâtredu
Parc.
»
164 62, à M veuve Vandeput (le mari agent de police).
y>
82 31, aux enfants Vandeput.
»
172 87 (supplément), à M
Schepens-Christiaens, sousinstitutrice primaire.
m e

m o

Le Collège alloue à divers employés du Service de l'électricité, de
la 1 " et de l a 6° division, des indemnités pour travaux extraordinaires .

ERRATUM
Séance du 1 " juillet, page 69 : l a pension accordée à M . Vanderlinden, Jean, agent spécial de l classe, est de f r . 1,585-19, au lieu
de f r . 1,535-19.
r o

—

171 —

Ligne Bourse-place des Gueux. — Prolongement et
dement à la ligne Bourse-gare Rogier.

raccor-

M. le Gouverneur nous a transmis pour procéder aux formalités prescrites par l'article 8 combiné avec les articles 6 et 7 de
l'arrêté royal du 10 septembre 1875, une demande de la Société
Générale de Chemins de fer économiques, tendant à obtenir l a
concession d'un raccordement de ses lignes de tramways de la
Bourse à la gare Rogier et de la Bourse à la place des Gueux.
Ce raccordement, demandé sous le bénéfice de l'article 4 de la
loi du 9 juillet 1875 formerait la continuation de la ligne Boursegare Rogier, par l'avenue Rogier, la chaussée de Louvain, l'avenue Milcamps et la rue des Patriotes jusqu'à la place des Gueux.
Toutefois, en attendant l'ouverture du prolongement de l'avenue
Milcamps, les voies seront établies provisoirement dans la rue
de l'Emeraude et l'avenue Plasky.
Le raccordement projeté se divisera, au point de vue du tarif,
en deux sections à 5 centimes, qui s'ajouteront à la redevance
perçue en application des tarifs actuellement en usage sur les
parcours Bourse-gare Rogier et Bourse-place des Gueux ou viceversa, étant entendu que la somme à percevoir par voyageur
sera au minimum de 10 centimes et au maximum de 15 centimes et qu'en 1913 1e tarif Bourse-place Saint-Josse-place des
Gueux sera réduit à 10 centimes.
Le point de séparation de ces deux sections sera la chaussée de
Louvain.
La Société fait valoir que la ligne projetée relierait entre-eux
les quartiers extrêmes nord-est de l'agglomération bruxelloise
et ceux avoisinant la gare Rogier et la place des Bienfaiteurs,
tout en facilitant les communications avec le centre de la ville et
avec les communes de Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek.
Elle aurait ainsi le double avantage de contribuer considérablement au développement des nouveaux quartiers desservis, notamment du quartier nouvellement créé aux abords du boulevard de
grande ceinture et de donner aux habitants du centre de l a Ville
des communications rapides et faciles vers le T i r National, le
Cimetière de Saint-Josse-ten-Noode et le haut du Parc
Josaphat.
Le tracé proposé n'intéresse le territoire de la ville qu'en ce
qui concerne la rue des Patriotes, entre la place des Gueux et la
rue du Noyer, soit sur une longueur de cent mètres environ.
La ligne est à double voie. Elle sort de l'avenue Milcamps et
traverse la rue du Noyer pour entrer dans la rue des Patriotes ;
les voies sont établies à 60 centimètres de la bordure du trottoir

longeant le mur de l'Orphelinat de l a Ville et se raccordant en
se croisant, à la voie circulaire formant boucle à la place des
Gueux.
Les cahiers des charges applicables au raccordement projeté
sont ceux du 15 juillet et du 28 octobre 1908, régissant la ligne
de la Bourse à la place des Gueux.
Le matériel fixe et le matériel mobile sont identiques à ceux
en usage sur les autres lignes du réseau.
L'enquête, clôturée le 28 novembre dernier, a donné lieu à une
réclamation collective introduite par dix habitants de la rue des
Patriotes.
Les réclamants demandent que les voies soient établies le
long du trottoir longeant le m u r du jardin de l'Orphelinat de la
V i l l e , afin délaisser l a voie publique libre du côté des habitations,
de façon à éviter ainsi aux riverains les ennuis résultant pour
eux d'une voie longeant les maisons.
Cette réclamation est le résultat d'une erreur, les voies (levant
être précisément établies le long du mur de l'Orphelinat.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de donner un avis favorable à l a demande de la Société
générale de Chemins de fer économiques, moyennant les conditions suivantes :
1° L a redevance annuelle de 5,000 francs à payer à la ville de
Bruxelles du chef du prolongement de la place Saint-Josse à la
place des Gueux sera portée à 6,000 francs ;
2° E n ce qui concerne le tarif, le point de sectionnement fixé
actuellement à la place des Gueux sera reporté à la limite du
territoire de Bruxelles, rue du Noyer ;
3° Le dernier départ vers la place des Gueux, qui a lieu
actuellement à l a Bourse, à minuit, sera retardé au moins jusqu'à
minuit 30 minutes pendant la période d'hiver.
{Voir p. 121
corn m anal.)

les

amendements

adoptés

par

te Conseil

— 173 —

Société générale de Chemins de fer économiques.
— Demande
" de concession d'une ligne de tramway entre la gare du
Sord et la place Simonis.
Sous la date du 14 décembre 1907, M . le Gouverneur nous a
transmis, pour être soumis à l'enquête de commodo-incommodo
et à l'avis du Conseil communal, le dossier d'une demande de la
Société générale de Chemins de fer économiques tendant à
obtenir la concession d'une extension depuis la rue de Ribaucourt jusqu'à la gare du Nord, de sa ligne de tramway de l a
Bourse à Koekelberg et Jette-Saint-Pierre.
L'enquête à laquelle il a été procédé au début de 1908, n'a
donné lieu à aucune observation ni réclamation.
L'affaire a dù être tenue en suspens pour permettre dérégler
la question des manœuvres à effectuer par les voitures des
différentes lignes de tramways qui ont leur terminus au carretour des boulevards du Jardin Botanique et du Nord.
Cette question très complexe à raison de l'intensité de la circulation en cet endroit n'avait pu être résolue jusqu'à présent,
aucun des différents projets soumis par les Sociétés intéressées,
en vue d'obvier aux inconvénients de ces manœuvres, n'ayant été
reconnu admissible par le Collège.
Tout récemment, la Société générale de Chemins de fer économiques nous a fait parvenir un projet comportant l'établissement de nouveaux aiguillages en forme de « bretelles » sur les
voies existantes des Tramways Bruxellois, à hauteur de la rue
Saint-Pierre.
Ce projet prévoit la suppression de la voie provisoire établie,
à l'occasion de l'Exposition 1910, dans le terre-plein du boulevard ; la Compagnie des Tramways Bruxellois nous a marqué
son accord au sujet de cette suppression, en ces termes :
»
»
»
»

« Nous nous sommes mis d'accord avec la Société générale de
Chemins de fer économiques sur la modification de voies établies vis-à-vis du Cecil Hôtel, qui a fait l'objet de la lettre des
Chemins de fer économiques à la ville de Bruxelles du 14 décembre 1911. »

La solution donne satisfaction aux desiderata du Collège, en
ce qui concerne la question des manœuvres.
Dans ces conditions, nous estimons que plus rien ne s'oppose à
ce que l'examen de la demande de la Société générale de Chemins de fer économiques soit poursuivi.

L a demande de l a Société générale de Chemins de fer économiques, pour l'établissement d'une ligne projetée entre la place
Sinionis et la gare du N o r d , se résume comme suit :
Itinéraire
: D'après les plans présentés, la ligne se détacherait
de l a ligne Bourse-Koekelberg-.lette, au boulevard Léopold II
à hauteur de la rue de Ribaucourt et parcourrait le boulevard
Léopold II (chaussée de droite en allant vers la gare du Nord),
la place Sainctelette, le nouveau pont du canal, le boulevard
d'Anvers, le boulevard du Jardin Botanique jusqu'à la place
Rogier.
Le point terminus serait le même que celui du tramway de
la gare du Nord à la gare du Midi par l'Entrepôt.
M . le Gouverneur, en nous communiquant en 1907 les pièces
du projet, a fait remarquer que l'extension devait utiliser sur
toute son. étendue
les voies de l a Compagnie des Tramways
Hruxellois, en empruntant au boulevard Léopold II et place
Sainctelette l a ligne des Abattoirs de Cureghem à la gare du
N o r d , par Molenbeek-Saint-Jean, q u i venait d'être concédée à la
dite Compagnie par l a Députation permanente (1), et aux boulevards d'Anvers et du Jardin Botanique, l a ligne de la gare du
M i d i à la gare du N o r d par l'ancien Entrepôt.
Exploitation.
— Les voitures seraient identiques à celles en
service sur l a ligne à prolonger. L a traction se ferait par fil
aérien.
Sectionnement.
— L e parcours place Simonis-gare du Nord
serait considéré comme formant deux sections :
Place Simonis-rue de Ribaucourt.
Rue

de Ribaucourt-gare du N o r d .

Tarif. — L a Société propose de fixer le tarif conformément à
celui indiqué dans le cahier des charges complémentaire du
10 juillet 1903 relatif à la transformation électrique du réseau
de l a Société demanderesse, c'est-à-dire une seule classe ; prix
de 5 centimes par section ou fraction ; minimum de perception
de 10 centimes par voyageur.
Le parcours gare du Nord-place Simonis coûterait donc
10 centimes.
Service. — E n ce qui concerne les horaires, la Société propose de commencer le service à 7 heures du matin en été et à
71/2 heures en hiver, jusqu'à 23 heures en hiver et à minuit en été.
(1) Nous croyons savoir que depuis lois, la Société des Tramways
Bruxellois a renoncé à cette demande, et que la concession de la Députation permanente i r a pas été ratifiée par arrêté royal.

— 175 —
En hiver comme en été, le service serait prolongé jusqu'à
minuit les dimanches et jours fériés.
Le service se ferait de 10 en 10 minutes jusqu'à 21 heures et
de 15 en 15 minutes ensuite.
Durée de la concession. — Le projet de cahier des charges
soumis par la Société demanderesse porte que la concession du
prolongement demandé expirera en même temps que la concession de°la ligne à prolonger.
La concession de la ligne Bourse-Koekelberg-Jette vient à
expiration en 1945.
Les clauses et conditions du cahier des charges du26 juin 1895,
arrêté pour l'exploitation de la ligne Bourse-Koekelberg-Jette,
modifié en tant qu'il lui est applicable par celui du 10 juillet 1903
(mise à l'électricité du réseau de la Société), seraient applicables
avec quelques modifications et additions, à la présente entreprise.
EXAMEN DU PROJET.
Le projet donne lieu aux observations suivantes :
L'horaire proposé est insuffisant pour répondre à une exploitation intensive bien comprise :
Les départs devraient être avancés le matin et reculés le soir,
de façon à ce que le premier départ ait lieu au plus tard à 6 heures
du matin en été, et à 7 heures en hiver, et le dernier départ au
plus tôt à minuit trente.
Eu égard au peu de développement de la ligne projetée (2,000
mètres environ), celle-ci ne devrait former qu'une seule section.
Aucune redevance n'est offerte à la ville de Bruxelles.
La concession est demandée sans adjudication publique par
application de l'article 4 de la loi du 9 juillet 1875 ainsi conçu :
G Lorsque la demande de concession aura pour objet de pro» longer un tramway existant ou de relier entre eux deux tram» ways, la concession pourra être accordée, après enquête, sans
» adjudication publique, aux concessionnaires des dits tramways
» ou à l'un d'eux. »
Or, il ne s'agit dans l'espèce ni de relier entre eux deux tramways, ni de prolonger un tramway existant.
La ligne projetée ne peut être considérée comme un prolonge]?celle ~
g"
puisqu'elle ne prolonge
la

li8ne

B o u r s e

K o e k e l D e r

J e t t e

En réalité, la ligne s'embranche sur une ligne concédée et
emprunte une section de celle-ci.
Conformément à la loi de 1875, la concession ne pourrait être
II. -

12.

régulièrement accordée à la Société demanderesse que par voie
d'adjudication publique.
En ce qui concerne le mode de traction, i l est à remarquer que
le trolley a été admis provisoirement dans la traversée de la place
Saincteïette, la ville de Bruxelles se réservant d'imposer ultérieurement un autre système.
Comme on le voit, le projet donne lieu à de sérieuses objections au point de vue des horaires, du sectionnement, de la
redevance à payer à la ville de Bruxelles et de l'équipement électrique dans la traversée de la place Saincteïette.
Toutefois, moyennaut entente au préalable sur ces questions,
le Conseil pourrait émettre un avis favorable sur le principe de
la demande de la Société générale de Chemins de fer économiques, étant entendu qu'il sera fait application de l'article 3 de
la loi du 6 juillet 1875, ainsi conçu :
<L A R T . 3. — Les concessions de tramways ne peuvent être
j) accordées à des particuliers ou à des sociétés que par voie
•
;> d'adjudication publique, pour cinquante années au plus. »
€ L'adjudication portera sur la durée de la concession
» ou sur les taux de péages, ou sur le montant des rede» vances. o
Le Collège croit devoir faire remarquer que dans ce cas la
Société demanderesse pourra bénéficier des avantages qui lui
sont réservés en vertu des articles 19, 21 et 22 du règlement
du 10 septembre 1875 relatif aux concessions de péages reproduits ci-après :
ce A R T . 19. — S i les rabais offerts n'atteignent pas 5 p . c .
» du montant des péages ou des redevances ou le vingtième de
» la durée de la concession, le demandeur en concession sera
•p déclaré adjudicataire ; i l sera évincé si les rabais atteignent ce
» taux. »
« Dans le cas où le demandeur n'aurait pas soumissionné
» préalablement à l'adjudication, l'adjudication se fera au profit
D du plus bas soumissionnaire. »
« A R T . 21. — Le demandeur évincé sera remboursé par
D l'adjudicataire de tous les frais d'enquête et autres relatifs à
» l'instruction prévue au présent règlement. >
;)
« A R T . 22. — Lorsqu'il sera l'auteur du projet ou en aura
-) fourni les éléments principaux, i l aura en outre, de ce chel,
» droit à une indemnité à charge de l'adjudicataire. »
(Voir p. 122 les amendements
munal.)

adoptés

par le Conseil com-

— 177 —

SERVICE D E
E

X

E

R

C

L'ELECTRICITE
I

C

E

B » B I .

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL
AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA SECTION DE L'ÉCLAIRAGE

(I)

par M l'Echevin L E M O N N I E R .

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel
sur la situation de notre Service de l'électricité à la fin de la
dix-huitième année d'exploitation, soit au 31 décembre 1911.

PREMIER

ÉTABLISSEMENT.

I . — Usines.
La situation au 1 janvier 1912 était la suivante :
er

Usine centrale à Laeken : 1 groupe électrogène triphasé à
5,000 volts, 50 périodes, d'une puissance utile de 1,400 k w . ,
3 groupes de 2,800 kw. et 1 groupe turbo-alternateur de
5,000 kw., soit au total une puissance de 14,800 kilowatts. .
Sous-station A (rue Sainte-Catherine) : 2 groupes transformateurs de 1,400 kw., 3 groupes transformateurs de 700 k w . ,
1 groupe transformateur de 125 kw. et une batterie d'accumulateurs de 7,800 ampères-heures.
T) La Section de l'éclairage est composée de MM. Lemounior, Éclie""•l >-ésidcnl; Leurs, Solau, Burthoul, Moons, Leveque, Poelaert, Berg"'ans, De Bremaeeker et Daxbek, Membres; Hennet,
Secrétaire.
J

— 178 —
Sous-station B (rue de Louvain) : 6 groupes transformateurs de 375 k w . et une batterie d'accumulateurs d'une capacité
de 4,000 ampères-heures.
Sous-station C (rue de la Vanne) : 3 groupes transformateurs de 200 k w . et une batterie d'accumulateurs d'une capacité
de 3,000 ampères-heures.
Sous-station D (rue des Minimes) : 2 groupes transformateurs de 400 k w . , 3 groupes transformateurs de 200 kw. et
une batterie d'accumulateurs d'une capacité de 3,000 ampèresheures.
Sous-station E (rue de la Loi) : 3 groupes transformateurs
de 200 k w . et une batterie d'accumulateurs d'une capacité de
3,500 ampères-heures.
Sous-station F (quartier du Solbosch) : 2 groupes transformateurs de 150 k w . et une batterie d'accumulateurs d'une capacité de 2,000 ampères-heures.
Sous-station G (rue du Damier) : 3 groupes transformateurs
de 700 k w . , 2 groupes transformateurs de 400 kw. et une
batterie d'accumulateurs d'une capacité de 8,000 ampèresheures.

***
I I . — Canalisation.
Voici la liste des rues et parties de rues canalisées en 1911
(les rues dont les noms sont suivis d'un tiret sont terminées ; les
autres ne sont canalisées qu'en partie) :
Rues aux Laines — , des Fleuristes, place du Jeu-de-Balle,
rues d'Anderlecht, Murillo, de la Verdure, des Sols —, Leys,
square de l'Aviation, rue des Patriotes, Van Ostade, des Dominicains — , Terre-Neuve, Van Eyck, des Grands-Carmes, des
Colonies, des Guildes, des Six-Jetons, du Jardin-des-Olives,
Bodeghem, du Cardinal — , de la Pépinière — , des Confédérés,

quai aux Pierres-de-Taille, rues aux Choux, Froissard — ,
Jenneval, Newton, chaussée d'Etterbeek, rues L e Corrège, de
Schaerbeek, Léonard de Vinci —, de l'Abattoir, Vésale, de
Laeken —, de la Collégiale —, Hobbema, Wappers, Montserrat,
place de Ninove.
La longueur totale des rues canalisées à l a date du 31 décembre 1911 est de 105,734 mètres (102,77e) (1).
Dans un certain nombre de rues, l a canalisation existe sous
les deux trottoirs ; le développement total du réseau de distribution est ainsi de 115,676 mètres (112,71s).
Les feeders du réseau de distribution, actuellement au nombre
de 60, ont une longueur totale de 53,745 mètres ( 5 5 , 4 5 9 ) .
Les feeders du réseau d'alimentation des sous-stations ont
une longueur de 72,442 mètres (71,353).

Les dépenses de premier établissement, à l a clôture des
comptes de 1911, s'établissent comme suit :
Terrains.

.

.

f r . 1,221,577 55

Bâtiments

3,626,506 48

Canalisations et branchements.

.

.

7,932,158 02

Installations intérieures en location

.

133,523 08

Compteurs

891,995 11

Machines et appareils

7,449,040 32

Accumulateurs

1,056,958 86

Mobilier

48,119 84

Eclairage public

145,657 22
Total.

. f r . 22,505,536 48

U) Les nombres mis entre parenthèses, en petits caractères, dans le
présent rapport sont les nombres correspondants de l'exercice précédent.

—

180 —

COMPTE D'EXPLOITATION.

Le compte d'exploitation de l'exercice 1911 donne les résultat»
suivants :
Dépenses.
A) Production.
Traitements et salaires
. fr
272.465 74
Charbon 24,915 tonnes au p i i
421,611 69
moyen de fr. 16-92 la tonne
2,160 29
Eau
15,756 92
Huiles
.
.
.
.
135,311 09
Divers
.
.
.
.
—
847,305 73
Entretien des accumulateurs .
.
fr. 65,523 49
B) Distribution.
Traitements et salaires
. fr.
74,349 13
Matériaux et divers .
27,266 85
101,615 98
c) Canalisation.
Entretien.
Traitements et salaires
. fr.
65,744 43
Matériaux et divers .
43,503 »
108,947 43
Renouvellements.
Traitements et salaires
fr.
8,965 15
Matériaux et divers .
5,891 32
Câbles
48,315 15
63,171 6-2
n) Éclairage
public.
Traitements et salaires
fr. 24,316 87
Matériaux et divers
. 50,560 74
74,877 61
E) Direction et comptabilité.
Traitements et salaires
. fr. 95,474 99
Frais de bureau et divers .
. 11,511 80

106,986 79
- _
1,368,428 65
.
fr.
69;056 12
27,794 96

F) Travaux divers .
a) Dépenses pour ordre
Total des dépenses.

fr. 1.465,279 73

• I. — R e c e t t e s .
A) Débit
d'électricité.
Courant continu : Pour éclairage
Pour force motrice
Courant à haute tension.

KW.-II.

. 6,656,884
. 1,606,904
. 1,053,943

3,033,728 65
321.398 80
87.821_54

A reporter, fr.

3,442,9i8~99

—

181 —
Report, fr

B) Taxes sur ascenseurs .
c) Location de compteurs
D) Location d'installations
intérieures
E) Annuités payées sur installations intèt teur en
F) Travaux divers .
.
.
.
G) Vente de vieux câbles et divers .
u) Recettes pour ordre .
.
• .
Total des recettes.
III.

3,442,948
8,385
196,963
6,162
2,271
87,691
27,971
27,794

3,800,190 35

— Magasins.

Valeur des magasins au 31 décembre 1911
Id.
id.
id.
1910

f r . 190,904 81
• 101,382 89

Augmentation, f r .
SI'.

99
56
75
99
57
04
49
96

89,521 92

— Récapitulation.

Total des recettes
Total des dépenses

f r . 3,800,190 35
1,465,279 73

La différence en faveur du compte communal est de . f r . 2,334,910 62
11 y a lieu d'y ajouter l'augmentation de l a valeur du
magasin
fr.
89,521 92
F r . 2,424,432 54

VENTE

D'ÉLECTRICITÉ.

Le nombre des abonnements en service au 31 d é c e m b r e 1911
I

est de 5,933 (5,446).
Ils comprennent les catégories suivantes :
Banquiers et changeurs

.

.

.

.

Cafetiers, restaurateurs et hôteliers

.

.

Maisons de confections

.

Bijoutiers et orfèvres
J

192
117

.

.

Médecins, ingénieurs, avocats, notaires

353

.

85

.

537

Négociants divers

2,431

Rentiers et divers

2,106

Théâtres

.

.

.

.

Bâtiments communaux et provinciaux
%

de l'État

13
.

.

47
62
5^933

—

482 —

Le nombre des compteurs posés au 34 décembre 1911 en
de 7,270, savoir :
Calibre de
5 ampères 110 volts
40
—
—
110 —
25
—
—
110 —
—
—
50
110 —
—
—
5
220 —
10
—
—
220 —
—
25
—
220 —
—
—
50
220 —
—
—
400
220 —
—
—
200
220 —
—
—
300
et plus 220
Compteurs pour courant alternatif

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
volts .

544
1,394
213
1
588
2,720
1,227
342
146
41
39
6

L a puissance des installations raccordées au réseau, en y
comprenant les éclairages publics, est de 20,973 kw. (i9,48i),
soit une moyenne de 19,8 (18,9) k w . par 100 mètres courants
de rue canalisée.
Dans ce nombre sont compris 1,743 (i,48o) moteurs électriques. Ces moteurs, d'une puissance variant de 4/46 à
420 chevaux, forment un total de 4,422 (3,039) chevaux.
Le maximum du débit à la sortie des sous-stations pendant
l'année, constaté le 27 décembre, a été de 7,376 kw. (6,927),
soit 35,2 (35,4) p. c. de l a puissance des installations.
L a vente totale de courant continu pour éclairage ayant été,
d'après le compte d'exploitation,de 6,656,884 (7,673,27b)kvv.-h.,
lesquels ont rapporté fr. 3,033,728-65, le prix de vente moyen
pendant l'exercice 4944 a été de fr. 0-455 (0-392) par kilowattheure.
Il a été débité pour l'éclairage public 239,936 kw.-h.
Le total des kilowatts-heures livrés pendant l'année est de
9,557,757 (10,372,595), soit 7,8 p. c. de diminution sur l'année
précédente, pendant laquelle a eu lieu l'Exposition universelle.
Le courant vendu pour force motrice s'est élevé à 4,^06,994
k w . - h . , soit sur l'exercice précédent une augmentation de
229,324 k w . - h . ou 46 p. c.
Le Service de l'électricité fournit du courant à haute tension
à l'Usine à gaz de l a Ville et aux installations maritimes pour
le fonctionnement de moteurs d'une puissance totale, respectivement, de 900 et de 974 chevaux.

—

183 —

Le tableau suivant énumère les diverses industries, non
compris l'Usine à gaz et les installations maritimes, qui font
emploi de moteurs électriques raccordés aux canalisations de la
Ville.
DÉSIGNATION.

¿S2

DÉSIGNATION.

O

Report
263
59 Fabricants de siphons .
4 Fabricants de tabac
Appareils d'incendie .
Fabricants d'instruments de
Batteurs d'or et bijoutiers22
orfèvres
musique
17 Fabricants d'instruments méBlanchisseurs de linge .
98
Bouchers et charcutiers .
dicaux
47 Formiers. . . .
Boulangers
.
17 Frigorifères
Brasseurs
27 Graveurs
Brodeurs, fabricants de soie.
Carrossiers .
.
7 Hôtels, restaurants, cafés.
Cartonniers
7 Industrie du vêtement.
Chapeliers
22 Imprimeurs
Cinématographes .
. 4 4 Lanterniers
Clicheurs
7 Marchands de beurre .
Coiffeurs
6 Maréchaux ferrants
Cordonniers
. . . .
9 Mécaniciens
Couteliers
7 Menuisiers ébénistes .
Doreurs
8 Papetiers
Droguistes
7 Pâtissiers confiseurs .
Epiciers . . . .
31 Photographes . . . .
Electriciens (lustrerie)
52 Polisseurs
Encadreurs . . . .
2 Quincailliers . . . .
Fabricants de caoutchouc.
2 Tailleurs de diamants .
Fabricants de corsets . .
14 Tourneurs
Fabricants de parapluies .
2 Verreries. . .
.
Fabricants de pipes
19 Divers
Fabricants de couronnes
5
Ascenseurs

Chauffage

A reporter.

TOTAL.

802

Le nombre total des installations intérieures exécutées par
la Ville jusqu'au 31 décembre 1911 est de 132. De ce nombre :
10, ayant coûté fr. 15,878-97, ont é t é payées au comptant ;
102, ayant coûté la somme de fr. 107,634-90, sont données
en location aux conditions

du règlement ; 20, ayant

fr. 18,040-12, sont payées par annuités.

***

coûté

ÉCLAIRAGE PUBLIC.
L'éclairage électrique des boulevards du centre de la Ville
de la place de la Monnaie, des rues Neuve et des Fripiers et des
portes Louise, de Namur, de Louvain, de Flandre, d'Anvers,
de Hal et de Ninove est assuré par 230 lampes à arc de
12 ampères, donnant pour l'hémisphère inférieure une intensité
moyenne de 2,000 bougies ; 144 de ces lampes sont placées
aux boulevards du Centre.
L'éclairage public comprend encore l'éclairage de la Grand'Place par 2 lampes de 20 ampères, celui de la Galerie du
Parlement par 3 lampes de 10 ampères et celui du Parc,
pendant la saison d'été, par 49 lampes de 12 ampères.

CAISSE DE RETRAITE.
Tous les ouvriers du Service, à l'exception des temporaires,
sont affiliés à la Caisse de Retraite de l'Etat.
Une retenue de un franc, par mois, est faite sur les salaires ;
la Ville verse le double des sommes retenues. L'ouvrier âgé
de 65 ans ou invalide a droit à une pension de fr. 547-50.
Certains ouvriers versent mensuellement un supplément de
un franc dans le but d'augmenter à 65 ans la pension à laquelle
ils ont droit en vertu des dispositions qui précèdent. D'autres
ouvriers versent également à la Caisse de Retraite pour leurs
épouses.

SECOURS MUTUELS.
Les ouvriers du Service sont invités, sans y être astreints, à
faire partie d'une société de secours mutuels leur procurant, en
cas de maladie, les soins médicaux et pharmaceutiques. Les
ouvriers qui sont membres d'une société reçoivent trimestriellement de la Ville une allocation de 3 francs.

—

185 —

SERVICE

DU

EXERCICE

O-^Z

19! I

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL
AU

NOM D U C O L L È G E
PAR

M.

ET D E L A

SECTION

L'ECHEVIN

D E L ' É C L A I U A G K

(!)

L E M O N N I E H .

IMESSIEURS,
Nous avons l'honneur de vous présenter les comptes d'exploitation de la régie du gaz pour l'année écoulée.
I. — DÉPENSES.
1°

Usine:

Matières premières de distillation. 2,113.078
Matières d'épuration .
.
.
10,796
Acide sulfurique et divers .
.
54,605
Distillerie de goudron : salaires et
divers
95,621
Combustibles pour machines .
.
66,338
Electricité pour force motrice
.
36,309
Salaires de fabrication .
.
.
232,015
Manutention et transports .
.
155,421
Entretien : matériaux et maind'œuvre
513,533
Primes aux ouvriers et congés payés.
52,060
Traitement du personnel et tantièmes
177,092
Contributions
.
.
44,330
Frais généraux .
.
.
.
19,781
Accidents de travail
.
.
3,946
Subvention à la Caisse de Prévoyance
7,129
Total, fr

89
48
34
63
46
70
11
10
28
27
16
09
50
23
76
3,582,060

(1) La Section de l'Eclairage est composée de MM. Lemonnier,
Echevinprésident ; Leurs, Solau, Burthoul, Moons, Leveque, Poelaert, Bergmans,
uetiremaecker,Daxbek, Membres;
Hennet,
Secrétaire.

Report.

fr. 3,582.060

2° Distribution :
Éclairage public :
Salaires du personnel .
. fr.
Entretien des appareils et extensi .
Canalisations et colonnes montant .
Travaux payés
.
.
.
.
Travaux g r a t u i t s . . . .
Installations payées par annuités .
Placement et entret. des compteurs.
Appareils de chauffage .
Electricité pour force motrice
Travaux à l'atelier
Salaires des gaziers de garde.
Primes aux ouvriers et congés payés.
Personnel auxiliaire des bureaux
et du m a g a s i n . . . .
Traitement du personnel et tantièmes
.
.
.
.
.
Frais généraux
.
.
.
.
Accidents de travail
Contributions
.
.
.
.
Subside à la société de secours m u tuels des ouvriers
Subside à l'école de plomberie
Subside au Comité de l'exposition
de l'art culinaire
Subside à l a Société de BruxellesAttractions
.
.
.
.
Subvention à la Caisse de Prévoyance et à la Caisse des veuves.
Eclairage du quartier de Solbosch.
Total, fr..
0Ds

es

3° Service de la Comptabilité

121,595
57.437
46,504
61,865
61,155
5,033
79,200
8,272
548
26,833
22,121
15,568

53
30
23
46
77
18
03
65
60
68
80
22

19,863 52
137,389
8,292
1,574
986

39
38
92
59

672
650

»

2,000

»

1,000
8,200 26
2,116 79

688,942 30

:

Traitement du personnel et tantièmes
Salaire des aides releveurs .
.
Primes aux aides releveurs et
congés payés .
.
.
.
Frais généraux .
.
.
.
Total, fr.

219,624 91
50,654 49
5,977 86
11,577 12

287,834 38
4,558,836 68

—

187 —
fr. 4,558,836 68

Report, f r .
40 Dépenses pour

fr.
272,633 06
ordre
Total des dépenses, f r . 4,831,469 74
11. — PRODUITS.

1<> Usine:
fr 4,851,727 40
Gaz .
1,088,402 02
Coke.
381,661 29
Goudron et dérivés
326,793 01
Produits ammoniacaux
8,415 53
Matières d'épuration .
35 508 25
Résidus et divers
8,649
Location des maisons ouvrières
6,701,156 50
Total, fr
2° Distribution

:

163.611 50
Location de compteurs
27,433 71
Id. d'installations
127,247 86
Id. d'appareils
8.809 34
Annuités pour installations
73,912 76
Travaux payés .
14,666 35
Placements d'appareils.
12.043 56
Divers
Total, fr._
3° Service de la comptabilité

428,325 08

:
fr.

Recettes diverses

1,592 33

F r . 7,131,073 91
.

4° Recettes pour ordre.

272,633 06

Total des recettes, f r . 7,403,706 97

RÉCAPITULATION.

.
.

fr. 7,403,706 97
. 4.831,469 74

Différence en faveur du compte communal
Diminution de la valeur des magasins

. 2,572,237 23
.
133,807 95

Recettes
Dépenses

.
.

.
.

Excédent des produits

.
.

.

.
.

.
.

fr. 2,438,429 28

—

188

-

SITUATION DES MAGASINS AU 3 1 DÉCEMBRE.

Charbons de distillation
. fr.
Huiles à gaz
.
.
.
.
Charbon pour machines
Oxyde de fer
.
.
.
Marchandises diverses à l'Usine
Marchandises diverses aux ateliers.
Fr.

1910
404,206
84,550
240
6,058
166,901
123,200

50
»
»
»
96
91

1911
255,1357 ,
92,520 ),
165 j
9,520 »
168,553 77
125,293 65

785,217 37

651,409 42

Diminution en 1 9 1 1
*

fr.

1 3 3 , 8 0 7 95

*

EXPLOITATION.

Matières premières. —L'Usine a distillé 1 1 9 , 5 6 8 tonnes de
charbon. Les marchés ont été renouvelés, par voie d'adjudication, au mois de juin.
Il a été employé 3 , 7 3 0 tonnes d'huile pour enrichir le pouvoir
éclairant et suppléer à la production du gaz de houille.
Sous-produits. — La vente du coke a été régulière ; le stock
est peu important.
Les produits de la distillerie de goudron et le sulfate d'ammoniaque ont été écoulés à des conditions satisfaisantes.
Le marché des cyanures laisse_toujours à désirer.
Le poussier de coke est utilisé en partie pour la fabrication
d'agglomérés à l'aide du brai provenant de la distillerie do goudron. Ces agglomérés trouvent leur emploi à l'Usine pour le
chauffage des fours et des générateurs.
Toutes les cendrées produites par l'Usine sont vendues pour
la fabrication des mortiers et l'entretien des routes.

CAISSE DE PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier est affilié à la Caisse de Prévoyance
du service du gaz.
L'ouvrier malade reçoit les secours médicaux et pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la Caisse se composent d'une retenue opérée

— 189 —
sur les salaires, d'une subvention égale de la Ville, du produit
des amendes et des reliquats de quinzaine.
La Caisse est administrée par un Comité composé des délégués
des ouvriers et présidé par un fonctionnaire du service.
Recettes.
fr.
Retenues opérées sur les salaires
Subvention égale de la Ville
Produit des amendes et reliquats de quinzaine
Recettes diverses et vente d'obligations

15,374 7-2
15,374 72

Ensemble, fr.

32,045 19

1,295 75

Dépenses.
Secours aux ouvriers malades .
.
Indemnités pour accouchements
.
Id.
décès
Honoraires des médecins .
.
.
Secours pharmaceutiques .
.
.
Dépenses diverses et achat/ d'obligations

.
.

fr.
.

.
.
.

.
.
.

Ensemble, fr.

17,152 78
930 »
1,585 25
4,832 8 0
2,834 45
955 54
28,290 82

La réserve au 31 décembre est de fr. 4,019-52, plus 31 obligations de la ville de Bruxelles.

CAISSE DE SECOURS POUR LES VEUVES ET L E S ORPHELINS.

Il a été institué, au mois de mai 1909, une caisse de secours
pour les veuves et les orphelins des ouvriers du Service de la
distribution. La caisse est alimentée par une retenue sur les
salaires et par une subvention égale de la Ville. Elle est administrée par le Comité de la Caisse de Prévoyance.
Recettes.
Retenues opérées sur les salaires
.
Subvention égale de la Ville
.
.
Intérêt des obligations en portefeuille.

.
.
.

fr.
.
.

2,143 95
2,143 95
108 50

Fr.

4,396 40

Dépenses.
Secours accordés pendant l'année
Achat de 13 obligations

.

.

.
.

.
.

fr.

91'2 39

.

1,150 50

Fr.

2,062 82

L a réserve au 31 décembre est de fr. 4,519-87, plus 53 obligations de l a ville de Bruxelles.

* *
CAISSE DE RETRAITE.

Les ouvriers sont affiliés à l a Caisse de Retraite de l'Etat.
Une retenue de un franc, par mois, est faite sur les salaires ;
la V i l l e verse le double des sommes retenues. L'ouvrier âgé de
65 ans ou invalide a droit à une pension de f r . 1-50 par jour.

MAISONS

OUVRIÈRES.

Les appartements de nos maisons ouvrières ont été occupés
par 57 ménages.
L'école annexée à l a cité a été fréquentée par 45 enfants.
Une salle contenant 3 baignoires est mise à l a disposition des
femmes et des enfants de l a cité ; on a délivré 3,621 bains durant
l'année.
Les ouvriers ont pris 61,124 bains-douche à l'usine et 4,604
aux ateliers de l a V i l l e .

TRAVAUX

D'EXTENSION.

Les dépenses de premier établissement se sont élevées
à f r . 153,882-08.
L'achat de compteurs pour les abonnés a donné lieu à une
dépense de f r . 36,834-41.
A la clôture de l'exercice, le compte de premier établissement s'élève à f r . 34,274,874-78.

—

191

—

DISTRIBUTION D U GAZ (1).

1.
2.
3.
4.

Éclairage.
Chauffage
Moteurs .
Établissements communaux et hospi
taliers .
5. Maisons d'habitation de l'Usine
6. Illuminations et ballons
.
7. Divers

.
Total du gaz vendu .

8. Éclairage public et illuminations
9. Usines et bureaux
10. Pertes

.

.
Total du gaz émis

28,762,259 m . c.
7,127,968 »
2,124,036 »
1,643,525
24,522
56,147
159,506

»
»
»
»

39,897,963 m . c.
3,863,749
1,449,416
1,422,782

»
»
»

46,633,910 m . c.

, (1) Le gaz est vendu à 13 centimes, le mètre cube, pour l'éclairage et
a 10 centuries pour le chauffage et la force motrice.
Les établissements communaux et hospitaliers paient le prix uniforme
de 10 centimes. L'éclairage public est gratuit.
h. - 1 3 .

—

492

—

ANNÉES.

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission depuis
le début de l'exploitation :

GAZ

ÉCLAIRAGE

el

el
VENDU.

14 445 000
11 415 647
12 151 473
12 632 314
13 976 246
14 772 132
14 993 155
15 ,297 511
15 718 ,337
14 644 ,043
n 660 ,966
16 ,405 ,392
19 001 ,161
19 ,342 ,213
19 ,879 371
21 294 344
23 ,908 ,143
24 ,645 880
24 ,327 ,657
25 ,343 ,249
26 ,315 ,522
28 680 664
29 252 ,661
31 474 415
33 230 010
35 353 563
35 563 277
36 603 089
38 822 133
3!» 986 157
39 287, 099
38 680 013
39 596 566
40 304. 115
41 196 048
39, 897, 963

PERTES.

316 000
238 774
600 000
411 889
496 726
547 044
606 187
676 960
714 395
768 ,130
724 ,305
800 553
736 758
600 900
954 149
124 819
050 ,552
857 912
020 249
351 734
606 676
748 ,185
945 012
999 760
198 855
145 197
591 442
092 568
867 757
882 083
905 997
072 157
322 799
.375 333
,772 ,202
863,749

48 000
61 ,340
103 370
151 332
274 155
283 731
274 386
320 939
348 662
410 ,286
583 605
662 231
748 ,'¿41
842 496
764 011
831 227
852 039
955 492
1,031 ,583
1,216 332
1,031 122
1,355 241
1,160 067
1,182 989
1,334 840
1,639 322
1,391 313
1,389 985
1,553 369
1,732. 155
1,817 062
1,771 113
1,716, 456
1,587. 212
1,381 950
1,449. 416

***

du
GAZ ÉMIS.

MS.

MS.

4
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
3
3
3
4
4
3
4
4
4
4
4
4
5
5
3
3
2
2
2
3
3
3
3
3

TOTAL

BUREAUX.

illuminations.
M3.

1875-70
1877
1878
1879
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911

U8INE

. PUBLIC

M3.

8,689
3,500
2,000
958
1,335
1,430

000
520
647
065
433
013
1 ffl6 212
1,310 690
1,172 596
906 071
1,135 514
1,105 344
1,110 ,000
1,0*8 ,421
1,306 ,109
1,596 820
972 106
978 916
995 721
1,071 975
1,157 770
1,189 310
1,185 140
1,066 996
1,004 545
1,177 298
1,135 198
961 628
897 291
888 845
839 952
835 117
933 379
1,022' 750
919 970
1,422 782
r

Mî.

27 498 000
18 216 281
16 855 490
16 153 650
18 ,082 560
19 032 920
19 249 94ii
19 606 100
19 953 990
18 728 530
19 ,104 390
20 ,975 720
24 ,596 160
24 814 030
25 903 640
27 ,847 210
29 ,782 840
30 438 200
3d 375 210
31 983 290
33 111 090
35 973 400
36 542 8S0
38 724 160
40 7t>8 250
43 3L5 380
41 681 230
42 047 270
44 140 550
45 489 240
44 850 110
44 358 400
45 569 200
46 289 450
47 ,270 170
46 ,633 ,910

193

-

Le tableau ci-dessous montre l'augmentation de l a vente du
gaz depuis 1886 :
PRIX MOYEN
DE VENTE

ANNÉE. GAZ VENDU.

1886

1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911

Mètres cubes.

DU GAZ.

14,660,966
16,405,392
19,001,161
19,342,213
19,879,371
21,294,344
23.908,143
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664
29,252,661
31,474,415
33,230,010
35,353,563
35,563,277
36,603,089
38,822,133
39,986,157
39,287,099
38,680,013
39,596,566
40,304,115
41,196,048
39,897,963

16c 14
14.10
13.98
14.04
13.95
13.09
13.05
12.98
13.03
12.73
12.50
12.41
12.34
12.30
12.26
12.22
12.19
12.19
12.15
12.12
12.16
12.22
12.21
12.20
12.18
12.16

NOMBRE
D'HABITANTS

173,123
173,877
174,631
175,385
176,139
176,893
177,647
178,401
179,155
179,909
180,663
181,417
182,171
182,925
183,686
184,440
186,250
188,697
189,739
190,905
193,695
192,153
193,882
194,310
494,652
176,947

GAZ V E N D U
PAR HABITANT.
Mètres cubes.

85
94
109
110
112
120
135
138
136
141
146
158
161
172
181
192
191
193
204
209
203
201
202
207
212
225

Compteurs. — Le nombre de compteurs en service à la l i n
aetannée est de 47,146, dépassant de 1,004 le chiffre correspondant de l'année précédente.
Nous avons placé 458 compteurs à paiement
qui porte a 6,689 le nombre de ces appareils.

préalable,

ce

tomt° V ~
canalisation amenant le gaz aux
pteurs des étages dans les appartements loués est établie
su,XI f
r e de colonnes en service est de 7,054,
t e n e u r de 147 à celui de l'année précédente.
nn

L

n0ntantes

eme

a

n o m b

molT^/i ^° ,- "~
" C i sont faites, comme les colonnes!
I roulem ^ n P P
e l a V i l l e inscrits sur l a liste
en l o e a t i n î f K
Payables par annuités ou sont données
vocation au taux de 5 p. c. l ' a n .
a

nS

C

a

e

l

l

e

s

a r e i l l e u r s

s o n t

d

—

194

—

337 placements ont été faits en 1911, ce qui porte à 17 352
le nombre de ces installations.
Appareils
en location.
— Nous donnons en location des
appareils de chauffage, tels que réchauds, rôtissoires, cuisinières et foyers d'appartement. 29,416 appareils étaient placés
à la fin de l'année.
Lanternes.
— Les abonnés peuvent obtenir également des
lanternes placées à la façade de leur maison.
Nous avons 205 lanternes en location.
Le tableau suivant indique la situation relative aux compteurs,
aux installations et aux appareils en location :

ANNÉE.

COMPTEURS COLONNES

de
EN SERVICE.

1886
1887
1888
1880
1890
1891
189-2
1893
1894
1895
1890
1897
189S
1899
190U
1901
1902
1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911

INSTALLATIONS APPAREILS

11,129
11.H40
12,315
13,058
13,838
14,852
15,«63
16,302
16,680
17,989
20,102
22,507
24,449
26.809
29,506
32,023
33,78!)
35,002
36,859
38,384
40,259
42,079
43,837
45,125
46,142
47,146

MONTANTES.

34
148
221
474
038
855
1,052
1,251
1,440
1,751
2,141
2,627
3,037
3,531
4,083
4,580
5,060
5,379
5,052
5,912
6,134
6,354
0,529
0,775
6,907
7,054

intérieures.

'

30
235
459
037
766
1,244
1,597
2,217
2,516
3,101

4,049

5,250
6,203
7,706
10,02!»
11,529
12,870
13,810
14,135
14,522
14,993
15,537
16,025
16,764
17,015
17,352

CHAUFFAGE.

—
121
(¡15
1,348
2,9bT,
4,455

5,582
0,470
8,054
10,223
13,03^5
14,729
17,!)73
21,328
23,390
25,030
20,118
26,567
26,115
26,611
27,626
28,198
28,392
29,093
29,416

—

195 —

Vente du gaz.— La vente du gaz pour le chauffage, qui
était de 4,744,000 mètres cubes en 1905, s'est élevée à
7,127,968 mètres cubes pour l'exercice écoulé.
La consommation pour les usages de la cuisine a pris un
développement important.
Des appareils spéciaux ont été mis à la disposition d'un certain
nombre de grands établissements et les résultats obtenus
méritent d'être signalés.
Voici le relevé du gaz vendu à quelques-uns des principaux
consommateurs :
Hôtels et restaurants

(10 abonnés) 256,887 mètres cubes.

Etablissements de friture ( 5

id.

)

Charcutiers

(6

id

) 135,174

88,212

id.

id.

Banques

(2

id,

)

24,544

id.

Fourneaux économiques ( 3

id,

)

37,387

id.

CANALISATION .

Le développement de la canalisation, au 31 décembre, était
de 201,401 mètres.

—

196

—

Imprimeurs, lithographes, relieurs
Constructeurs - mécaniciens, fabrican
moteurs, e t c .
.
.
.
Eclairage électrique
Menuisiers, fabricants de sièges, cadres , etc.
Fabricants d'appareils en bronze, cuivre, étaii ,etc.
Bouchers, charcutiers .
Boulangers .
Brasseurs
Épiciers
Chapeliers .
Merciers, fabricants de draps, conl'ecti î s , ci
Pâtissiers, confiseurs, chocolatiers
Couteliers
Doreurs sur métaux
Ferblantiers, serruriers
Fabricants d'eaux gazeuses
Bijoutiers, orfèvres
Graveurs
Imprimeur photographe
Pharmaciens, droguistes
Parfumeurs, savonneries
Peintre
Repasseuse de linge
Fabricant de pipes.
Fabricants de chaussures, selliers
Distillateurs.
Établissements d'instruction, institut met icaux,
d'électrothérapie, etc.
Cartonnier .
Tabacs et cigares .
Fabricants de brosses .
Id.
de fagotins .
Marbriers
Appareils hydrauliques.
Ventilation .
Frigorifique .
Jouets .

100
52
21
23
12
9

3
II
17

3
21

o
2

3
S
g
u

— 197 —
ÉCLAIRAGE PUBLIC.
Il existait au 31 décembre, 7,185 lanternes,
6,981 becs droits et 2,704 becs invers.

comprenant

La durée de l'éclairage a été de 3,855 heures. On éteint
2,119 becs après minuit.

VÉRIFICATION DU GAZ.
Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement. Le résultat des essais photométriques est
inséré mensuellement dans le Bulletin communal. L'épuration
a toujours été parfaite.

