595
Àém

hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
h,

DATE
•v P

s S
Z

I

OCill

—

de

L'ACTE.

»î avril
1881

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
N oM
du notaire.

Location.
Acte
sons seing-privé.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Terre sise à
Court-SaintEtienne,
S" A, n° 53.

Obserratioos.

CONTENANCE
OBTENU.

A.

18

M.
Fr.
20

»

S3

743

» ^Hospices.

47

7,928

10

A.

i avril
1881

Location.
Glieude.

Terres sises h
Ellinghen,
HulJenberg,
Audenaeken,
etc.

» .Bienfaisance.

La Section des finances a émis un avis favorable.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 417-04 pour l'établissement de deux
fenêtres, l'une dans le cabinet du directeur, l'autre dans le bureau
des employés, à l'hôpital Saint-Jean.
Le Conseil général propose d'imputer cette dépense sur le chapitre o Réparations au local de l'hôpital Saint-Jean. »
Le Collège estime qu'il ne s'agit pas, dans l'espèce, de travaux de
réparation ordinaire, mais bien de travaux d'appropriation, dont le
coût doit être prélevé sur les capitaux. Il vous propose, sous cette
réserve, d'émettre sur celte demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. l'Echevin Delecosse. Je demande l'urgence pour une
affaire qui vient d'être introduite.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner publiquement une propriété sise rue de Laeken,
n° 21, en cette ville, inscrite au cadastre section 4, n° 706.
Un amateur offre de la paumer en vente publique au prix de
58,000 francs, qui en représente la valeur.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur cette demande
un avis favorable.
M. l'Echevin Delecosse. Au dossier se trouve jointe une
expertise qui évalue celle propriété à 50,000 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 594 —
M . l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe, en date du 28 janvier 1880, déposé en
l'étude du notaire Lagasse, à Bruxelles, M . Firmin-Juvénal-Hyacinthe-Joseph Recq de Malzine a fait entre autres la disposition
suivante : o Je donne a p r è s ma mort la nue-propriété de tout ce que
je possède à la ville de Bruxelles, à charge par ladite ville de
Bruxelles de b â t i r un hospice pour au moins quinze vieillards
du quartier Léopold, qui portera mon nom et celui de ma femme
et pourra être augmenté si la V i l l e le juge convenable et le revenu
suffisant. Si la ville de Bruxelles croyait ne devoir pas accepter
mon legs pour une raison quelconque, je l u i substitue la commune
de Saint-Josse-ten-Noode aux mêmes conditions, si ce n'est que
les vieillards du quartier Léopold seront remplacés par ceux de
Saint-Josse-ten-Noode. S i la ville de Bruxelles ou la commune de
Saint-Josse-ten-Noode refusait mon legs ou si l'Etat ne les autorise pas à l'accepter, je donne tout ce que je possède à M. Jean-Baptiste Lemayeur de M e r p r é , fils de mon meilleur ami, M . Gonzague
Lemayeur de M e r p r é . Je nomme exécuteur
testamentaire,
M . Corbisier, notaire à Frameries. »
Le Conseil général, considérant qu'après déduction des droits de
succession et des charges, la libéralité faite par M . Recq de Malzine laissera un actif disponible de 210,000 francs, demande l'autorisation d'accepter le legs. Le capital légué sera suffisant pour
l'exécution d e l à volonté du testateur; une somme de 50,000 francs
sera consacrée à l'érection, dans des conditions modestes, d'un
hospice où des ménages indigents recevront le logement. Le revenu
du surplus, 160,000 francs, placé en fonds de l'Etat, sera affectée
payer à ces pensionnaires une rétribution pécuniaire proportionnée au montant de ce revenu, de telle sorte que l'Administration
n'ait jamais à combler une insuffisance de ce chef. Le Conseil général
ne possède pas d'établissement où des époux puissent être admis à
vivre en commun et, dans diverses circonstances, des malheureux
ont refusé leur admission dans un hospice pour ne pas devoir se
s é p a r e r de leur conjoint. La fondation que l'Administration se propose d'ériger au moyen du legs de M . Recq de Malzine permettra
de combler, dans une certaine mesure, la lacune qui existe sous
ce rapport dans l'organisation charitable à Bruxelles. Il est bien
entendu qu'elle sera spécialement destinée aux vieillards pauvres
habitant le quartier Léopold et ayant leur domicile de secours en
cette ville.
Les biens légués comprennent, outre des valeurs mobilières
pour une somme de fr. 108,207-10, une maison sise à Bruxelles et
33 hectares 80 ares 9 centiares de diverses parcelles de terres
ou de bois situés pour la plupart dans les communes belges
voisines de la frontière française ou dans des communes françaises.
Par suite de l'éloignement, la surveillance et l'administration
de ces biens sont très difficiles.

—

595

—

Noua estimons qu'il convient de stipuler que les parcelles rurales
dépendant de la succession Recq de Malzine seront aliénées dans
un délai de trois années après la cessation des usufruits et à l'expiration des baux qui existeront à ce moment, pour le produit de
celte aliénation être converti en fonds publics de l'Etat. Cette stipulation est d'ailleurs conforme aux précédents admis par le Conseil
communal lorsqu'il s'est agi de libéralités en immeubles d'une
certaine importance.
Le Conseil général nous a fait connaître qu'il adhère à cette condition.
Aucune opposition n'a été formulée jusqu'ici contre l'exécution
des volontés du testateur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable quant à l'acceptation par les Hospices du legs fait par M. Recq de Malzine, et ce sous la condition
mentionnée ci-dessus relativement à la vente par cette Administration des biens ruraux dépendant de celte succession.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin de L'Eau. J'ai l'honneur de déposer le rapport
concernant la fixation des traitements du personnel du service des
inhumations.
M. l'Echevin-Président. Je propose le renvoi de ce rapport à
la Seclion des finances. Le rapport sera imprimé et distribué (1).
— Adhésion.

M. l'Echevin de L ' E a u fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

NOM
DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

1 N°d'orrlre. |

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à Evere :

l ,08

Fr.
432

boulevard de Waterloo, 412.

3 ,08

1,232

rue Grétry, 23.

2 ,00

800

1

Marlin Stevens,

rue des Ursulines, 15.

2

Desmelh, H.-Jh.,

3

Frankel, J . ,

(1) Voir, page6i7, le rapport.

Met. carrés.
r a

m

m

—

59G —

Chacune d'elles s'est e n g a g é e : 1» à payer à la V i l l e la somme de
5 0 0 francs par m è t r e c a r r é p o u r p r i x de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux h ô p i t a u x de B r u x e l l e s une donation de 100 francs
par m è t r e c a r r é , q u i a é l é a c c e p t é e par le Conseil général d'administration des hospices.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que: 1°les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre q u i r è g l e n t actuellement ou q u i régleront dans
l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ; 2° les s é p u l t u r e s concédées ne
p o u r r o n t s e r v i r q u ' à l ' i n h u m a t i o n des concessionnaires et des membres de l e u r f a m i l l e ; 5° en cas de d é p l a c e m e n t du cimetière, ils
n'auront d'autre d r o i t que l'obtention gratuite, dans le nouveau
c i m e t i è r e , d ' u n t e r r a i n de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est
p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ; B d ' é m e t t r e un avis favorable quant à
l'acceptation, par l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable, des donations indiq u é e s ci-dessus.
—

Les conclusions de ce r a p p o r t sont a d o p t é e s .

M . l'Echevin-Président. E n c o n f o r m i t é de la loi communale,
art. 94, j ' a i l ' h o n n e u r de soumettre à votre approbation des arrêtés que j ' a i p r i s d'urgence :
1° A l'occasion d u feu d'artifice t i r é le I

e1

mai é c o u l é ;

2° A l'occasion de la fête d u 2 m a i .
— Ces a r r ê t é s sont r a t i f i é s .
L ' o r d r e du j o u r appelle la discussion des rapports relatifs aux
demandes de c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s .
M . l'Echevin Delecosse. A propos de ces différents crédits, je
l i e n s à r e p r o d u i r e une d é c l a r a t i o n faite par M . le Conseiller de
Cannart d'Hamale à la Section des finances.
M . le C o n s e i l l e r de Cannart d'Hamale n'ayant pu vérifier, autant
q u ' i l le d é s i r a i t , les dossiers relatifs à ces différents c r é d i t s , m'a
p r i é de d é c l a r e r au Conseil q u ' i l s'était abstenu de voter en Section
des finances. Je m'empresse de faire cette d é c l a r a t i o n , q u i , dans la
p e n s é e de notre honorable c o l l è g u e , s'applique à tous les crédits
s u p p l é m e n t a i r e s i n d i s t i n c t e m e n t ; mais, en m ê m e temps, je me
permets de faire observer à M . de Cannart d'Hamale qu'au Conseil
i l ne l u i sera pas p e r m i s de s'abstenir et q u ' i l sera forcé de voler
p o u r ou contre l'adoption des demandes de c r é d i t s . Notre règlement
n'admet pas l'abstention.

M . de Cannart d'Hamale. Puisque je ne puis m'abslenir, je
d é c l a r e voter contre.

M . l'Echevin Delecosse. V o t r e d é c l a r a t i o n actuelle s'applique-t-elle aussi à tous les c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s ?

M Vanderplassche. J'ai à faire la m ê m e observation que
dé Cannart d'IIamale. Aux termes de l'art. 63 de la loi cominalr le minimum de délai que le Collège doit laisser entre la
Avocation et la réunion du Conseil est de deux jours. Ce délai a été
observé et j'estime que, dans la plupart des cas, il est suffisant.
W

Cependant aujourd'hui nous nous trouvons dans une situation
lout à l'ait extraordinaire. L'ordre du jour est extrêmement chargé.
Ainsi il n'y a pas moins de treize demandes de crédits s u p p l é m e n taires qui y figurent. II y a de plus trois crédits extraordinaires.
Il est certain, et je suis convaincu que le Conseil appréciera
justement nos scrupules, que nous n'avons pas eu le temps matériellement nécessaire pour examiner les différentes questions
qui nous sont soumises, afin d'émettre un vote en connaissance de
cause.
Que le vole soit négatif ou affîrmatif, peu importe, il doit être
éclairé. Je demande donc que le vote sur tous ces crédits supplémentaires ou extraordinaires soit renvoyé à une autre séance,
pour nous permettre de procéder à un examen sérieux, auquel il
nous a été impossible de procéder jusqu'à présent.
Si cet ajournement ne m'était pas accordé, je serais obligé de
voter négativement.
M. l'Echevin Delecosse. Je ferai observera nos deux nouveaux
collègues que la Section des finances, qui a examiné les rapports
relatifs à tous ces crédits, a été convoquée jeudi dernier; qu'une
réunion de la Section a eu lieu samedi dernier; que, par c o n s é quent, depuis sept jours nos collègues ont été prévenus, par les
convocations annonçant la réunion de la Section, que ces crédits
seraient mis à l'ordre du jour de la Section des finances d'abord
et du Conseil ensuite. Ils ont donc eu sept jours pour étudier toutes
les questions relatives à ces demandes de crédit et pour examiner
tous les documents relatifs à ces différentes affaires.
M. de Cannart d'Hamale. J'ai travaillé pendant trois jours.
Je n'ai pu disposer de plus de temps.
M. l'Echevin Delecosse. M . Vanderplassche, qui ne fait point
partie de la Section des finances et qui n'a pas entendu les explications que j'ai fournies à cetle Section dans la réunion de samedi
dernier, pourrait jusqu'à un certain point soutenir avec raison
qu'il n'est point suffisamment éclairé pour pouvoir voter en parfaite connaissance de cause. M. de Cannart d'Hamale ne peut invoquer les mêmes raisons.
Il sait, en effet, depuis jeudi dernier, que ces crédits devaient
être demandés. Sept jours devaient lui suffire pour prendre des
renseignements. L'honorable membre assistait samedi à la séance
de la Section des finances. De plus, il est venu, pendant trois
jours, examiner dans les bureaux de ma division les dossiers relatifs aux crédits sur lesquels il doit se prononcer aujourd'hui.

— 598 —
M . PEchevin-Président.
elle appuyée?

La proposition d'ajournement est-

;ï

'^

M. l'Echevin Delecosse. Je crois que je pourrai donner à
M . Vanderplassche, à propos de chaque demande de crédit, des
explications el des renseignements qui lui permettront de voter
on parfaite connaissance de cause.

P^

f' *
0&

M. l'Echevin-Président. La parole est continuée à M . l'Echevin Delecosse.

jjA'

1

1

jiilipt

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
Une somme de 27,500 francs est inscrite au budget de 1880
pour « traitement du personnel du service sanitaire et frais d'entretien des détenues» (art. 37 des dépenses ordinaires).

;i

^

Cette allocation a été dépassée de fr. 6,035-78 par suite du grand
nombre de syphilitiques traitées à l'hôpital Saint-Pierre pour
compte de la Ville.

J f l | f

^

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire d'égale valeur à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice.

^
r
(

i

La Section des finances a émis un avis favorable.
M . l'Echevin Delecosse. On ne peut prévoir exactement au
commencement d'une année combien il y aura de femmes atteintes
de syphilis, quelle sera la gravité, la durée de la maladie et quel
sera Je nombre de jours de traitement. Force nous est, par conséqucnt, de demander un crédit supplémentaire quand nos prévi- j
sions sont dépassées, ainsi que cela est arrivé pour l'exercice 1880.

M. l'Echevin Delecosse.
L'allocation de 27,500 francs inscrite à l'art. 25 des dépenses
ordinaires de 1880 pour « Loyer des locaux et frais d'éclairage
des commissariats», était insuffisante.
Ainsi que le disait le rapport qui vous a été présenté en séance
du 8 novembre dernier, pour vous demander un crédit supplémentaire de 4,500 francs, les installations nouvelles des commissariats des 2 , 4 et 6 divisions de police occasionnent une dépense
de gaz qui n'avait pu être prévue lors de la formation du budget.
Le supplément de crédit de 4,500 francs (2,500 francs de loyer et
2,000 francs de gaz) n'avait pu être fixé, en ce qui concerne l'éclairage, que sur des probabilités.
Une somme supplémentaire de 150 francs sera nécessaire pour
clôturer l'exercice.
e

e

!IÉ,L1
ïfip]
iplii

&
^
^
m

K

l

J^™
L

e

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

l^j,

K ,
, ^
M\

M. l'Echevin Delecosse. Lai location budgétaire de 27,500
francs est devenue insuffisante pour deux raisons :
D'abord on a dû louer pour 2,500 francs une maison rue
Defacqt, pour y installer le commissariat de police que l'on a
decide de créer dans la 6 division. Cette décision de créer un
nouveau commissariat a été prise après l'adoption du budget
de 1880.
En second lieu, les frais d'éclairage ont été plus considérables
qu'on ne le pensait. En effet, il a fallu éclairer le nouveau commissariai de la 6" division; de plus, les nouveaux locaux dans lesquels
on a transporté les commissariats des 2 et 4 divisions, étant
beaucoup plus vastes que les anciens locaux occupés par ces commissariats, ont également nécessité un éclairage plus complet et
plus coûteux.
Le 8 novembre 1880, le Conseil a voté un premier crédit supplémentaire de 4,500 francs pour couvrir la dépense de 2,500
francs, résultant de la location de la maison située rue Defacqz,
ainsi que la dépense de 2,000 francs résultant de l'augmentation de
l'éclairage. Seulement cette dépense supplémentaire de gaz, au lieu
d'être de 2,000 francs, comme nous le supposions, s'est élevée à
2,150 francs. 11 nous manque donc 150 francs pour clôturer
l'exercice.
e

e

e

M. Richald. L'honorable Echevin des finances nous a promis
en Section d'appliquer une mesure que je crois très bonne et très
utile : il s'agit dé limiter les frais d'éclairage dans les commissariats
de police.
Je crois que cette mesure a déjà été appliquée aux écoles pour ce
qui concerne la consommation de l'eau.
M. l'Echevin Delecosse. Je la proposerai au Collège non seulement pour les commissariats de police, mais pour tous les établissements communaux indistinctement.
M. Richald. Vous avez raison.
M. l'Echevin Delecosse. Comme il s'agit de gaz livré pour
compte de la Ville, je crois qu'on n'y regarde pas d'assez près. Il
serait bon de fixer un maximum qu'on ne pourrait dépasser sans
raisons suffisantes.
M. Godefroy. C'est ce qu'on a décidé de faire pour l'eau.
M. Richald. Sur votre proposition, en effet.

M. l'Echevin Delecosse.
Pendant la maladie de l'homme de peine du Marché de la Madeleine, les nécessités du service ont exigé son remplacement provisoire, el il y a eu ainsi double salaire à payer pendant onze
jours.

— <;oo —
Le c r é d i t i n s c r i t à l'art. 127 des d é p e n s e s spéciales de 1880:
• T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l des m a r c h é s en r é g i e » , se trouve ainsi
dépassé.
L e C o l l è g e vous p r o p o s e , M e s s i e u r s , le vote d ' u n crédit supplém e n t a i r e de fr. 5 1 - 9 0 à c o u v r i r p a r les ressources ordinaires de
l'exercice.
L a S e c t i o n des finances a é m i s u n avis favorable.

M. l'Echevin Delecosse. V o i c i ce q u i s'est passé : un homme
de peine est t o m b é gravement m a l a d e et i l est d é c é d é avant la fin
du mois.
L e traitement d u m o i s entier é t a i t payable aux h é r i t i e r s de cet
o u v r i e r . P e n d a n t la maladie de cet h o m m e , on a eu recours à un
a u t r e o u v r i e r ; i l y a e u , pendant q u e l q u e s j o u r s , double salaire à
p a y e r p o u r une m ê m e besogne.
Je demande de ce chef u n c r é d i t de f r . 3 1 - 9 6 .

M. l'Echevin Delecosse

donne lecture d u rapport suivant :

P a r d é c i s i o n d u 2 4 j a n v i e r é c o u l é , vous avez p o r t é de 100,000
à 1 1 5 , 0 0 0 francs le subside a u t h é â t r e r o y a l de la Monnaie.
1

e r

La saison t h é â t r a l e , q u i c o m p r e n d h u i t m o i s , commence le
septembre p o u r finir le 1 m a i s u i v a n t .
e r

L ' a u g m e n t a t i o n v o t é e se reporte donc a u 1 septembre 1880, et
i l y a lieu de c r é e r des ressources p o u r permettre le paiement de
la s o m m e de 7 , 5 0 0 francs, m o i t i é de l'augmentation due pour la
saison t h é â t r a l e 1 8 8 0 - 1 8 8 1 .
e r

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , Messieurs, le vole d'un
c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 7 , 5 0 0 francs à l'art. 107 des dépenses
facultatives d u budget de 1 8 8 0 .
La d é p e n s e
l'exercice.

sera

couverte

p a r les ressources

ordinaires de

L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

M. l'Echevin Delecosse. L e subside a l l o u é a u t h é â t r e royal de
la M o n n a i e é t a i t de 1 0 0 , 0 0 0 francs p a r a n . P a r d é c i s i o n d u Conseil
c o m m u n a l , ce subside a é t é r é c e m m e n t a u g m e n t é de 1 5 , 0 0 0 francs
p a r an et p o r t é , p a r c o n s é q u e n t , à 1 1 5 , 0 0 0 francs.
M. A n d r é .
Conseil.

I l s'agit

donc de l ' e x é c u t i o n

d'une décision du

M. l'Echevin Delecosse. O u i . L ' a n n é e t h é â t r a l e 1880-1881 se
compose de 4 m o i s (septembre, octobre, novembre et d é c e m b r e ) se
p l a ç a n t en 1880 et de 4 mois ( j a n v i e r , f é v r i e r , mars, avril) compris
dans l'exercice 1 8 8 1 .

— 001 —
Pour l'année théâtrale 1880-1881, les 13,000 francs se repartissent donc, savoir :
; ,00 francs pour 4 mois de l'exercice 1880 (budget de l'année
1880) <t pareille somme pour les 4 mois de l'exercice 1881
(budget de 1881).
M' Richald. J'ai volé contre l'augmentation du subside qui a
,ié accordée au théâtre ruyal de la Monnaie. Mais aujourd'hui,
par déférence pour la majorité du Conseil qui a voté le principe
Se l'augmentation, je voterai le crédit supplémentaire qui nous est
proposé, tout en réservant mon opinion sur le fond de la question.
Je demanderai cependant à l'honorable Echevin des Beaux-Arts
s'il n'y a pas lieu d'appliquer les retenues prévues par le cahier
des charges. L'article 25 de ce cahier des charges porte :
« Le concessionnaire devra remplacer immédiatement tout
artiste dont l'emploi deviendra vacant dans le cours de l'année
théâtrale.
» H sera fait au concessionnaire, sur le montant de son subside,
une retenue égale au chiffre du traitement de l'artiste à remplacer
»
D'un autre côté, l'art. 25 dit :
« Le concessionnaire devra se conformer aux usages reçus en
matière d'administration théâtrale, el spécialement tenir constamment au grand complet
comique et de ballet. »

une troupe de grand

opéra,

d'opéra

Ainsi donc, il y a obligation pour les directeurs du théâtre
royal de la Monnaie d'avoir une troupe complète.
Or j'ai sous les yeux le tableau du personnel de la troupe, dans
lequel figure M Marie Vachot, chanteuse légère d'opéra comique;
c'est un emploi important, indispensable.
Je crois que M Vachot louchait un traitement de 3,000 francs
par mois, et elle n'a fait partie de la troupe que pendant les
mois de septembre et d'octobre. Or, comme cette artiste n'a pas
clé remplacée, n'y a-t-il pas lieu, conformément au cahier des
charges, de faire une retenue de 5,000 francs par mois?
Ma demande est fondée surtout sur l'art. 48 du cahier des
charges, qui est ainsi conçu :
« Toutes les clauses et dispositions insérées au présent cahier
des charges sont de rigueur; aucune d'elles ne pourra être réputée
comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu que
sous la condition de leur stricte et entière exécution.»
Afin que le Collège puisse se prononcer sur la question que je
\icns de présenter, j'en propose l'ajournement et le renvoi aux
Sections du contentieux, des Beaux-Arts et des finances.
M. l'Echevin-Président. Je crois que le renvoi à lo Seclion
des beaux-Arts est suffisant.
— Adhésion.
m e

m e

—

M.

G02 —

l'Echevin Delecosse donne

lecture du rapport suivant :

« A la suite du vole que vous avez é m i s le 24 janvier écoulé
portant une augmentation de 15,000 francs au subside du théâtre
royal de la Monnaie, l'allocation prévue à l'art. 114 des dépenses
facultatives de l'exercice 1881 devient insuffisante.
» Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter
un crédit s u p p l é m e n t a i r e d é 15,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1881.
» La Section des finances a é m i s un avis favorable. »

M . l'Echevin Delecosse. En présence de la décision que vient
de prendre le Conseil, il me paraît nécessaire de renvoyer également à la Section des Beaux-Arts la seconde demande de crédit
relative au théâtre de la Monnaie pour l'exercice 1881.
—

Adhésion.

M. l'Echevin Delecosse.
La cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de
la bienfaisance publique s'élève pour 1880 à fr. 95,908-08,
alors qu'elle n'est p r é v u e au budget que pour une somme de

fr. 87,200-36.
Cette d é p e n s e ne constitue qu'une avance qui sera régularisée
lors de la reddition des comptes des Hospices.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d*un crédit supplémentaire de fr. 0,707-72, à l'art. 153 des dépenses spéciales du
budget de 1880.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

M. l'Echevin Delecosse. C'est

une simple dépense pour ordre.

M . l'Echevin Delecosse.
Malgré le crédit s u p p l é m e n t a i r e de 2,000 francs que vous avez
v o l é en s é a n c e du 27 septembre 1880, les ressources pour frais
d'administration de la régie des Halles sont é p u i s é e s .
D'une part, la consommation de gaz a dépassé de 323 francs les
p r é v i s i o n s ; d'autre part, il a fallu faire des achats et des travaux
d'installation i m p r é v u s .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter,
à l'art. 150 des d é p e n s e s spéciales de 1880, un crédit supplémentaire de 980 francs, à couvrir par les ressources ordinaires de
l'exercice.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

M . l'Echevin Delecosse. La régie des halles a été instituée au
mois de janvier 1879.
Lorsqu'on a fail le budget de 1880, on ne pouvait prévoir l'extension c o n s i d é r a b l e qui a é t é prise par ce service, ni les dépenses
qu'il a fallu faire pour le mettre en bon état d'exploitation.

— 605 —
I „ ge basant sur des probabilités fori incertaines, on n'a inscrit
v, budget de 1880, pour les frais d'administralion de cette régie,
qu'une somme de 3,100 francs, savoir : 1,900 francs pour l'éclairage el 1,200 francs pour frais de bureau et frais divers.
Or, l'éclairage a coûté fr. 2,225-47, soit fr. 523-47 en plus ;
Los frais de bureau seuls se sont élevés à fr. 1,296-01.
Enfin, les frais divers (achat d'une charrette et d'une bascule,
mobilier, appropriation, etc.), ont entraîné une dépense de
fr. 2,457-19.
La dépense totale a donc éléde (fr.2,225-47+1,296-01+2,457-19)
=5,976-67. A ces fr. 5,976-67, je dois ajouter 100 francs pour le
paiement d'une facture qui vient d'arriver. — D'autre part, l'allocation budgétaire était de 3,100 francs ; et le Conseil ayant voté, le
27 septembre 1880, un crédit supplémentaire de 2,000 francs, les
ressources sont de 5,100 francs. — Entre les dépenses (6,076-67) et
les ressources (5,100), il y a un écart de 976-67, soit en chiffres
ronds 980 francs.

M. l'Echevin Delecosse.
La dépense pour frais d'administration des marchés en régie
(art. 128 des dépenses spéciales de 1880) a dépassé les prévisions
budgétaires, qui étaient de 4,800 francs.
L'éclairage a coûté un peu plus qu'on ne le prévoyait.
Les frais divers, qui étaient compris au cahier d'explications pour
1,600 francs, se sont élevés au delà de 2,500 francs.
Un crédit supplémentaire de 950 francs est nécessaire pour clôturer l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire d'égale valeur, à Couvrir au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. l'Echevin Delecosse. Cette augmentation de 950 francs se
décompose comme suit :
L'éclairage, au lieu de coûter 5,200 francs, comme on le prévoyait, a coûté
fr. 3,222 57
Les frais de bureau proprement dits et quelques frais
divers se sont élevés à
1,026 01
Au lieu de nommer de nouveaux employés pour
faire les recettes, on a donné à quelques fonctionnaires
qni se sont chargés de cetle besogne une indemnité de
900 »
Enfin le marché du Parc étant retombé à charge de
la ^ ille, il a fallu payer le traitement du concierge de
ce marché, soit
600 »
Total des dépenses, fr.

5,748 58

— COi —
L'allocatimi etani de 4,800 francs, il s'ensuit que fr. 948-38
représentent la somme qui sera nécessaire pc-ur clòturcr l'exercice
(En cliill'res ronds 950 francs).

M. l'Echevin Delecosse.
A lafinde 1879 el dans le courant de 1880, vous avez accordé
des pensions supplémentaires à d'anciens fonctionnaires de l'Administration, MM. De Rothmaler, Lauters, Lcmoine et Michel.
Déduction faite des extinctions de pensions, le chiffre de 15,000
francs prévu à I art. 98 des dépenses ordinaires du budget de 1880,
est dépassé de fr. 1,580-98.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire d'égale valeur, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. l'Echevin Delecosse. Je me souviens que M. de Cannart
d'Hamale m'avait demandé l'ajournement de celte affaire, ou plutôt
le renvoi en comité secret.
M. de Cannart d'Hamale. Pour l'affaire Lcmoine, je désirerais discuter cet objet en comité secret, parce qu'il s'agit d'une
question de personne.
M . Richald. Le renvoi au comité secret est de droit quand il
s'agit d'une question de personne, mais l'affaire qui nous est soumise
aujourd'hui est tout simplement l'exécution d'un vote du Conseil
qui a accordé une augmentation de pension à MM. De Rothmaler,
Lemoine et aux autres employés indiqués dans le rapport; il n'y a
donc pas là de question de personne et, pour ma part, je m'oppose
formellement à la demande de notre honorable collègue. On a constaté l'insuffisance du crédit alloué pour les pensions, un crédit
supplémentaire esl nécessaire. Cette question doit être décidée en
séance publique.
Je n'aime pas les comités secrets et je demande qu'on n'y renvoie
pas l'examen des questions qui doivent être décidées en séance
publique. On a accusé le Conseil d'abuser des comités secrets, nous
ne devons pas justifier ces reproches.
Je n'ai pas voté la majoration de pension accordée à M. Lemoine,
par le motif que je ne faisais pas partie du Conseil communal; je
ne l'aurais d'ailleurs pas votée; mais cette assemblée ayant jugé convenable d'accorder un supplément de pension, je voterai ce crédit
supplémentaire, comme je voterai également le subside accordé au
théâtre royal de la Monnaie.
M. l'Echevin-Président. L'observation de M. Richald est très
juste : la question soulevée n'est pas celle de l'augmentation des
pensions; il s'agit aujourd'hui tout simplement de régulariser
un vote antérieur du Conseil.

— 005 —
M de Camiart d'Hamale. Il a été dit que M . De Rolhmalcr
demandé l'éméritat de sa pension et que cela lui avait été
refusé officiellement. Aujourd'hui cet objet figure a Tordre du
jour. Pourquoi?
M. l'Echevin Delecosse. Pardon ! vous êtes dans l'erreur.
M. De Rothmaler a obtenu une pension s u p p l é m e n t a i r e et non
l'éméritat. Aujourd'hui on ne demande pas d é m é r i t â t pour lui et
on n'en demande pour personne; on sollicite seulement les
ressources nécessaires pour régulariser le s u p p l é m e n t de pension
accordé depuis assez longtemps déjà par le Conseil à quatre anciens
fonctionnaires de la Ville; il n*y a rien de plus, rien de moins.
M. de Cannart d'Hamale. En ce qui concerne M . Lemoine,
j'ai dit ce que j'avais à dire de lui en comité secret. Et puis il n'a
pas droit à l'éméritat.
M. Doucet. Plusieurs membres du Conseil, et j'étais de ce
nombre, ont voté contre la proposition d'augmentation de pension ;
mais la majorité du Conseil l'ayant accordée, nous ne pouvons
nous refuser à voter le crédit supplémentaire d e m a n d é , qui n'est
que la régularisation d'une décision du Conseil.
M. Richald. Je ferai remarquer à M . de Cannart d'Hamale
qu'il ne s'agit pas de savoir si la décision est juste ou injuste;
il s'agit de l'exécution d'un vote antérieur, et le Conseil, voulût-il
même revenir aujourd'hui sur ce vote, il ne le pourrait pas. II y
a un droit acquis ; la décision ayant été approuvée par la D é p u t a l i o n
permanente, la dépense est obligatoire.
Nous ne pouvons donc que voler la régularisation de la décision
antérieure.

M. l'Echevin Delecosse.
La dépense pour les grosses réparations à exécuter au canal devait s'élever, pour 1880, à environ 50,000 francs. Cette somme
devait servir à l'exécution d'une partie de travaux pour la continuntion desquels une somme de 20,000 francs est inscrite au
budget de 1881.
Les travaux ont dû cire pousses plus rapidement qu'on ne l'avait
prévu; des réparations nouvelles sont devenues nécessaires et il a
lallu faire des achats considérables de pièces de c h ê n e pour la
restauration de portes d'écluses. Une partie de ces matériaux n'a
pas encore élé employée et la dépense pour 1881 se trouvera ainsi
diminuée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
«rcdil supplémentaire de 10,500 francs à l'art. 27 des d é p e n s e s
extraordinaires de 1880. Celte dépense sera couverte par les ressources extraordinaires de l'exercice.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

— GO G —
M . l'Echevin Delecosse. Une somme tic 40,000 francs avail
élé inscrite au budget de 1879 pour les grosses réparations à exécuter au canal. Ces travaux consistaient surtout en renouvellement
des portes d'écluses de Thisselt, Humbeek, Grand-Willebroeck, en
réparations aux murs de quai des bassins, etc.
L'allocation de 30,000 francs prévue au budget de 1880 devait
servir à la continuation des travaux ci-dessus et aux grosses réparations dont la nécessité serait reconnue.
Les travaux ont marché plus rapidement qu'on ne l'espérait, cl
il a fallu acheter des matériaux en plus grande quantité : on a
acheté, notamment, des pièces de, chêne et des madriers pour plus
de 14,000 francs. Or ces achats de bois, qui ont été faits en 1880 et
qui doivent être payés par l'exercice 1880, ne serviront en grande
partie que dans le courant de 1881 ; mais, comme, je le disais dans
le rapport dont je vous ai donné lecture, le budget de 1881 en sera
soulagé.
M . P i l l o y . C'est une simple avance de fonds.
M . l'Echevin Delecosse. Oui. Nous avons été plus vite que
nous ne l'avions prévu. Vous voyez donc que si quelquefois nous
sommes en relard pour certaines constructions, comme pour la
Maison du Roi, pour d'autres travaux nous sommes en avance.

M . l'Echevin Delecosse.
L'allocation de 7,500 francs du budget de 1880 pour les frais
d'administration de la minque et du marché au poisson, art. 134
des dépenses spéciales, est insuffisante.
A la suite de la décision prise de laisser la minque accessible au
public deux heures plus tard, les jeudis et les samedis, la consommation de gaz, qui était prévue au cahier d'explications pour
3,800 francs, s'est élevée à près de 4,500 francs, c'est-à-dire à une
somme qui dépasse de 700 francs les prévisions.
Les frais de bureau, l'entretien du matériel, etc., inscrits pour
3,500 francs, ont dépassé les prévisions de 2,200 francs environ
et se sont élevés au delà de 5,700 francs. Dans cette somme il faut
comprendre 1,400 francs pour l'entretien des paniers (entretien
qui a nécessité des dépenses dépassant de beaucoup les prévisions) ;
725 francs pour l'acquisition de bacs en tôle pour les détritus de
poisson, et enfin, une somme de 997 francs pour le salaire d'ouvriers supplémentaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de 2,900 francs à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

-

(¡07 —

M. l'Echevin Delecosse.
pif suite <le modifications dans le personnel ouvrier de la minle crédit porté à Fart, 133 des dépenses spéciales du budget
1880 : « Traitement du personnel de la m i n q u e » , présente une
insuffisance de fr. 165-52.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire d'égale valeur, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.
e

M. l'Echevin Delecosse. Nous avons supprimé un ouvrier et
il est résulté de celle suppression une économie.
Par contre, nous avons dû comprendre dans ce crédit deux
autres ouvriers qui étaient autrefois payés sur d'autres articles du
budget.
Il y a donc eu, en fait de salaires, diminution d'une part,
augmentation de l'autre. Seulement l'augmentation a été plus
forte que la diminution. De là, insuffisance de crédit.

M. l'Echevin Delecosse.
Par suite de travaux imprévus au mobilier des cours publics, le
crédit de 12,300 francs inscrit à l'art. 66 des dépenses ordinaires
de 1880 est dépassé de fr. 79-89.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire d'égale valeur, à couvrir au moyen
des ressources ordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. l'Echevin Delecosse. Celte dépense supplémentaire est
due à l'acquisition d'un matériel de nettoyage et à la réparation
du mobilier, soit en tout fr. 79-80.
— L'ensemble des crédits supplémentaires est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, sauf
M. de Cannart d'Hamale, qui a voté contre.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En donnant le théâtre du Parc en location à M. Candeilh, la Ville
devait remettre les lieux en bon état d'exploitation.
Une partie des réparations était à charge de M Micheau. A la
dernière heure, des contestations se sont élevées avec l'ancienne
m e

— G08 —
concessionnaire, et pour mettre la responsabilité de la Ville à couvert, on pria M . Candeilh de bien vouloir faire exécuter, pour
compte de la V i l l e , les travaux reconnus nécessaires.
La dépense, qui s'est élevée à fr.5, 763-53, doit rentrer en partie
dans la caisse de la V i l l e à l'issue du procès contre M Micheau.
Aucune somme n'a pu être prévue au budget de 1880.
m e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vole
d'un crédit extraordinaire d'égale valeur, à couvrir au moven des
ressources extraordinaires de l'exercice 1880.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. l'Echevin Delecosse. M
Michaux devait intervenir dans
ccrlaines dépenses de r é p a r a t i o n s ; elle n'a pas voulu le faire.
D'un autre côté, comme nous devions livrer le théâtre en bon élat
à M . Candeilh à une date fixe, nous nous sommes trouvés dans
l'obligation d'exéculer tous les travaux, ceux qui incombaient à
M " Michaux comme ceux qui incombaient à la V i l l e .
m e

c

Le devis de ces travaux se montait à G,000 francs.
Espérant qu'il terminerait ces travaux plus promplement que ne
pourrait le faire la V i l l e elle-même, M . Candeilh, qui était pressé
d'avoir une salle en bon étal pour le jour de l'ouverture de la saison
théâtrale, offrit à la Ville de se charger de l'exécution de ces divers
travaux à ses risques et périls pour une somme qui ne dépasserait
pas G,000 francs et qui l u i serait donnée par la caisse communale.
La dépense effectuée par M . Candeilh s'est élevée à fr. 5,705-55'.
Il y a eu, par suite de ces travaux, un retard de quelques jours
pour l'ouverture de la saison théâtrale. Ce relard a évidemment
porté préjudice à M . Candeilh ; mais comme i l avait fait faire les
travaux l u i - m ê m e , nous n'avons pas eu d'indemnité à lui payer.
M . Depaire. Je crois qu'il serait intéressant de donner à ce
théâtre une façade digne du quartier dans lequel i l se trouve. La
façade du théâtre du Parc est réellement ignoble devant ce beau
j arc et à côté des belles constructions de la rue de la Loi. Elle
dépare tout ce quartier.
Ce serait donc, à mon avis, faire chose utile que de donner à ce
théâtre une façade plus monumentale.
J'attire l'attention du Collège sur ce point; je considère cela
comme un embellissement nécessaire.
M. l'Echevin-Président. L'état de celte façade n'avait pas
échappé à l'attention du Collège. Mais l'embellissement dont il
s'agit exigerait une dépense considérable, devant laquelle nous reculons.
En tout cas, nous examinerons.
M. Richald. La dépense serait-elle si considérable?
M. Beyaert. Il n'y a pas seulement la façade qui laisse à dési-

— G09 —
Je crois que si l'on touchait â la façade, il faudrait démolir le
théâtre tout entier. Cette façade est laide assurément, mais l'intérieur du théâtre est dans un état déplorable.
Nous sommes allés le visiter dernièrement dans tous ses détails,
au point de vue des chances de sauvetage en cas d'incendie. Or, j'ai
^ fort étonné de voir cette construction dans un pareil étal.
Je crois, dans ces conditions, que l'argent que l'on dépenserait ù
faire une façade nouvelle serait de l'argent j e t é , car, dans un délai
plus ou moins éloigné, il y aura lieu de reconstruire le théâtre tout
entier.
M. Depaire. Ce sera le moment alors de voir quelle façade i l
faut donner à l'édifice.
M. André. Je me permettrai de demander, à ce propos, où en
vont les études de la Commission chargée de rechercher les mesures
de précaution à prendre en cas d'incendie.
M. l'Echevin-Président. Celle Commission a visité le théâtre
de la Monnaie et le théâtre du Parc. Elle o fait des remarques assez
nombreuses. Un rapport sera très prochainement présenté et conclura;! l'exécution de certains travaux.
M. André. La Commission s'occupe-l-clle également des autres
théâtres ?
M. l'Echevin-Président. Elle s'en occupera.
M. André. Les autres théâtres ont-ils été visités?
M. l'Echevin-Président. Pas encore.
M. André. Il y a urgence à ce que des mesures soient prises.
M. l'Echevin-Président. Elles le seront.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin Delecosse.
L'Administration des douanes a été obligée, dans l'intérêt du
public, de céder à l'Administration du chemin de fer le local
occupé par le lieutenant des douanes dans le pavillon de l'entrepôt.
Aux termes de l'art. 3G8 du règlement du 7 juillet 1847, l ' A d ministration communale doit mettre gratuitement des locaux à la
disposition des employés de la douane, mais elle n'est tenue à
aucune obligation vis-à-vis du personnel du chemin de fer.
Le bureau du lieutenant des douanes devait être établi à l'étage
de la succursale de l'entrepôt construite en 186o, et l'Etat offrait
de ce chef un loyer annuel de GOO francs, à condition que la

— 610 —
V i l l e fit effectuer i m m é d i a t e m e n t
nécessaires.

les travaux d'appropriation

Cette offre étant avantageuse pour la V i l l e , et la Commission de
l'entrepôt ayant émis un avis favorable, les travaux furent exécutés
d'urgence.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote
d'un crédit extraordinaire de 4,155 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1880.
La Section des finances a émis un avis favorable.

M. l'Echevin Delecosse.
Aux termes du contrat que vous avez approuvé le 2 février
1880, une somme de 5,000 francs doit être payée annuellement à
Mme veuve Baertsoen, pour les frais d'impression du Bulletin communal.
Aucune somme n'a pu être prévue pour cet objet au budget de
1880.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter
un crédit spécial de 5,000 francs pour les frais d'impression du
Bulletin communal de 1880.
La dépense sera couverte par les ressources ordinaires de l'exercice.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
M. Richald. Lorsque nous avons fait notre contrat avec
M Baertsoen, i l a élé entendu qu'il nous serait fait un rabais de
25 p . c. I l en résulte que, si d'un côté i l y a augmentation de
dépense, de l'autre côté, i l y a diminution.
4

m e

Je tiens à constater qu'en somme i l n'y a pas d'aggravation de
charges. Nous nous trouvons en présence d'une résolution du Conseil. Celle résolution a été considérée comme avantageuse, puisque
la réduction de 25 p . c. sera beaucoup plus importante que la
somme de 5,000 francs d'augmentation qui nous esl demandée pour
l'impression du Bulletin communal.
M. Bauffe. Dans certaines réunions publiques, on a souvent
adressé au Collège le reproche de ne pas faire connaître les grandes
questions qui intéressent nos concitoyens. On lui a particulièrement
r e p r o c h é de n'avoir jamais donné une situation exacte des finances
de la ville de Bruxelles. De tous les reproches que j'ai entendu
formuler, i l n'en est pas un seul qui soit fondé. Tout le monde, eu
effet, aurait pu s'éclairer en lisant le Bulletin communal. Mais il
faut bien constater que presque personne ne lit ce Bulletin. Il y a
à cela plusieurs motifs. Le premier, c'est que, malgré toutes nos
instances, nous ne sommes pas parvenus à obtenir la publication

— on —
du rompit' rendu de nos séances avant un délai de quinze jours. Or,
in boni de quinze jours, bien des questions ont perdu de leur
actualité. Mais il parait que c'est là un mal sans remède.
Néanmoins il me semble qu'il y a quelque chose à faire. Si noire
Bulletin ne peut paraître plus tôt, nous pourrions le rendre plus
attrayant en supprimant certains détails que l'on y rencontre aujourd'hui et qui n'ont absolument aucun intérêt pour le public.
Cette édition réduite, qui ne s'occuperait que des grandes queslions. devrait être brochée.
Le Bulletin communal, tel qu'il est publié aujourd'hui par
feuilles volantes, ne peut être conservé dans un lieu public ; les
feuilles une fois découpées, se perdent.
Il serai! ensuite utile de réduire le prix de l'abonnement au coût
de l'impression.
M. l'Echevin Delecosse. L'abonnement au Bulletin
de deux francs.

n'est que

M. Bauffe. Je voudrais le voir à 50 centimes, afin qu'il puisse
être dans louies les mains. La composition du Bulletin
communal
actuel servirail évidemment pour l'édition réduite, qui, dès lors,
coûterait peu de chose.
Dans ces conditions, je crois que l'on pourrait avoir un très
grand nombre d'abonnés et tout le monde serait au courant de ce
qui se passe ici. On ne pourrait plus alors nous adresser les reproches
auxquels j'ai fait allusion.
Je prie mes collègues du Conseil de bien vouloir se joindre à moi
pour engager le Collège à examiner la question.
M. Richald. J'appuie la proposition qui vient d'être faite par
M. Bauffe. Je l'appuie d'autant plus que, dès mon entrée au Conseil,
j'ai demandé la création d'un compte-rendu analytique. Je prierai
M. le Président de joindre ma proposition à celle de M . Bauffe.
A Paris, il existe deux publications du genre de celle demandée
par M. Bauffe. La première, la Ville de Paris, paraît tous les jours
el coûte (iO francs par an. La seconde est une édition publiée lous
les huit jours sous forme de petite brochure.
M. l'Echevin-Président. Le Collège examinera la proposition
de M. Bauffe et celle de II. Richald.
M. l'Echevin Delecosse. Il y aurait un moyen bien plus pratique pour arriver au résultat que nous voulons lous obtenir, c'està-dire pour éclairer le public sur les affaires communales. Ce
moyen consisterait à prier la presse bruxelloise de s'occuper désormais de ces affaires avec plus de soin et avec plus d'exactitude.
Ce que nous désirons, c'est que tout le monde connaisse aussi
complètement que possible les affaires de la ville de Bruxelles ;
•mus avons le plus grand intérêt à ce qu'elles soient connues, non

— (J12 seulement de tous ceux qui sont à l'Hôtel de Ville, mais encoieet
surtout de tous ceux qui sont en dehors de l'Hôtel de Ville.
Bien souvent j ' a i trouvé dans des articles consacrés à l'étude de
questions communales des erreurs tellement colossales qu'elles
dénotaient une ignorance absolue de nos affaires municipales.
Nos concitoyens qui lisent ces articles, n'y trouvent que des
choses obscures, inexactes, infidèlement reproduites.
C'est ainsi que les comptes rendus de nos séances sont rédigés
d'une façon si défectueuse que bien souvent les conseillers communaux eux-mêmes ne parviennent pas à comprendre entièrement
les comptes rendus de séances auxquelles ils ont assisté et de
discussions auxquelles ils ont pris part. C'est vous dire que le
publie, l u i , n'en comprend pas un trahie mot.
Quand je lis dans les journaux de Gand, d'Anvers, de Liège, les
comptes'rendus des séances des conseils communaux de ces villes,
je constate qu'ils sont faits avec le plus grand soin et qu'ils occupent
quatre ou cinq colonnes de ces feuilles.
Je reconnais volontiers que les journaux de Bruxelles, qui sont
plutôt des journaux destinés à tout le pays que des journaux destinés spécialement aux Bruxellois, ne pourraient faire la même
chose. Mais, dans l'intérêt de nos concitoyens et dans l'intérêt de
l'Administration, je demande cependant à notre presse de vouloir
bien, à l'avenir, relater d'une manière plus complète et plus exacte
tout ce qui se passe au sein du Conseil communal.
Je fais ici un pressant appel à la presse, et je déclare que, pour
ma part, je me mets à sa disposition pour lui donner les renseignements qui pourraient lui être utiles, et qui pourraient lui faciliter la tâche dont je la prie de vouloir bien se charger.
Je disais tantôt que j'avais bien souvent trouvé dans les journaux
des erreurs que j'ai appelées colossales.
Voici un exemple entre mille : il y a quatre ou cinq semaines,
je vous ai présenté, au nom du Collège et de la Section des finances,
un rapport sur les budgets des Hospices el de la Bienfaisance
pour 1881, et je vous ai fait connaître qu'il y aurait une insuffisance
de fr. 248,633-67 pour les Hospices et une insuffisance de
fr. 1S!J,996-22 pour la Bienfaisance.
Eh bien! voulez-vous savoir comment un journal très sérieux de
Bruxelles a analysé ce rapport dans son compte rendu de nos
débats? Il a tout simplement annoncé à ses lecteurs que M. l'Echevin
Delecosse venait de faire savoir au Conseil que le déficit des
Hospices et de la Bienfaisance pour 1881 serait de 4,000 francs!
Voici maintenant des exemples d'un autre genre d'erreurs que
j'appellerai erreurs ordinaires :
A chaque instant, nous voyons dans les comptes rendus des
journaux que l'on prête à des conseillers un langage contraire à
celui qu'ils ont tenu; bien souvent on leur fait dire blanc quand

—

615

—

;| ont (fil noir el on leur fait voter oui quand ils ont voté non.
je demande pardon à la presse d'avoir jeté aujourd'hui quelques
petites pierres dans son jardin ; je l'ai fait à {'improviste, s a n s p r é méditation, sans mauvaise intention, et en ne me préoccupant que
d'une seule chose : l'intérêt public.
— L'ensemble des crédits extraordinaires est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
s

M. l'Echevin-Président. Le dixième objet qui figurait à l'ordre
du jour, relatif au square du Petit-Sablon, est retiré.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Ville cède à l'Etat deux parcelles de terrain provenant du lit
remblayé de la Senne et situées : 1° 8 ares 50 centiares, n° 269 6 ,
section B du plan cadastral de la commune de Neder-Over-Heembeek; 2" 8 ares 20 centiares, n° 5l5 6 , section A du plan cadastral de la commune de Haeren, pour le prix de fr. 1,941-57, y
compris toutes les indemnités quelconques, locatives et autres, ce
qui revient à 10,000 francs l'hectare.
b i s

bis

Ces parcelles sont nécessaires à l'Etat pour l'aménagement de la
station de Schaerbeek.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser cette cession et de
transmettre les pièces à l'approbation de l'Autorité supérieure.

A la suite d'un mesurage définitif, il a été constaté que la parcelle de terrain a céder à M. De Mol, et située à l'angle des rues
des Sœurs-Noires et des Six-Jetons, contient en superficie 42 centiares 42 dix-milliares.
Ce terrain ayant été évalué à 130 francs le mètre carré, la
somme à payer par l'acquéreur sera donc de fr. 5,514-60, au lieu
de fr. 4,547-20, indiquée dans la délibération du Conseil communal du 14 février 1881.
Cette somme de fr. 5,514-60 sera déduite de celle de 9,940
francs, représentant le prix d'acquisition par la Ville de la maison
rue des Six-Jetons, 2, qui doit être démolie pour la rectification
de l'alignement de cette rue.
La somme à payer à M . Demol serait donc de fr. 4,425-40.
Nous vous prions, Messieurs, de vouloir bien admettre la rectification de chiffre dont il s'agit et de nous charger de soumettre

—

G14 —

la modification de contenance à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif à l'impasse Van Capenberg (I).
M . Mommaerts. J'approuve la proposition qui nous est faite,
seulement je crois qu'il y a quelques modifications à introduire
dans la rédaction.
Dans le rapport qui nous a été distribué, i l est dit :
« 1° Le terrain devant servir à la voie nouvelle, d'une longueur
de 426 mètres environ, sera cédé gratuitement à la Ville par le
demandeur. »
Il conviendrait de mentionner que le terrain affecté à la voie
publique appartiendra à la Ville, sans indemnité.
La rédaction du rapport pourrait faire croire que la Ville renonce
à la jurisprudence qui la constitue en fait propriétaire du sol de la
Voie publique des impasses.
Le second point que je veux signaler est celui relatif à la rétrocession que la Ville veut faire de la taxe sur les égouts.
Le rapport dit :
« La Ville, de son côté, fera l'éclairage, et les concessions d'égout
seront perçues par le demandeur. »
Le demandeur n'a pas qualité pour recevoir la taxe; je propose
la rédaction suivante :
« La Ville, de son côté, fera l'éclairage et restituera au demandeur le montant des droits de concession d'égout qu'elle percevra.
Un troisième point de moindre importance. Le rapport dit:
« Il est entendu que l'accès de la rue sera ouvert des deux côtés. »
Je propose de remplacer le mot « ouvert » par le mot « libre. »
M. Yseux. Je demanderai au Collège si nous ne sommes pas
liés par le règlement sur les bâtisses, qui porte un minimum pour
la largeur des rues.
M - Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Oui, 10 mètres.
M . Yseux. Or, i l s'agit ici de transformer une impasse en une
rue de G mètres. Dès lors, je me demande s'il n'y a pas un véritable
danger à se départir de la règle générale, à moins cependant de
diminuer la hauteur des maisons, ce qui diminuerait aussi l'inconvénient d'une rue de 6 mètres.
M . Vanderplassche. Je ne puis me rallier à la modification de
rédaction proposée par M . Mommaerts.
(1)

Voir,

page 584, te rapport.

— Glu —
H dois, quMit à la propriété do sol des impasses, faire observer
que la cour d'appel de Bruxelles s'est occupée deux fois de cette
ij ii est ion.
Le tribunal de première instance de Bruxelles avait décidé une
première fois que dans l'expropriation de l'ensemble d'une impasse,
sol et maisons, il ne fallait pas tenir compte de la valeur du sol
considéré comme voirie urbaine. Mais, plus tard, la cour d'appel
est revenue sur cette jurisprudence, et saisie d'un second cas, jugé
par le même tribunal et dans le même sens, la cour d'appel a
réformé le jugement et a décidé que le sol des impasses continue à
appartenir au propriétaire, sauf les mesures de police qui sont presentes par la loi, et que partant le sol doit être compris dans la
fixation des indemnités.
Je considère dóneles termes dans lesquels la proposition est
conçue comme parfaitement exacts. La dernière jurisprudence
dont je partea été adoptée sur les conclusions de M . Mélof, alors
avocat général à la cour d'appel.
M. Vauthier. J'ai demandé la parole pour exprimer un avis
absolument contraire àceluide mon honorable collègue et confrère
M. Vanderplassche. Je crois qu'il importe que son opinion soit
contredite au sein du Conseil, parce que la question a une très
grande importance pour la ville de Bruxelles. A différentes reprises,
lorsqu'il s'est agi d'expropriations pour cause d'utilité publique,
les propriétaires d'impasses ont réclamé la valeur du sol pour augmenter l'indemnité qui leur était due, et ils ont succombé dans
cette prétention. A mon avis, la jurisprudence est aujourd'hui
lîxée dans un sens conforme à la loi et à la nature des choses, à
savoir que le sol des impasses est, sinon la propriété de la commune, tout au moins grevé d'une servitude telle que toute valeur
utile est enlevée au propriétaire, et qu'en cas d'expropriation la
Ville n'a aucune indemnité à lui payer. Nous avons intérêt à ne pas
révoquer en doute les droits que la Ville a toujours fait prévaloir.
M. Vanderplassche. La cour d'appel de Bruxelles a parfaitement décidé, dans les différents cas, que le sol appartenait au propriétaire. Mais ce n'était pas là le point en contestation.
Le point en litige était celui de savoir si une indemnité élait due,
et mon honorable collègue vient de reconnaître ;¡uc je suis parfaitement dans le vrai en ce qui concerne la propriété.
Cette propriété est sans doute grevée d'une certaine charge qui
en diminue la valeur; mais il n'en est pas moins vrai qu'elle en
conserve une que le juge ne peut ni méconnaître ni* négliger.
La cour de Bruxelles a résolu la question virtuellement dans ce
sens que, quand une impasse est expropriée, elle cesse d'être
impasse et doit être soumise au droit ordinaire.
Il m'est impossible de vous citer ici la date de l'arrêt, mais je
vous assure que, dans l'état actuel de la jurisprudence, le droit de

—

616

—

propriété du sol a été parfaitement reconnu, en le comprenant
dans l'indemnité à allouer à l'exproprié.
Certainement la question est importante pour les communes
mais je liens à rétablir les faits el le droit dans leur vérité.
M . Depaire. Je voterai avec regret l'élargissement à six mètres.
Je ferai remarquer d'abord qu'il y a un règlement — et que nous
devrions être les premiers à l'observer— qui porte la largeur des
rues à dix mètres.
Je ne voterai l'élargissement que s'il m'est démontré de la
façon la plus absolue que l'on ne peut pas élargir à dix mètres,
d'autant plus qu'il s'agit d'une rue d'une certaine longueur, puisqu'elle a 186 mètres. C'est donc déjà une rue assez importante.
Or, une rue de six mètres n'est, en réalité, qu'une ruelle.
Il y a, dans le contrat, une clause que je considère comme une
innovation et qui n'est pas sans danger.
Il y est dit, en effet, que le demandeur percevra les redevances
d'égout. S'il les perçoit, c'est que probablement il est propriétaire
de l'immeuble. Ainsi, il construit l'égout, il perçoit les redevances,
el évidemment c'est lui qui doit être chargé de l'entretien de
l'égout. Celui qui reçoit le bénéfice doit supporter les charges.
Eh bien ! je me demande s'il est prudent de confier à des particuliers l'entretien d'un égout, et si tous les égouts indistinctement
ne doivent pas appartenir à l'autorité publique et être entretenus
par elle.
Pour moi, cela ne fait pas de doute.
Qu'un particulier entretienne mal son égout et s'empoisonne lui
et sa famille, c'est son affaire. Mais quand il s'agit d'un égout
public, ce n'est pas la même chose. Je crois que l'administration
publique doit intervenir et être seule chargée de l'entretien de ces
égouts.
Je ne sais si je fais erreur, mais je ne me rappelle pas avoir
jamais vu dans une convention quelconque une clause pareille à
celle dont il est ici question.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . II n'est pas question dans la convention de l'entretien de l'égout. Voici seulement ce que l'on dit :
« Le demandeur prendra à sa charge l'établissement du pavage et
de l'égout collecteur, d'après les indications des agents de la Ville
et les stipulations du cahier des charges actuellement en vigueur. »
M Depaire. Mais il en percevra le bénéfice, c'est-à-dire que
toutes les maisons qui auront une entrée dans cet égout devront
lui payer la redevance.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est parce que le propriétaire aura
établi l'égout.
M . Walravens, faisant fonctions (l'Echevin. Il est seul propriétaire de l'impasse.

M Depaire. Je dis que, dans ces conditions, c'est l u i qui doit
entretenir I egout.
M. l'Echevin Delecosse. Sous la surveillance de la Ville.
M. Beyaert. Je puis donner un renseignement à ce sujet. Le
propriétaire sera propriétaire de la rue tout entière. 11 construira
| égoui; par conséquent, il se paiera à lui-même les droits, puisque c'est lui qui fera aussi toutes les maisons.
Il n'est pas probable qu'il vendra ses terrains, car i l a demandé
l'autorisation de percer lu rue et d'en construire toutes les maisons,
desorte que la clause dont i l s'agit aurait pu fort bien ne pas
exister.
Telle esl la situation.
Mais j'ai demandé la parole pour donner à M . Depaire, qui s'intéresse spécialement aux questions d'hygiène, quelques explications
sur l'origine de la question.
Actuellement ce quartier n'est qu'une impasse. Le propriétaire
allemande l'autorisation de reconstruire l'impasse tout entière et
de la portera la largeur réglementaire de 8 mètres.
D'un côté de celle impasse, le terrain avait une largeur suffisante
pour faire des maisons convenables suivies d'une cour d'environ
5 mètres; toutes ces cours se succédaient, de manière que le vent
pût les balayer sans interruption ; le peu de profondeur du terrain
ne permettait pas de faire la même chose de l'autre côté de l ' i m passe : là chaque maison allait partiellement jusqu'au mur mitoyen
du fond et il ne lui était réservé qu'une toute petite cour dont la
surface était occupée en grande partie par les lieux; ces courettes
étant enclavées dans les maisons, ne pouvaient être assainies comme
les premières.
J ai pris alors l'initiative d'une proposition que l'on peut formuler comme suit :
1° Prolonger l'impasse de la rue des Minimes jusqu'à la rue
Haute, parce qu'une rue est toujours plus hygiénique qu'une impasse ;
T

'2 La rue n'offrant pas des deux côtés une profondeur de terrain
suffisante pour faire des maisons saines , réduire la largeur de
8 mètres à 6 mètres, afin d'élargir de 2 mètres le côté défectueux
et avoir ainsi à la seconde rangée de. maisons des cours non interrompues que l'air pût assainir dans des conditions aussi favorables
que les cours des maisons d'en face.
Je suis persuadé, quant à moi. qu'une rue de fi mètre-:, que le
vent peut balayer d'un bout à l'autre, vaut mieux, au point de vue
hygiénique, qu'une impasse de 8 mètres dans laquelle les courants
ne peuvent s'établir.
e

Telle est, Messieurs, l'exposé de cette question.
Après de longues négociations, le propriétaire de l'impasse a accepté les conditions qui lui étaient proposées.

— G18 —
M. Vauthier. M y a une erreur dans l'appréciation faite par
l'honorable M . Depaire de l'octroi des conditions imposées à
M. Michiels. Il m; sera pas propriétaire de l'égout qu'il construira,
pas plus qu'il ne sera propriétaire du pavage.
Il est chargé d'établir la rue à ses frais, mais, une fois établie,
«lie fera partie du domaine public, comme toutes les autres voies
de communication de la ville de Bruxelles. Seulement, comme
M. Michiels aura fait l'avance des frais, il est juste qu'il puisse se
rembourser en percevant les taxes afférentes aux travaux effectués.
Je pense que ces conditions sont légales et équitables.
M. WalraveDS, faisant fonctions d'Echevin. Après les explications données par MM. Beyaert et Vaulhier, il me reste peu de
chose à dire. Si le Collège et la Section des travaux publics se sont
ralliés à la création d'une voie de G mètres de largeur seulement,
c'est pour conserver derrière les constructions des cours de 2 b'0,
ainsi (JUC M. Beyaert l'a expliqué. Si l'Administration avait exigé une
largeur plus grande pour la rue, c'eût été au détriment de l'hygiène.
La réponse faite par l'honorable M . Vauthier relativement aux
égouts est complète.
Le demandeur a dû introduire cette clause dans la convention,
parce que, à la sortie de l'impasse vers la rue Haute, se trouve une
maison qui n'est pas à l u i , el comme, à un moment donné, cette
maison devra être reconstruite, il y aura lieu de rembourser à
M. Michiels les frais de construction d'égout.
Si l'on avait établi une rue de 10 mètres, conformément au
règlement, ainsi que le rappelait M . Yseux, il n'y aurait plus eu
moyen de bâtir dans des conditions hygiéniques, on aurait dû
supprimer les cours; il y a donc intérêt à accepter les propositions
qui vous sont présentées. Au surplus, il s'agit d'une rue ayant une
grande pente et dans laquelle les véhicules ne circuleront guère
•pie pour transporter les marchandises cl les objets nécessaires aux
habitants de la rue même.
M. Vanderplassche a soulevé la question de propriété du sol de
la rue; M . Vauthier lui a répondu. N'étant pas jurisconsulte, je me
garderai bien d'intervenir entre ces deux honorables collègues.
Quant à l'égout et au pavage, ils deviennent la propriété de la
Ville, et le propriétaire, comme les habitants, en conserve la
simple jouissance. Aux termes du rapport, les deux extrémités de
la voie doivent rester ouvertes ; on pourrait dire libres, puisque
l'honorable M . Mommaerts paraît préférer celte expression.
Quanta la hauteur des maisons, le Collège se réserve d'examiner
cette question conformément au règlement sur les bâtisses, qui fixe
le maximum des hauteurs d'après la largeur des voies, el si une
exception était demandée, le Collège serait évidemment tenu de
consulter le Conseil.
m

M. Depaire. Il résulte des explications données que les maisons

seront construites entre cour et rue, et que si Ton avait fixé une
largeur de 10 mètres pour la voie publique, c'eût été au détriment
^Quanl à^'égout, le demandeur le construit à ses frais, et il est
simplement substitué à la Ville pour percevoir la redevance, mais
l'égoul devient la propriété de la Ville cl l'entretien lui incombe.
Dans ces conditions, je volerai le projet.
M. Beyaert. Il serait bon que la Ville se réservât le droit de
mettre l'égout à construire en communication avec celui de la rue
des Minimes ; on aurait ainsi pour cette dernière rue, une
décharge supplémentaire.
M. Walravens faisant fonctions aVEchevin. C'est une question
d'exécution.
M. Beyaert. Il serait utile de sous-réserver ce droit.
M. l'Echevin-Président. Nous avons ce droit par le 5° de la
convention.
M Beyaert. On pourrait le dire d'une façon expresse.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. L'égout doit être
construit d'après nos indications. Nous avons donc le droit de
l'embrancher tant du côté de la rue des Minimes que de l'autre
côté.
— Le premier amendement de M . Mommaerls est mis aux voix
et adopté.
fi?. Walravens, faisant

fonctions

d'Echevin.

Le deuxième

amendement de M. Mommaerts dit la même chose que le rapport.
Plusieurs membres. Du tout !

M. Doucet. La question semble controversée, puisque deux
jurisconsultes, MM. Vanderplassche et Vauthier, sont d'un avis
contraire. C'est un motif de plus pour que la Ville insère dans le
contrat une clause qui affirme ses droits.
M. André. L'opinion de M. Vauthier est conforme à la jurisprudence; elle est favorable aux intérêts de la Ville.
M. l'Echevin-Président. Si un propriétaire demande à ouvrir
une rue. nous avons le droit de ne pas accorder l'autorisation, et
par conséquent de subordonner celle-ci à certaines conditions.
M. Vanderplassche. C'est quelque peu une dispute de mots.
« Appartiendra à la Ville sans indemnité, » cela implique la reconnaissance du droit du propriétaire, aussi bien que la clause qui
se trouve dans le projet. (Interruption.)
M. l'Echevin-Président. Du resle, il suffirait d'ajouter à cet
article les mots :« Comme il est de droit. » Cela répondrait à tout.
M. Godefroy. Je pense que la rédaction du projet de contrat
est préférable à celle proposée par l'honorable M. Mommaerts.
Pour que la rue ait une largeur uniforme de 6 mètres, la personne avec laquelle nous traitons devra s'entendre avec un autre

— 620 —
propriétaire. Si nous ne traitons pas dans le sens indiqué par le
cahier des charges, nous devrons, plus tard, payer une indemnité à
cet autre propriétaire. Mais le contrat disant que le terrain nécessaire à la voie publique sera cédé gratuitement à la Ville par k
demandeur, c'est-à-dire par celui avec lequel nous traitons, si le
demandeur est obligé d'acheter un immeuble à un autre, il devra
le payer sans que nous ayons à intervenir.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Il ne me paraît
pas que nous puissions admettre l'interprétation de l'honorable
M . Godefroy.
II y a, à l'entrée de l'impasse vers la rue Haute, une propriété
qui doit reculer de quelques centimètres, mais rien n'oblige à faire
ce recul i m m é d i a t e m e n t . Par conséquent, nous ne pouvons pas
obliger le demandeur actuel à élargir à ses frais la rue sur toute la
longueur.
M. Godefroy. Est-ce que le demandeur est propriétaire de toute
la rue?
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Sauf de la maison
située au coin de la rue Haute.
M. Godefroy. Il n'a jamais été entendu qu'il faudrait s'entendre
avec d'autres personnes que le demandeur actuel.
M. Walravens, faisant fondions d'Echevin. Cette affaire est
venue un grand nombre de fois en Section des travaux publics.
Nous avons essayé d'aboutir d'une autre façon et d'élargir d'un seul
coup toute la ruelle, y compris la maison au coin de la rue Haute.
Mais aujourd'hui i l n'est plus question de cela. C'est sur le bien
du propriétaire que la rue est créée dans presque toute sa longueur.
Il n'y a qu'une petite partie de la rue nouvelle qui reste intacte,
et la saillie n'a que trente à quarante centimètres.
M. PEchevin-Président. Il me semble qu'en somme le Conseil est d'accord. Les petites divergences qui se sont manifestées
n'ont pas grande portée.
— Le projet de convention, avec les modifications proposées par
M . Mommaerts, est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents, sauf M . Vanderplassche, qui a
voté contre (1).
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin, fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
Par dépêche du 28 avril dernier, n ° 5 M , 865, B , 6518, M. le
Gouverneur demande que l'Administration communale soumette
à une enquête de commodo et incommodo, et à l'approbation du
Conseil communal, deux plans concernant les alignements :
1« De la partie de la rue du Marché-aux-Poulels, comprise
entre le boulevard Anspach et la rue des Poissonniers;
(1) Voir, page 645, le rapport.

— 624 —
Do la partie de la rue des Poissonniers comprise entre la rue
lu M..n•hé-aux-Poulels el la nie Auguste Orts.
> deux alignements font partie de la grande voirie.
Le premier est conforme à celui qui figure sur le plan approuvé
par le Conseil communal pour la transformation du quartier
Mi.ltleleer. L'autre diffère de celui qui est indiqué sur le m ê m e
plan en ce que la largeur future de la rue des Poissonniers est
portée de 14 mètres à 16 m è t r e s .
(

s

Le Collège est d'avis qu'il y a lieu pour la Ville de se rallier à
cette modification. L'emprise supplémentaire à faire pour cet é l a r gissement sera payée par l'Etat à la Ville, de m ê m e que les emprises qui résultent du plan antérieurement approuvé par l'Administration communale.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Cette affaire a
élé examinée par la Section des travaux publics. Je demande au
Conseil de vouloir voter dès aujourd'hui les conclusions de ce
rapport.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

L'ordre du jour appelle la discussion des plans relatifs à l'installation d'un marché au poisson sur l'emplacement du Bassin des
Marchands.
M. Mommaerls, étant propriétaire d'une maison située Quai-auxBriques, se retire.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin,

fait, au nom du

Collège, le rapport suivant :
Dans sa séance du 1." avril dernier, le Conseil communal, adoptant la proposition du Collège, a décidé définitivement d'établir
le nouveau marché au poisson sur l'emplacement du bassin des
Marchands.
Conformément à un amendement de M . le conseiller Godefroy,
il a été décidé aussi que la partie de bassin à combler sera réduite
au strict nécessaire.
Ala suite de cette résolution, la Section des travaux publics, saisie
par le Collège de l'étude des dimensions à assigner au nouveau
marché, a entendu M . l'ingénieur Van Mierlo et M . l'architecte
DeBlois, chargés de l'élaboration des plans; elle a e x a m i n é trois
nouveaux projets dressés par cet architecte; puis, après une discussion préparatoire, elle a confié à une Commission spéciale la
mission de déterminer avec précision les éléments qui doivent
servir de base à la solution c h e r c h é e . Celte Commission, présidée
par M. le conseiller Wrlravens, faisant fonctions d'Echevin des
travaux publics, était c o m p o s é e de M M . les conseillers Gheude et
Godefroy et de MM. Noddyn, Taymans et Willems. négociants-

—

G22

—

poissonniers. Dons deux séances tenues le 30 avril et le 3 mai, elle
n examiné en détail et discuté avec le plus grand soin les dispositions de la halle actuelle, celles de l'ancien marché au poisson de
Bruxelles et celles des principaux marchés du pays et de quelques
villes de lelianger; elle s'est assurée que les besoins, quant à la
consommation et au commerce du poisson, diffèrent complètement
d'un pays à l'autre, et que des installations qui conviennent pour
certaines villes de l'Angleterre et de l'Allemagne et aussi pour la
ville de Paris, seraient complètement insuffisantes pour Bruxelles.
Chez nous le poisson, qui constitue un aliment des plus sains et des
plus fortifiants, est un des éléments principaux de la nourriture de
toutes les classes de la société et surtout de la classe ouvrière; il
n'en est pas ainsi partout ailleurs. A Bruxelles, le commerce du
poisson a doublé depuis dix ans, et i l est certain que celte extension
ne fera que s'accroître dans l'avenir, au grand avantage du bienêtre général cl de la santé publique.
La Commission spéciale, tenant compte de ces considérations, a
répondu de la manière suivante aux diverses questions qu'elle avait
à résoudre :
1° Le nombre des échoppes doit être fixé au minimum à 78
pour le poisson de mer, à 50 pour le poisson de rivière el à 50
pour le poisson sec, salé et fumé. Ces chiffres sont ceux de la Halle
actuelle.
2" Les échoppes pour le poisson de mer doivent présenter au
minimum une longueur en façade de 2 o0, y compris le passage
pour entrée, et une profondeur de 4 4 0 , surface 11 mètres carrés.
Dans la Halle actuelle, les échoppes ont 5 mètres de profondeur
el des longueurs en façade de 2 o0 pour les petites échoppes et
de 5 75 pour les grandes. L'entrée des échoppes existant par derrière, toute la façade est utilisée pour l'étalage.
En outre, à chaque échoppe est adjointe une resserre de pareilles
dimensions, dans les souterrains ; la surface totale occupée par les
poissonniers est donc de 15 mètres carrés pour les GO petites
échoppes et de 2 2 5 0 pour les 18 grandes.
Dans l'ancien marché au poisson, il y avait GO échoppes; chacune
d'elles mesurait 2 mètres de longueur el 5"'73 de profondeur; une
annexe mobile de 2 0 0 X 2™00 précédait chaque étal fixe et servait à la vente concurremment avec celui-ci; la surface totale
occupée par chaque poissonnier était donc de 1 l 5 0 .
Les échoppes du nouveau marché doivent être disposées en deux
rangées, face à face, le long des clôtures latérales. Trois écorchcries avec fontaines doivent être disposées dans l'axe de lacourqui
sépare les deux galeries couvertes. La distance entre celles-ci et
les écorcheries doit être suffisamment grande pour que le passage
des petits chariots servant à transporter le poisson de la minque
aux échoppes soit aisé et puisse se faire sans entrave notable pour
la circulation du public. Les espaces entre les diverses écorcheries
m

m

m

m

m2

m

m2

6Î3 —

réservés pour les dépôts momentanés de paniers, pour
l,> lavage a grande eau du poisson, des paniers, bacs, etc., et pour
divers antres usages semblables.
rfoiTcnl être

5« Les échoppes pour poisson de rivière et pour poisson sec,
salé Ct fumé, peuvent être disposées en quatre rangées, adossées
(Jeux à deux. Leur profondeur peut être fixée à 2'"90 ; la longueur
m façade, projetée par M . l'architecte De Blois à 2 5 0 , y compris
le passage pour entrée, pourrait être réduite dans une certaine
m ouïe.
Dans l'ancien marché, les étalages occupaient une longueur développée de 125 mètres et avaient une profondeur de 2 I O . Dans la
halle actuelle, les échoppes n'ont la plupart que l 2 5 de longueur
en façade et leur profondeur esl de 2 4 0 .
4° La minque doit présenter une surface minima de 972 mètres
carrés, y compris les passages pour le public ct pour les camions.
Dans la' halle actuelle, elle occupe G80 mètres carrés sans ce dernier passage.
m

m

m

m

Telles sont les conclusions des études de la Commission spéciale.
Pour satisfaire à ces diverses conditions, le nouveau local devrait
s'étendre depuis le quai au Sel jusqu'à la rue du Bouleau. Installé
de celte façon, il répondrait complètement à toutes les exigences,
tant au point de vue des besoins du service et de la circulation du
publie que sous le rapport de l'hygiène; il serait entièrement conforme aux prescriptions d e l à Commission médicale et aux desiderata des poissonniers et du publie qui fréquente le marché. Sa
superficie serait de 4,995 mètres carrés, supérieure de 400 mètres
carrés environ à celle de la halle actuelle, rez-de-chaussée et souterrains réunis, supérieure aussi de 1,200 mètres carrés à la
surface de l'ancien marché au poisson, y compris ses annexes.
La partie du bassin des Marchands à combler serait de 20G
mètres de longueur et la partie restante aurait encore 109 mètres,
soit un peu plus du tiers du bassin actuel.
Dans la séance du 4 mai, la Section des travaux publics n'a pas
adopté ces dispositions ; par 5 voix contre 5, elle a émis l'avis qu'il
tant absolument limiter à 147 mètres de longueur la partie de
bassin à combler. Pour atteindre ce but, i l sera nécessaire de
réduire à GO le nombre des échoppes pour poisson de mer, de
réduire également le nombre des échoppes pour poisson de rivière
cl pour poisson sec, salé ct fumé, de disposer celles-ci dans les
intervalles qui séparent les écorcheries l'une de l'autre, de restreindre les dimensions de toutes les échoppes et la largeur des divers
passages pour le public et pour le service, de réduire de I2 80
a 10 80 la largeur des rues latérales, enfin de renoncer à un élargissement projeté pour l'espace compris entre le marché et la
l'acide latérale de l'église Sainte-Catherine.
m

m

—

G24 —

La majorité de la Section des travaux publics est d'avis que ces
diverses réductions ne présentent pas grand inconvénient ni au
point de vue de l'hygiène ni sous aucun autre rapport.
La minorité estime, au contraire, qu'elles seraient fort nuisibles;
elle a pensé qu'il est indispensable d'établir le nouveau marché
dans des conditions qui soient à l'abri de toute critique, et que
pour atteindre ce but il ne faut pas hésiter à sacrilier une longueur
de bassin dépassant de 59 mètres celle qui doit être emprise
d'après le projet préconisé par la majorité de la Section.
Le Collège s'est rallié à l'avis de la minorité de la Section. Il
insiste vivement pour que le Conseil se prononce immédiatement.
Il importe, en effet, que l'on puisse sans délai entamer la construction du nouveau mur de quai qui doit limiter le bassin réduit et
préparer les plans définitifs et les devis nécessaires à la mise en
adjudication de la construction du nouveau marché.
Ces plans seront soumis à la Section et au Conseil dans le plus
bref délai possible el l'adjudication publique suivra immédiatement.
Des mesures seront prises également pour que les débarquements et les dépôts qui se font actuellement sur les quais à supprimer puissent s'effectuer ailleurs, notamment dans le bassin de
l'ancien Entrepôt et dans le bassin d e l à Voirie. Ce point n'esl pas
perdu de vue dans les négociations pendantes entre l'Etat et la
Ville au sujet des modifications à apporter dans le voisinage de ce
dernier bassin, pour la jonction des boulevards d'Anvers et
Léopold II.
En conséquence de ce qui précède, le Collège propose au Conseil
de décider que le nouveau marché au poisson s'étendra jusqu'à la
rue du Rouleau.
M . Walravens, faisant fonctions d Echevin. Vous avez,
Messieurs, reçu ce rapport, ainsi que le plan autographié; la Section des travaux publics vous propose un emplacement réduit,
c'est-à-dire de faire une emprise de 146 mètres seulement.
1

Celte résolution a été prise au sein de la Section par 5 voix
contre 5.
Le Collège persiste à croire qu'il est préférable de faire une
emprise un peu plus considérable au canal, de façon à avoir un
marché plus aéré et établi dans de meilleures conditions.
Il importe de donner un emplacement convenable aux échoppes,
aux écorcheries et à la minque.
Nous ne devons pas oublier que le marché au poisson acquiert
une importance toujours plus considérable. Nous contenter d établir un marché au poisson sur un emplacement restreint, ce serait
nous exposer, avant peu d'années, à devoir l'agrandir. 11 est préférable d'avoir trop d'échoppes que pas assez. Nous ne pouvons songer

jdttire le nombre. Actuellement, pour la vente du poisson

Semer, pas une seule échoppe n'est vacante.
Le plan proposé par le Collège présente un autre avantage, c'est
qu'il élargit la rue qui se trouve entre l'église el l'entrée de la poisson i i r r i e projetée. Il y aurait là un espace plus grand et, par conséquent, un avantage considérable pour la circulation du public
el le voiturage des marchandises.
J'engage le Conseil à se rallier à la proposition du Collège.
M. Godefroy. Dans noire dernière séance, tout en appuyant
Pidée préconisée par le Collège d'établir le nouveau marché au
poisson sur une partie à combler du bassin des Marchands, j'ai
soutenu qu'il y avait lieu de réduire autant que possible les dimensions de ce marché, et j'ai demandé qu'on s'arrêtât à la rue du
Peuplier pour la halle à ériger.
J'appuyais cette opinion : 1° sur la remarque que chacun a pu
faire à Bruxelles, qu'il y a depuis quelque temps une tendance de
plus en plus marquée de la part des poissonniers à établir leur
magasin à leur domicile en ville, el 2° sur ce renseignement qui
nous a été donné, à M . le Conseiller Vauthier et à moi, qu'une
vingtaine d'échoppes sont actuellement libres à la halle et pourraient être supprimées sans inconvénient.
La halle nouvelle établie jusqu'à la rue du Peuplier aurait eu
2,400 mètres de superficie. La halle actuelle ne mesure que
2,300 mètres; il y aurait donc eu 100 mètres en plus dans la nouvelle halle. En ajoutant à ces 100 mètres une centaine de mètres
provenant de la suppression des vingt é c h o p p e s en trop, on obtenait un disponible de 200 mètres pour a m é l i o r e r les a m é n a g e ments particuliers de la nouvelle halle.
Dans la réunion de la Section des travaux publics qui a eu lieu
depuis notre dernière séance, plusieurs membres ont soutenu
qu'il fallait donner une dimension plus grande aux é c h o p p e s , et
pour cela il fallait pousser les installations du nouveau marché jusqu'à la rue du Rouleau. Après une longue discussion, la Section a
décidé, par 5 voix contre 3, de prolonger les constructions d'une cinquantaine de mètres au delà de la rue du Peuplier, pour avoir ainsi
une halle de 140 métrés de longueur environ. M. Gheude et moi
nous avons été délégués pour nous entendre avec les syndics des
poissonniers, afin de savoir quel était le nombre des é c h o p p e s
nécessaires et les dimensions à leur donner. Ces Messieurs pensent
que le nombre d'échoppes ne peut pas être réduit et doit rester de
158, et ils en ont déterminé les dimensions dans des conditions
telles que, pour les obtenir ainsi, la halle devrait aller jusqu'à la
rue du Rouleau ; mais je persiste à croire que les dimensions des
échoppes peuvent être d i m i n u é e s , de m ê m e que leur nombre, et
dans ces conditions, je crois que nous devons, comme le propose
la Section, établir le marché avec la longueur de 140 m è t r e s , c'esta-dire, entre la rue du Peuplier et la rue du Rouleau.

— 026 —
La halle nouvelle aurait ainsi une surface de plus de bO p. c
supérieure à celle de la halle actuelle. — Aller au delà serait
excessif.
Si l'on se décidait à combler le bassin jusqu'à la rue du Rouleau
autant vaudrait le combler tout d'un coup jusqu'au pont des Barques, car vraiment la petite partie de bassin qui resterait jusqu'à
ce pont ne mériterait plus la conservation d'un pont tournant et
des inconvénients qu'il occasionne à la circulation.
En résumé, j'engage le Conseil à voler la proposition de la Section des travaux publies et à rejeter celle du Collège, qui a l'inconvénient de trop réduire nos installations maritimes.
M. Gheude. Je ne suis pas de l'avis de l'honorable M. Godefroy, qui propose l'adoption du petit plan. Le Collège, en proposant
le déplacement du marché au poisson, a obéi à des nécessités qui
résultent, d'une part, de l'obligation que l'on a de remplacer la
halle actuelle, à cause de son insuffisance et de ses imperfections, et,
d'autre part, de l'obligation contractée vis à-vis du locataire du
Grand-Hôtel.
Je tiens à bien établir ce point.
La halle au poisson fait partie de l'approvisionnement et de
l'alimentation publics, au même litre que les halles à la viande et
les marchés en général.
Il est reconnu que le poisson est un aliment populaire et, à la
différence de ce qui se passe dans d'autres pays, la consommation
du poisson tend à se généraliser, et contrairement à ce que l'on
constate ailleurs, notamment à Paris et à Londres, le poisson
constitue chez nous une nourriture populaire.
M. Godefroy et moi nous avons é l é délégués pour l'examen du
déplacement de la halle au poisson. Nous avons, d'accord avec
l'Echevin intérimaire des travaux publics, appelé les principaux
poissonniers pour nous éclairer auprès des gens les plus compétents. Nous avons voulu connaître quelle élait la progression de la
venle du poisson à Bruxelles. Il nous a été affirmé que la vente du
poisson, qui s'élevait il y a dix ansà environ 950,000 francs,atteindra celte année environ 2 millions.
Voilà ce qui prouve que nous ne devons pas craindre de voir
déserter notre halle au poisson.
Ce n'est pas de gaîté de cœur que nous comblons des bassins,
c'est parce qu'il y a une nécessité administrative qui s'impose.
Mon avis est qu'il faut que nous établissions un marché au poisson convenable, dans les proportions nécessaires el à l'abri de
toute critique.
Je suis convaincu que le plan que je préconise et que le Collège
présente à l'unanimité, répond à toutes les exigences.
Je me demande si pour une longueur de 51 mètres en plus, nous
devons sacrifier tout un travail. Le Collège a fait appel, avant de se

pronom or. B U concours des hommes les plus compétents; le Collège s'est mis en mesure de juger en parfaite connaissance de cause;
le plan qu'il vous propose vous donnera des rues larges et des
dégagements suffisants: il vous donnera également le nombre
d'échoppes nécessaire.
Nous avons interrogé à ce sujet les poissonniers, qui nous ont
donné lotis les éclaircissements désirables ; nous avons consulté
également nos chefs de service compétents. Tous sont d'avis que
Ton ne peut réduire le nombre des échoppes actuellement existantes.
D'après les renseignements recueillis aux meilleures sources, il
n'y a pas une échoppe de trop; il y aura plutôt insuffisance dans
un avenir peu éloigné.
On a critiqué les dimensions de l'échoppe spécimen. Eh bien !
nous avons voulu aller au devant de toutes les observations et
nous avons fait construire ce spécimen d'échoppe qui est exposé
dans la pièce voisine de notre salle de délibération.
Nous avons voulu ainsi, pour nous renseigner, avoir une base
d'appréciation.
Il est facilede constater que l'espace fait défaut dans les échoppes
actuelles. Ce point est incontestable.
Je trouve donc, pour ma part, qu'il n'y a aucun motif pour marchander aux poissonniers l'espace dont ils ont besoin et qu'ils
réclament à juste litre. Il ne faut pas leur donner trop, mais il
faut leur donner le nécessaire. Ne perdez pas de vue que les marchands doivent pouvoir manœuvrer dans leurs échoppes, non seulement pour le débit de leurs marchandises, mais encore avec des
paniers qui ont un diamètre de l 2 0 à l 5 0 .
m

m

Je me demande si les poissonniers ne sont pas aussi dignes d'intérêt que tous les autres industriels. Ce sont gens qui paient les
échoppes qu'on leur loue; ce sont eux aussi qui paient la redevance
annuelle que la Ville prélève sur la vente du poisson, et celte redevance, vous le savez tous, a son importance.
Je pense, du reste, que lorsqu'il s'agit d'une question qui intéresse aussi vivement l'alimentation publique, nous aurions mauvaise grâce à marchander 51 mètres de bassin.
Je respecte l'opinion de ceux qui croient qu'il ne faut rien faire
du tout, qu'il ne faut pas combler un centimètre du bassin des
Marchands. Mais, comme il est admis par tout le monde que remplacement s'étendant jusqu'à la rue du Peuplier est insuffisant, je
me demande ce que peuvent faire ces 51 mètres en plus ou eu
moins. Je ne vois pas pourquoi nous hésiterions, car, en réalité,
personne ne proteste contre cette emprise de 51 mètres en plus.
Ccst mû par ces considérations, que je me rallie à la proposition du Collège. Celui-ci n'a pris sa résolution à l'unanimité qu'après avoir longuement examiné et mûri la question, et après con-

— 628 —
férence avec les poissonniers que nous avons entendus et que le
Collège à son tour a appelés dans son sein. Je le répète, le Collège
s'est entouré de tous les renseignements, a consulté les intéressés
el ;i lait tout ce qu'il était possible de faire pour prendre une résolution en parfaite connaissance de cause.
M . A n d r é . Messieurs, le premier projet, qu'on appelle le petit
plan, par opposition au second projet, a élé combattu par moi.
C'est dire que je ne puis me rallierai! projet actuel. Je crois cependant devoir faire à ce sujet certaines observations.
Les Halles actuelles ont une superficie de 2,500 mètres. Le projet qui nous esl soumis comporte une superficie de 4,905 mètres.
Ce n'est certes pas là une petite différence. Pour justifier cette
augmentation si considérable, on nous dit qu'à Bruxelles la vente
du poisson a pris une extension excessivement importante.
Il serait curieux de savoir ce que représente en poids le poisson
vendu à Bruxelles, chaque année, depuis un certain temps.
Je ferai remarquer q>ie, dans une ville voisine, où la consommation du poisson est beaucoup plus considérable qu'à Bruxelles, je
parle de la ville de Paris, on a, pour satisfaire aux besoins d'une
population non de 400,000 habitants comme celle de l'agglomération bruxelloise, mais de 2,000,000 d'habitanls, on a, dis-je, un
marché, minque comprise, de 2,900 mèlres.
Eh bien! le projet qui nous est soumis comporte environ 2,100
mètres de plus qu'à Paris.
On nous dit que les marchands doivent avoir un nombre suffisant d'échoppes.
Eh bien ! mettons le nombre d'échoppes du marché de Paris en
parallèle avec le nombre d'échoppes du marché projeté.
A Paris, i l y a pour la vente de la marée 163 bancs ; on en demande 78 à Bruxelles. A Paris, la superficie de l'échoppe est de
4 mètres; le projet qui nous est soumis demande 11 mètres. Dans
le contre-projet, cette superficie est de 7 mètres.
Mais si à Paris on se contente de 4 mètres, certes cet espace est
trop restreint; la superficie de 7 mètres proposée par M. Beyaert
est chose suffisante.
Entre 7 mètres et 11 mètres, i l y a de la marge.
On parle du nombre d'échoppes nécessaire pour la vente du
poisson d'eau douce et de la saline.
Le rapport nous demande pour ces deux espèces de denrées
60 échoppes, tandis qu'il n'y a à Paris que 9 échoppes pour la
saline el 24 pour le poisson d'eau douce.
Or, à Paris la vente du poisson d'eau douce a subi une progression considérable.
En 1875, on en a vendu 1,549,120 kilogr.; en 1876, 1,857,814
kilogr.; en 1877, 2,140,580 kilogr.

pareille lagmenlation dans la venle, à proportion égale, n'existe
pas fiiez nous.
Remarque»; enfin que la vente du poisson sec n'est pas précisénu ni nécessaire dans un marché au poisson.
Le marché au poisson est surtout destiné à la vente d'une denrée qui doit être consommée immédiatement. La vente de la saline
peut se faire à domicile et ne comporte pas les m ê m e s difficultés
que la vente du poisson frais.
Je dois signaler au Conseil les observations faites par les gens
compétents, et ici je rappelle la proposition de M . Depaire. On ne
peut pas m'objecter que nous sommes liés par un vote a n t é r i e u r .
M. Depaire avait proposé la suppression du marché au poisson;
il fallait seulement maintenir un espace pour la vente du poisson
à la criée.
Des gens compétents m'ont assuré que, si nous ne séparons pas
la minque du marché au poisson, il sera impossible d'établir celui-ci
dans des conditions convenables. D'après eux, le poisson doit être
nettoyé et préparé à la minque, puis être ensuite transporté au
marché.
On nous a dit dans une séance précédente que ce s y s t è m e est
contraire à de vieilles habitudes. Cela importe peu. Si dans le principe, il soulève quelques plaintes dans le public, on verra bientôt
qu'elles ne sont pas fondées. Il est favorable aux intérêts du marchand et du consommateur.
Aujourd'hui une quantité considérable de poisson, dont la vente
ne se fait pas immédiatement, n'est pas nettoyée. Cette denrée se
gaie rapidement et ne peut être livrée à la consommation : perte
pour le public, perte pour le marchand.
Dans mon système, le poisson serait nettoyé à la minque tout
de suite après la vente ; puis il serait transporté dans les échoppes
du marché pour y être vendu en détail. On faciliterait ainsi le débit
d'une denrée excellente, qui entre pour une large part dans la
nourriture de la classe pauvre.
.
Différents marchands établis en ville ont une échoppe au marché
au poisson. Ils achètent le poisson à la minque et le font nettoyer
sur place; ensuite ils le transportent chez eux.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. On n'y vend que
du poisson fin.
M. André. Le poisson, fin ou non fin, quand il est avancé,
répand une odeur insupportable. [Hilarité.)
Si ma proposition était adoptée, le marché nouveau pourrait être
établi dans les meilleures conditions, sur un emplacement moins
étendu que celui indiqué dans le projet; quanta la minque, elle
serait installée dans le voisinage de la gare.
La qualité du poisson vendu à Bruxelles exige un nettoiement
immédiat, et cela parce que la plus grande partie de ce poisson

— 030 —
arrive de la Hollande. Le poisson le plus recherché est celui nui
arrive de llcysl cl de Blankenberghe.
Ce dernier est meilleur, parce que nos pêcheurs ne restent qu'une
nuit en mer, tandis que les pêcheurs hollandais restent plusieurs
jours absents.
Le poisson expédié de Hollande n'est pas aussi frais que celui
expédié du littoral belge ; il se gâte donc plus rapidement.
Je demande au Conseil de décider que la minque sera séparée
du marché; aujourd'hui tout est remis en question....
M. l'Echevin-Président.
question.

Pardon! tout n'est pas remis en

Le Conseil a décidé, dans une séance antérieure, que le marché
et la minque seront établis sur le bassin des Marchands; nous
n'avons donc à examiner aujourd'hui qu'une question d'exécution.
M . A n d r é . Eh bien! la minque occupe une superficie de 972
mètres carrés ; je propose la suppression de la minque et son établissement en dehors du marché.
M . Wairavens, faisant fondions d'Echevin. A quel endroit?
Un membre. Cherchez.
M. André. Nous chercherons ensemble.
M. Beyaert. Je ne suivrai pas M . André dans les détails dont
il s'est occupé.
M. Gheude a dit qu'il ne faut pas lésiner dans cette circonstance
cl qu'il faut donner l'espace nécessaire; cela rentre dans les idées
de tout le monde.
Je suis aussi désireux que M. Gheude de faire ce qui est nécessaire, mais il est inutile d'aller au delà.
Mon avis est que le marché peut être réduit aux proportions
indiquées par la Section des travaux publics, et que même on
pourrait le réduire plus encore ; je vais vous en donner la preuve.
Je me suis rendu au marché au poisson vendredi dernier; il était
dans toute son activité.
Je reconnais avec tout le monde que les installations actuelles
sont complètement insuffisantes sous tous les rapports.
•l'iii aussi élé examiner les caves, dont on a beaucoup parlé, cl je
dois déclarer qu'elles ne peuvent rendre aucun service; elles ne
servent que de refuge à un certain nombre de paniers et à une
brouette.
(Hilarité.)
11 n'y a pas autre chose, et jamais ces caves ne servent à enfermer
du poisson.
Comme je ne suis pas un habitué du marché au poisson, j'ai tenu
à me renseigner en parfaite connaissance de cause. Je ne me suis
pas adressé pour cela aux marchands de poisson eux-mêmes, car,
sans vouloir mettre ces Messieurs en suspicion, je trouve qu'il est

leojoors prudent de né pas s'adresser à des parties trop intéressées
n soutenir les conditions d'un marché dans un sens déterminé.Pour
nréciser les dimensions à donner à un marché, il faut connaître les
Jimensions de l'échoppe. Les marchands ont incontestablement
intérêt à taire exagérer les dimensions des é c h o p p e s . Cela se comprend/car ces Messieurs sont obligés aujourd'hui, par suite de
l'importance de leurs affaires, de louer deux ou même trois

échoppes.
Quand elles seront plus grandes, il ne leur en faudra plus qu'une
seule. De plus, si l'on en augmente le nombre au delà des besoins,
il va sans dire qu'an moment de l'adjudication, on ne s'empressera
pas d'en faire monter le prix de location. Je ne me suis donc pas
adressé, je le répète, à des personnes qui ont intérêt à avoir des
échoppes trop grandes ct à en faire construire en trop grand nombre.
Je suis aussi décidé que l'honorable M. Gheude ou tout autre
membre du Conseil à faire un bon marché au poisson, mais je suis
aussi d'avis qu'il ne faut pas aller au delà de ce qui est nécessaire,,
et ce qui esl nécessaire est infiniment moindre que ce qu'on nous
demande.
Je dois même ajouter qu'au point de vue de l'hygiène, je trouve
un très grand danger à exagérer les surfaces réservées à la circulation cl aux dépôts.
Ainsi, si vous donnez à votre marché des dimensions outrées,
vous aurez un mauvais marché, parce que vous aurez trop de surface empestée.
Je crois qu'il faut s'en tenir au strict nécessaire, tant au point
de vue de l'hygiène qu'au point de vue des facilités du nettoyage.
Pour me renseigner, je me suis adressé à l'agent permanent du
marché. Personne ne peut être renseigne mieux que lui sur tous
les besoins du m a r c h é ; en effet, il préside à la réception et à la
vente en gros du poisson; il veille à son transport vers les
échoppes; il surveille le nettoyage; en un mot, il a l'administration
et la police du marché. J'ai donc considéré cet homme comme
ayant une compétence incontestable. Je me plais, du reste, à rendre
justice à son intelligence. Eh bien! il m'a expliqué d'abord que
les moules ne se vendent pas au marché au poisson; qu'elles se
débitent sur la place derrière l'église Sainte-Catherine, et que là
aussi se vend une très grande partie du poisson sec. Il m'a déclaré
U U V M qu'il n'y a aucun inconvénient à ce que toute la vente de ce
poisson soit transportée sur cette place. Il est d'avis, en outre,
quon peut, à la satisfaction m ê m e de tous les marchands, transporter au même emplacement la vente du poisson de rivière. Les
marchands de poisson de rivière parviennent difficilement à payer
la location mensuelle de 20 francs par échoppe. Ils seraient très
heureux de pouvoir aller vendre leur marchandise sur la place
que je viens d'indiquer.
Reste alors le poisson de mer, le poisson frais, pour lequel seul

—

632 —

i! est nécessaire de construire un marché. Il va sans dire que tes
marchands de poisson de rivière pourraient toujours louer les
échoppes qui ne seraient pas occupées par les marchands de poisson de mer.
En réunissant tous les éléments nécessaires à une appréciation
de ce genre, je suis arrivé à constater que les échoppes des marchands de poisson pourraient n'avoir que 2 mètres de largeur sur
3 î i 0 de profondeur.
m

Dans notre ancien marché au poisson, dont tout le monde regrette
la disparition , les échoppes avaient précisément la surface à
laquelle je suis arrivé en additionnant les divers éléments dont
elles sont composées.
Je suppose que dans ces conditions on porte le nombre des
échoppes à 92 ; vous voyez que je ne veux pas réduire votre chiffre,
qui est, je crois, de 78.
J'en prends 14 de plus. Eh bien! en mettant de chaque côté
50 échoppes en longueur, plus 32 au milieu, en deux groupes
de IG, j'arrive ainsi à 92 échoppes.
Au centre du m a r c h é , entre ces deux derniers groupes, se
trouveraient l'écorcherie et la laverie, qui auraient 16 mètres de
longueur sur 7 mètres de largeur.
Comme vous le voyez, je prends des dimensions assez importantes.
Après cela, on isolerait le marché de la minque par un passage
de 6 mètres, ce qui est évidemment suffisant.
En outre, je donne, à peu de chose près, à la minque la surface
qui est indiquée par le projet du Collège : 50 mètres de longueur
sur 30 mètres de largeur, soit 900 mètres de surface.
Je crois que, dans ces conditions, la Ville aurait un excellent
marché au poisson.
La longueur totale serait de 110 mètres, y compris une rue de
12 mètres qui passerait derrière la minque.
Je propose donc de réduire à 110 mètres l'emprise à faire sur
le bassin des Marchands.
M. Wa'ravens, faisant fonctions d'Echevin, Messieurs, l'honorable M . Beyaert me paraît avoir changé d'avis depuis la dernière
réunion de la Section des travaux publics. Il s'était rallié au projet
admis par cette Section, et aujourd'hui il demande de réduire
encore l'emprise et de n'aller que jusqu'à la rue du Peuplier.

M. Beyaert. Notez que j'étais partisan d'une dimension bien
moindre encore. Je n'ai adopté celle-ci que comme pis-aller.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin.
Quoi qu'il en
soit, nous avons pris l'avis des intéressés eux-mêmes, c'est-à-dire
des poissonniers, et tous sont unanimes à déclarer qu'il leur faut
les échoppes dont nous donnons la dimension et le nombre. On

complètement que les poissonniers ont actuellement dans les
vos mie resserre au-dessous de leurs é c h o p p e s .
Poor être juste, il faudrait, si nous ne leur donnons rien en
mpensation, réduire alors le prix de location.
Lis caves de notre halle sont tellement malsaines que l'on n'y
Ut mettre le poisson. C'est ce qui explique que vous n'y avez
ITOttvé que quelques paniers.
Il faut donner aux poissonniers l'espace convenable pour placer
leurs marchandises.
M. Beyaert reconnaît que le m a r c h é actuel est trop petit, et encore il a oublié les resserres. Il devrait donc doubler l'espace qu'il
propose.
M. Beyaert a ajouté aussi que si l'on établit un grand nombre
d'échoppes, il pourrait se trouver qu'il n'y e û t pas de preneurs et
que, par conséquent, le prix de location d i m i n u â t .
Je dois faire remarquer au Conseil que cette observation n'a
aucune importance, pour la raison que la Ville d é t e r m i n e toujours
un minimum de loyer en dessous duquel on ne peut descendre.
L'honorable membre a dit aussi qu'on pourrait établir certaines
catégories de marchands derrière l'église Sainte-Catherine; mais
il oublie que, quand le marché sera établi au bassin des Marchands,
la rue Grétry devra être prolongée et le quartier de la Vierge-Noire
transformé. Alors la circulation s'établira autour de cette é g l i s e , et
les marchands ne pourront pas rester o ù ils se trouvent aujourd'hui. Celte place sert d'ailleurs à remiser les charrettes des
maraîchers, trois fois par semaine, et elle est indispensable pour
ce remisage.
M. André a parlé de Paris et il a dit que la minque au poisson
de cette ville ne mesure que 2,000 m è t r e s c a r r é s , mais il n'a p a r l é
que de la minque.

M. André. Pas du tout!

M. Walravons, faisant fonctions a"Echevin. Il y a à Paris
un grand nombre de marchés o ù l'on vend é g a l e m e n t du poisson
et toutes espèces de comestibles.
M. André. La vente du poisson se fait aux halles, ainsi que la
criée, et dans le m ê m e pavillon.
M. Walravens, faisant fonctions al'Echevin.
Les poissonniers
y achètent leur poisson, mais beaucoup le transportent dans les
autres marchés.
M. André. Je vous donnerai des documents pour vous prouver

le contraire.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je maintiens qu'il
existe à Paris d'autres m a r c h é s o ù l'on vend en m ê m e temps les
légumes, le beurre, la viande, etc., etc., et aussi le poisson.

— (554 —
M. André. Vous êtes dons l ' e r r e u r .
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Noire collègue
nous a dit que nous occuperions une moins grande superficie du
bassin en supprimant la minque. Mais où la mellrc? Il faut qu'elle
soit dans le voisinage du m a r c h é . Dans ce cas, i l faudra recourir
à des expropriations, à moins que M . André ne veuille l'établir
loin du m a r c h é .
Ce serait ruiner complètement le commerce de la poissonnerie,
attendu que le poisson doit être vendu immédiatement, qu'il ne
peut pas ê t r e t r a n s p o r t é continuellement et qu'il doit être livré
le plus vite possible à la consommation.
Il résulte de ces différentes circonstances que la minque doit
être placée à côté du m a r c h é .
Quant à établir les échoppes comme les poissonniers le
demandent, cela me paraît tout à fait indispensable ; nous ne pouvons pas leur refuser la possibilité d'établir dans chaque échoppe
un réservoir contenant, la glace nécessaire à la conservation de leur
marchandise.
Le projet que je défends offre encore l'avantage de conserver
des rues larges autour de la poissonnerie; cela facilitera la circulation, el l'ensemble des installations y gagnera sous tous les
rapports.
M . Godefroy nous a dit que l'on établissait des poissonneries
en ville et qu'il était à craindre que, dans un avenir plus ou moins
éloigné, i l en advint de la poissonnerie comme de la boucherie.
Mais, encore une fois, la comparaison n'est pas possible ; les poissonniers doivent toujours être au m a r c h é pour connaître le moment
des arrivages du poisson. C'est précisément pour ce motif qu'ils ont
presque tous un étal.
On a dit encore que si nous faisions des échoppes d'une certaine
grandeur, les poissonniers, au lieu d'en louer deux ou trois, profiteraient de la circonstance pour n'en louer qu'une.
Ce point n'a pas élé sans avoir frappé également l'esprit du
Collège. Nous avons fait celte observation aux poissonniers el ceuxci nous ont déclaré de la façon la plus formelle qu'ils continueraient à avoir le même nombre d'échoppes qu'actuellement.
Pourquoi les échoppes doivent-elles être plus grandes chez nous
qu'à Paris? C'est précisément parce qu'à Bruxelles le poisson est à
bon m a r c h é el y vient en quantité considérable. Il faut que chaque
poissonnier puisse remiser dans son échoppe le poisson qu'il vient
d'acheter à la minque. O r , je demande comment un poissonnier
qui a acheté 50 ou 40 panniers pourrait placer une telle quantité de
poisson dans une échoppe de 7 mètres carrés. Cela n'est pas possible.
On me r é p o n d r a qu'actuellement ils ont chacun une échoppe
moins grande; cela est vrai. Ils ont cru que leurs resserres leur

—

055

—

lOratenJ été Utiles; mais il n'en est rien. Et c'est précisément
garce que nous reconnaissons que les échoppes sont trop petites
un Halles centrales, que nous vous demandons d'en faire de plus
grandes, vu qu'il ne sera plus construit de caves à votre nouveau
marché.
Il faut donc prendre sur le sol un espace suffisamment considérable.
M. Pilloy. J'ai combattu l'idée qui a prévalu au sein du Conscilet je conserve mon opinion, à savoir : qu'il ne faut pas établir
démarché au poisson sur le bassin des Marchands. Mais je dois
cependant présenter quelques observations au sujet du projet qui
nous est soumis par le Collège. J'ai admis, comme pis-aller, le comblement d'une partie du bassin sur une longueur de 146 mètres, y
compris une rue de i2 mètres de largeur, comme étant suffisant.
Un orateur a cité les chiffres de la progression de la vente du poisson à Bruxelles. Il nous a dit : il y a dix ans, cette vente n'atteignait qu'un chiffre de 950,000 francs, tandis qu'aujourd'hui elle
est portée à 2,000,000 de francs.
Or, il y a vingt ans, il y avait 170,000 habitants ; actuellement
il y en a 176,000, soit 6,000 de plus. Faut-il supposer que cette
petite différence explique le grand écart dont on a parlé? Je ne le
pense pas, même en tenant compte de la population des faubourgs.
J'ai demandé des renseignements à ce sujet, et des personnes bien
informées m'ont assuré que le marché de Bruxelles servait énormément à l'exportation du poisson.
Voilà d'où provient la grande différence dont on a fait étal.
Quant au nombre des échoppes, je ferai remarquer qu'il y en a
actuellement, pour la vente du poisson de rivière, treize qui sont
libres. Je sais qu'il y a quatre demandes, mais il en reste donc neuf
qui ne trouvent pas preneur. Il y aurait peut-être un moyen de
réduire le nombre des bancs , ce serait d'autoriser les marchands
de poisson de mer à vendre le poisson de rivière et le poisson
salé.
Actuellement ce sont là des commerces différents.
Or, nous avons pu constater, un de mes collègues el moi, qu'un
grand nombre d'échoppes ne sont occupées que le jeudi après-dîner
ou le vendredi matin. Il résulte de mes renseignements que si l'on
autorisait les grands marchands de poisson de mer à vendre toule
espèce de poissons, nous pourrions réduire le nombre des échoppes
qui sont destinées à la vente de ces marchandises.
Quant à la grandeur des bancs, je crois que 4 mètres de profondeur sur 2 ,50 de largeur donnent une dimension plus que suffisaule.
Car nous avons visité les caves du marché actuel el nous n'y
avons trouvé que deux ou trois tonneaux, quelques paniers et plum

— 636 —
sieurs caisses ayant renfermé des huîtres, dont la vente ne se fait
même pas au marché. Il n'y avait pas autre chose. D'où il résulte
que si les échoppes actuelles sont un peu petites,il ne faut pas tenir
compte des resserres dont les marchands ne se servent pas, et en
leur donnant la grandeur dont j ' a i parlé, la surface sera' suffisante.
Je conclus en disant qu'en adoptant le projet de la Section des
travaux publics, nous construirons un marché au poisson dans de
bonnes conditions et dont les installations répondront à toutes les
exigences du développement de notre marché.
M. Depaire. Le Conseil a décidé que le marché au poisson serait établi sur le Bassin des Marchands.
Je m'incline devant sa décision. Mais si un marché au poisson
est nécessaire, il faut, à mon avis, le faire aussi petit que possible,
lui donner le moins de surface possible.
Voici pourquoi :
Dans un marché au poisson, ce n'est pas tant la marchandise
qui occasionne les inconvénients que la surface imprégnée d'émanations pestilentielles.
Il faut donc que cette surface soit restreinte le plus possible.
Et comment obtenir ces proportions? En donnant aux échoppes le
nécessaire et rien de plus.
Il faut aussi éloigner la minque du marché.
Je vous ai dit, dans une séance antérieure, que, ayant visité à
plusieurs reprises le marché au poisson au point de vue des inconvénients qu'il présente, j'ai reconnu que ces inconvénients proviennent surtout du nettoyage du poisson. Quant à la vente du poisson
nettoyé, elle n'offre pas d'inconvénient.
La preuve qu'il en est ainsi, c'est que, dans les poissonneries
particulières, nous ne voyons pas les inconvénients que l'on signale
au marché au poisson.
Je verrais donc avec plaisir examiner la question soulevée par
M . André : séparation radicale de la minque et du marché.
Les observations présentées parM. Walravens ne m'effraient pas.
Je ne vois aucune difficulté à faire connaître aux intéressés les
heures d'arrivage du poisson. Ces arrivages pourraient être réglés de telle sorte que l'on saurait à quelles heures ils s'effectueraient et à quelles heures le poisson pourrait être vendu.
Je ne saurais trop insister sur ces divers points.
Le marché au poisson présente de graves inconvénients, précisément à raison de sa grande surface, et quoi que l'on fasse, on n'évitera pas l'odeur de m a r é e ; mais plus la surface sera grande, plus
la surface infectée sera grande.
D'un autre côté, je considère la minque comme inutile au milieu

— 637 —
du «arche,

et elle présenle de grands i n c o n v é n i e n t s au point de vue

de II salubrité.
je ne saurais assez insister sur ce côté de la question.
M. Trappeniers. Je crois devoir défendre le projet présenté
par le Collège. Il faut faire les choses convenablement et satisfaire
à toutes les nécessités.
plusieurs collègues ont soutenu que les é c h o p p e s p r o p o s é e s sont
trop grandes et donnent au marché trop de longueur; or, je viens
d'apprendre que le nouveau marché au poisson que la ville d'Anvers
va construire est conçu d'après les m ê m e s données que les n ô t r e s ,
fournies parles syndics des poissonniers de Bruxelles. Les é c h o p p e s
d'Anvers seront donc semblables à celles de Bruxelles.
Pouvons-nous, dans ces conditions, nous exposer à construire un
marché trop exigu?
MM. André et Depaire nous disent qu'il serait convenable de
distraire la minque du marché et de la placer ailleurs, soit aux
environs de la gare du Nord.
Mais on oublie qu'il y a des habitudes prises, qu'on ne change
pas facilement.
M. André. Si ces habitudes sont mauvaises
M. Trappeniers. Il y a des lois et des règlements mauvais,
peut-on les changer i m m é d i a t e m e n t ?
Il faut donc compter avec ces habitudes et ne pas oublier que le
commerce du poisson est devenu des plus considérables à Bruxelles
et qu'il augmente tous les jours, ainsi qu'on l'a d é m o n t r é tantôt.
Quand je compare les plans en p r é s e n c e , celui du Collège et
celui de la Section des travaux publics, j'y vois une différence considérable au point de vue des voies publiques.
Le premier s'étend jusqu'à la rue du Rouleau, tandis que le
second, appelé le petit plan, s'arrête à mi-longueur, entre la rue
du Peuplier et la rue du Rouleau, c'est-à-dire qu'il n'y a qu'une
cinquantaine de mètres de différence, d'où il découle que la rue
nouvelle reliant les deux quais du bassin ne satisfait aucunement
aux nécessités de la circulation.
Dans le plan du Collège, au contraire, la rue nouvelle fait le
prolongement de celle du Rouleau.
Les plans présentent, en outre, un espace libre entre la façade
latérale de l'église Sainte-Catherine et l'entrée principale du m a r c h é .
Au projet du Collège cet espace est de 22 50, c'est-à-dire qu'il
forme une petite place, alors que dans le petit plan cette longueur
n'est que de 14m30,ce qui est insuffisant.
m

Toutes ces dispositions sont donc en faveur du plan du Collège
et contribueront largement à faciliter le charriage et la circulation
des piétons, si considérables autour d'un marché.
Ne serait-ce pas un non-sens que d'établir la jonction des deux

—

G38

—

r i v e s d u c a n a l e n face d e s d e u x b l o c s d e m a i s o n s , a u lieu de la
f a i r e d a n s l e p r o l o n g e m e n t d e l a r u e d u R o u l e a u , et d'établir l'ent r é e p r i n c i p a l e d e s h a l l e s s u r l ' é t r o i t p a s s a g e q u i existe a u j o u r d ' h u i
e n t r e l ' é g l i s e et l e b a s s i n ?
J e n e s a u r a i s a s s e z le r é p é t e r a u C o n s e i l , le r e p r o c h e de n'avoir
p a s a s s e z é t u d i é l a q u e s t i o n d e s h a l l e s a u p o i s s o n n'est pas fondé.
D e p u i s p l u s d ' u n a n d é j à , d e s p l a n s o n t é t é é l a b o r é s et s o u m i s à la
S e c t i o n d e s t r a v a u x p u b l i c s ; i l s o n t é t é e x a m i n é s à d i v e r s e s reprises
e l c e s o n t p r é c i s é m e n t c e s e x a m e n s m u l t i p l e s et a p p r o f o n d i s qui
o n t fait t r a î n e r l a s o l u l i o n .
A u j o u r d ' h u i n o u s n o u s t r o u v o n s d e v a n t u n p l a n c o m p l e t , élaboré
d ' a p r è s l e s r e n s e i g n e m e n t s d e s h o m m e s l e s p l u s c o m p é t e n t s en la
m a t i è r e , les s y n d i c s d e s p o i s s o n n i e r s , d o n t o n p e u t c o n t r e d i r e les
a v i s , m a i s q u ' o n n e p e u t r e m p l a c e r p a r d e s a v i s m e i l l e u r s ; j'estime
d o n c q u e n o u s f e r o n s c h o s e s a g e e n a d o p t a n t le p r o j e t d u Collège,
q u i r é u n i t les d e s i d e r a t a d u p u b l i c et d e s p o i s s o n n i e r s ; nous
r i s q u o n s f o r t , s i n o u s l e r e j e t o n s , d e m é c o n t e n t e r tout le m o n d e .
M. Bauffe. P e r s o n n e n ' e s t p l u s q u e m o i d é s i r e u x de voir
réduire l ' e m p r i s e à faire s u r le c a n a l .
E n a r r i v a n t à c e t t e s é a n c e , j ' a v a i s u n g r a n d e s p o i r : o n m'avait
d i t q u e M . B e y a e r t a l l a i t p r é s e n t e r u n n o u v e a u p r o j e t q u i aurait
r é p o n d u a u x b e s o i n s c o n s t a t é s et q u i a u r a i t e u cet avantage de
r é c l a m e r u n e s u r f a c e m o i n d r e q u e c e l l e p r o p o s é e p a r le C o l l è g e .
M a i s , à m o n g r a n d r e g r e t , M . B e y a e r t n ' a p a s réussi dans son
p l a n et l a s u p e r f i c i e q u ' i l d o n n e a u x é c h o p p e s est t o u t à fait insuffisante.
C e q u i a s u r t o u t p r é o c c u p é n o t r e h o n o r a b l e C o l l è g u e , c'est de
p l a c e r le p l u s d ' é t a u x p o s s i b l e s u r l e p l u s p e t i t e s p a c e ; c'est ainsi
q u ' i l e n a d i m i n u é l a p r o f o n d e u r ct la l a r g e u r et q u ' i l est arrivé à
r é d u i r e l ' e m p r i s e à f a i r e s u r le c a n a l . M a i s q u ' i l m e p e r m e t t e de
l u i d i r e q u ' i l n e s ' a g i t p a s d e p l a c e r b e a u c o u p d e m a r c h a n d s et
p e u d e m a r c h a n d i s e ; i l y a a u j o u r d ' h u i d e s p o i s s o n n i e r s qui
l o u e n t d e u x o u t r o i s é c h o p p e s p o u r a v o i r u n p l u s g r a n d é t a l a g e ; il
est d o n c é v i d e n t q u e l ' e s p a c e est d é j à i n s u f f i s a n t et q u ' i l serait
i m p r u d e n t d e le r é d u i r e .
M . A n d r é et d ' a u t r e s m e m b r e s o n t p a r l é d e la s u p e r f i c i e d u
m a r c h é p r o j e t é , e n la c o m p a r a n t à c e q u i e x i s t e a i l l e u r s . A ce sujet,
j e f e r a i r e m a r q u e r q u ' o n n e p e u t c o m p a r e r d e s e s p a c e s q u i n'ont
p a s l a m ê m e c o n f i g u r a t i o n g é o m é t r i q u e . C e r t a i n s t e r r a i n s se
p r ê t e n t m i e u x q u e d ' a u t r e s à d e s d i v i s i o n s d é t e r m i n é e s ; cela n a
p a s b e s o i n d e d é m o n s t r a t i o n et les c o n c l u s i o n s q u e l ' o n a tirées de
cet a r g u m e n t n e p e u v e n t ê t r e a d m i s e s .
U n a u t r e p o i n t q u i f r a p p e r a p e u t - ê t r e M . D e p a i r e , c'est q u e plus
n o u s m u l t i p l i e r o n s l e s r e c o i n s , p l u s n o u s r é d u i r o n s la g r a n d e u r
d e s é c h o p p e s et p l u s i l s e r a d i f f i c i l e d ' o b t e n i r u n e p r o p r e t é c o n stante.

-

(539

—

C'est parce que l'espace manque aujourd'hui que les détritus ne
l pas assez rapidement enlevés ; donc si nous voulons avoir une
propreté complète, nous devons rendre le nettoyage facile en
donnant plus d'espace aux échoppes et aux galeries.
je pense que vous trouverez que cela a son importance au point
de vue de l'hygiène.
Je ne veux pas prolonger la discussion, mais je désire, avant de
terminer, l'aire une dernière observation.
En choisissant le bassin des Marchands pour y établir le m a r c h é ,
nous avons fait des mécontents.
Eh bien! si nous voulons justifier notre vote, si nous voulons
être à l'abri de tonte critique, i l faut que nous établissions un
marché dans des conditions irréprochables. Sans cela, on pourra
nous dire que nous avons nui aux intérêts de ceux d'entre nos
concitoyens qui habitent le canal, sans améliorer la situation
actuelle.
Je considère, pour ma part, qu'il n'y a qu'un seul projet qui
réunisse les conditions voulues, c'est le projet du Collège. Les
autres auraient pour résultat de mécontenter les marchands en
même temps que le public et nous exposeraient à devoir agrandir
ou reconstruire dans deux ou trois ans le marché nouveau.
D

M. l'Echevin-Président. Je voulais vous dire quelques mots
pour défendre le projet du Collège.
Mais l'heure étant avancée et la plupart des arguments que je
complais faire valoir ayant déjà été présentés, je me bornerai à
quelques courtes observations.
Il me semble qu'il y a une tendance assez singulière de la part
de certains membres du Conseil à réduire l'importance du commerce de poisson. Ce marché a cependant un très grand intérêt
pour la population bruxelloise, au point de vue de l'alimentation,
puisque le poisson est une nourriture saine, et pour l'Administration, au point de vue du revenu que la V i l l e en retire. Nous ne
devons évidemment pas diminuer ce revenu au moment où nous
perdons une partie du produit de notre Bassin des Marchands.
Je ne trouve pas non plus que l'argument présenté par M . Depaire pour restreindre l'étendue à donner au marché soit bien
concluant. Il ne m'est pas prouvé du tout qu'en diminuant la
surface de ce marché, on en diminuera l'insalubrité. Je suis de
l'avis de M . Bauffe quand i l vous dit que, si vous donnez de l'espace, vous facilitez le nettoyage du m a r c h é .
Allez voir la poissonnerie actuelle. Les marchands y sont très
resserrés, la circulation y est difficile et le nettoyage s'y fait très
difficilement ; aussi les hommes chargés de ce nettoyage ne peuvent
circuler entre les tables ; ils doivent attendre la fin du marché
pour enlever les détritus.
Quant aux marchands, ils sont gênés dans leurs allures et ne

— 640 —
peuvent disposer convenablement l'intérieur de leurs échoppes
remiser leurs paniers et procéder au nettoyage pour empêcher les
émanations dont on se plaint.
On a déjà fait remarquer, et je crois inutile d'insister sur ce
point, que le non-emploi des souterrains ne prouve rien. Ces souterrains, en effet, sont dans des conditions telles qu'ils ne peuvent
être e m p l o y é s utilement.
Dans le projet du Collège, on a pourvu aux nécessités que le
syndic des poissonniers a fait ressortir, c'est-à-dire que l'on fournit
une resserre pour y déposer le poisson immédiatement après
l'achat. Aujourd'hui les marchands sont très embarrassés : quand
ils ont acheté du poisson à la minque, ils ne savent où mettre les
paniers. C'est pour pourvoir à cetle nécessité que nous proposons
d'adjoindre aux échoppes des resserres d'une dimension suffisante
pour que l'on puisse y déposer le poisson.
Je voulais répondre aussi à une des propositions de M. Beyaert,
consistant à établir la vente du poisson sec et du poisson de rivière
sur l'emplacement qui se trouve derrière l'église Sainte-Catherine.
Le Collège a examiné cette proposition.
J'avais cru d'abord que cette solution pourrait êlre acceptée.
Mais il résulte malheureusement de l'examen de celte question et
de l'interrogatoire que nous avons fait subir à Messieurs les syndics
des poissonniers, que cela n'est pas pratique.
Je ferai remarquer une chose essentielle, c'est que, pour la vente
du poisson de rivière, il est d'absolue nécessité d'avoir l'eau de la
Ville et d'établir des réservoirs pour y conserver le poisson.
Or, il serait impossible d'établir ces réservoirs et de mettre
l'eau à la disposition des marchands sur la place qui est située
derrière l'église Sainte-Catherine.
Je ne rencontrerai pas la proposition de M. André, qui consiste
à déplacer la minque pour l'établir à proximité des gares par lesquelles arrive le poisson.
Celle question ne peut plus être discutée; elle aurait dû êlre
présentée dans une séance antérieure, alors que l'emplacement
n'avait pas été déterminé par le vote du Conseil.
M. Walravens vous a dit déjà que la minque placée dans le voisinage des échoppes est considérée comme indispensable par les
syndics des poissonniers, atlendu que les marchands doivent toujours se trouver près de l'endroit où le poisson arrive.
On dit que les marchands pourraient êlre prévenus des arrivages. La science moderne nous donne, en effet, des moyens de
communiquer à distance. On pourrait recourir au téléphone ou
au télégraphe. Mais le poisson arrive très irrégulièrement et l'on
ne pourrait m ê m e pas réglementer ces arrivées, puisqu'elles dépendent de la rentrée des barques ou de l'arrivée des trains.

—

641

—

je pense donc que la minque doit être maintenue à côté du
marché au poisson.
Tels sont les principaux arguments que j'avais à faire valoir en
faveur du projet du Collège. J'ajouterai encore cette observation,
c'est que les poissonniers nous ont fait ressortir l'absolue nécessité
qu'il y avait pour eux d'avoir les écorcheries dans le voisinage de
leurs échoppes, afin qu'ils puissent surveiller le travail et avoir
l'œil sur les marchandises que l'on s'occupe de manipuler.
En conséquence, je crois que le Conseil ferait bien de voter le
projet qui est présenté par le Collège, attendu que c'est celui qui
assure le mieux le service de la poissonnerie, qui donne satisfaction aux réclamations des marchands el permet d'employer le plus
utilement possible l'espace qui sera donné par le comblement d'une
partie du Bassin.
M. Beyaert. Je tiens à répondre un mot à M. Bauffe.
L'honorable membre m'a dit que j'avais réduit les é c h o p p e s
dans l'unique but de pouvoir disposer quatre rangs d'échoppes. Je
suis beaucoup trop pratique pour procéder ainsi. Voici comment
j'ai fait :
Interrogeant la personne à l'expérience de laquelle j'avais recours, je lui ai demandé en quoi consistait une é c h o p p e et quelle
était la dimension de chacun des é l é m e n t s qui la composent. Tous
ces éléments m'étant fournis, j'y ai ajouté généralement quelques
centimètres, j'ai fait l'addition et je suis arrivé à 3 50.
m

Je ne pouvais pas procéder autrement.
J'ai donc calculé quatre fois 5 oO, j'ai ajouté la galerie pour la
circulation, soit une largeur de 2^50, et il m'est resté 3 m è t r e s
d'ouverture entre les bords des auvents.
m

Tout le monde est désireux d'avoir un bon m a r c h é . Eh bien !
je vous prédis que le marché construit dans les conditions que
vous venez nous proposer, sera mauvais, et cela par le motif que
j'ai exposé et que M . Depaire a confirmé. Plus la surface sera
grande, plus vous aurez de surface exposée à la malpropreté et
plus vous aurez de difficultés de nettoyage.
Je dois répondre encore à une observation faite au sujet de la
difficulté qu'il y a à obtenir la propreté. Dans ma p e n s é e , chaque
échoppe serait munie d'un bac communiquant à un égout et chacun
de ces égouts conduirait à un chenal où se trouverait une barque
dans laquelle seraient recueillis les détritus venant des é c h o p p e s
et des écorcheries.
Il n'y aurait ainsi pas moyen que les détritus traînent.
M. Bauffe. Ils traînent sans motif.
M. Beyaert. Aujourd'hui il est impossible d'avoir de la propreté à cause de l'exiguïté des é c h o p p e s , et l'on ne peut donc pas en
vouloir aux marchands.

—

642 —

Quant à celle surveillance dont les poissonniers font grand bruii
je demande comment ils pourront surveiller l'écorchoir quand ils
auront du public autour de leur é c h o p p e et quand ils seront
p r é o c c u p é s du soin de vendre leur marchandise.
Du reste, je maintiens que dans mon projet celte surveillance
est tout aussi possible que dans le grand projet qui nous est
présenté.

de

M. l'Echevin
L'Eau. Je me suis rallié, mais sans enthousiasme^ l'avis de la majorité de mes collègues du Collège,et après
m'ètre convaincu par des recherches personnelles qu'il est impossible de trouver à Bruxelles un autre emplacement, sans cela je
n'aurais pas a d h é r é au comblement d'une partie quelconque de
nos bassins.
Il faut bien dans cette circonstance faire de nécessité vertu et
accepter ce qu'on ne peut é v i t e r .
En ce qui concerne l'étendue à donner au marché, je suis dans
le m ê m e cas.
J'ai suivi avec attention l'enquête faite par le Collège, j'ai interrogé
personnellement les poissonniers et je me suis convaincu que leurs
p r é t e n t i o n s ne sont pas e x a g é r é e s .
J'aurais voulu voir supprimer ou séparer du marché les échoppes
pour la vente du poisson sec et celles pour la vente du poisson de
r i v i è r e , mais, à la suite des observations des syndics des poissonniers, j'ai d û reconnaître qu'il était impossible d'isoler ces deux
c a t é g o r i e s , attendu que plusieurs marchands vendent les trois catégories de poissons.
Dans ces conditions, nous avons d û , mon collègue M. Becquet
et moi, nous rallier au projet du Collège, qui n'a été arrêté qu'après
les études les plus s é r i e u s e s .
M . A n d r é . Je ne reviendrai pas sur les explications que j'ai
d o n n é e s au Conseil et dont je maintiens la parfaite exactitude.
Nous sommes en p r é s e n c e de plusieurs propositions : il y a celle
du C o l l è g e , celle de la Section des travaux publics, celle de
M . Beyaert et la mienne ; celle-ci n'est nullement écartée par un
vote p r é c é d e n t .
Dans la d e r n i è r e s é a n c e , on ne s'est o c c u p é que de la question de
l'emplacement et il a é t é entendu que toutes les questions de plans
et d'exécution seraient r é s e r v é e s .
La question de l'emplacement a é t é votée avec cette réserve que
les installations seraient réduites au strict nécessaire, mais i l n a
été absolument rien d é c i d é quant au mode d'exécution.
Aujourd'hui nous devons chercher à réaliser le premier vote de
la m a n i è r e la plus utile. Ainsi se présente la proposition que j ai
faite.
Je suis hostile à tout comblement des bassins, mais étant donne

—

643

-

| rote du Conseil quanl à l'emplacement, je pense que l'emprise
à faire doit être aussi réduite que possible.
j,. crois .'gaiement qu'un m a r c h é établi dans les conditions que
j'ai indiquées ne présentera pas tous les i n c o n v é n i e n t s existant
aujonrd hui.
Tel est le but de ma proposition.
Je crois que vous devez voter sur cette proposition,car elle p r é sente une importance capitale au point de vue de l'étendue à donner
ou marché.
Si le Conseil décide que la minque sera s é p a r é e du m a r c h é ,
que le travail de nettoiement se fera dans cette minque, qui sera
établie à l'arrivée des trains de m a r é e , il est évident que le comblement ne devra être fait que dans les conditions restreintes.
C'est là le sens de la proposition que je soumets au Conseil.
e

M- Gheude. La proposition de M . André é q u i v a u t à une
demande de suppression du m a r c h é au poisson. Il est impossible
d'établir un marché sans minque et une minque sans m a r c h é . Ces
deux choses doivent être c o n l i g u ë s .
Cette question a, du reste, déjà é t é tranchée par le vote du
Conseil, et je crois qu'aujourd'hui l'assemblée n'a plus à se prononcer que sur l'étendue de l'emprise à faire.
Nous nous trouvons en présence de deux plans ; nous pouvons
choisir l'un ou l'autre, mais quant à demander que la minque soit
séparée du marché, c'est une chose absolument impossible.
Il est facile de d é m o n t r e r que, quel que soit l'endroit o ù vous
établirez la minque, là doit être le m a r c h é .
M. André. C'est une pétition de principe cela.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t - Il n'y a pas lieu de discuter cette
question actuellement. Il est évident qu'en prenant sa décision
dans une précédente s é a n c e , le Conseil entendait bien que le
marché renfermerait la minque.
Je ne dis pas qu'il n'y ait quelque chose d'intéressant à é t u d i e r
dans la proposition de M . A n d r é , mais je crois que le Conseil n'est
pas éclairé pour se prononcer aujourd'hui.
Cette proposition aurait d û être produite a n t é r i e u r e m e n t , quand
nous avons discuté celle de M. Depaire. Il a été entendu que nous
naurions à nous prononcer aujourd'hui que sur l'étendue de
l'emplacement.
M. André. Si j'ai fait cette proposition, c'est que je suis convaincu qu'on peut établir le m a r c h é dans les conditions que j'ai
indiquées. Sans doute, on froissera pendant un certain temps quelques habitudes, mais on ne tardera pas à reconnaître que la chose
est bonne.
Remarquez que, si je reproduisais ma proposition plus tard, on
1 écarterait en me disant que les plans sont faits en vue d'un marché avec minque.

— 644 —
Repoussez ma proposition, c'est votre droit; mais si je la fais
c'est que je crois qu'elle est utile à la ville de Bruxelles.
M. l'Echevin-Président. Je vais donc la mettre aux voix si
elle est appuyée.
— La proposition de M . André est appuyée.
— Elle est mise aux voix par appel nominal et rejetée par
14 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Depaire, Guillery, Beyaert, Pilloy, André,
Richald et de Cannart d'Hamale.
Ont voté contre : M M . Trappeniers, Godefroy, Hochsteyn, Veldekens, Bauffe, Gheude, Vauthier, Doucet, Vanderplassche, de
L'Eau, Delecosse, Becquet, Walravens et Buis.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je dois faire remarquer à M . Beyaert qu'il n'a pris ses renseignements qu'auprès
d'un seul de nos fonctionnaires, tandis que le Collège a consulté
tous les fonctionnaires des services compétents et plusieurs intéressés.
M . Richald. Rentrons-nous dans la discussion?
Des membres : Aux voix l aux voix !
M . PEchevin-Président. La proposition de M . Beyaert est concue en ces termes :
« Je propose de réduire la longueur du marché à 98 mètres,
plus une rue de 12 mètres de largeur derrière la minque, c'est-àdire de ne combler le Bassin des Marchands que sur une longueur
de 110 mètres, o
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
rejetée par 11 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Godefroy, Depaire, Veldekens, Guillery,
Beyaert, Doucet, Pilloy, André, Richald et de Cannart d'Hamale.
Ont voté contre ; MM. Trappeniers, Hochsteyn, Bauffe, Gheude,
Vauthier, Vanderplassche, de L'Eau, Delecosse, Becquet, Walravens et Buis.
M. l'Echevin-Président. La proposition de la Section des
travaux publics consiste à combler une longueur de 146 mètres.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 11 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Godefroy, Depaire, Veldekens, Beyaert,
Vauthier, Doucet, Pilloy, André, Richald, Vanderplassche et de
Cannart d'Hamale.
Ont voté contre : M M . Trappeniers, Hochsteyn, Bauffe, Gheude,
Guillery, de L'Eau, Delecosse, Becquet, Walravens et Buis.

—

^

«
Jk.

— La séance est levée à six heures.

— 645 —

CRÉATION D ' U N E R U E N O U V E L L E R E L I A N T

LAR U E HAUTE

A L A R U E D E S M I N I M E S . — RAPPORT ADOPTÉ PAR LE CONSEIL
EN SÉANCE DU 11 MAI 1881

(I).

M. Michiels-Crickx a demandé l'autorisation d'élever des constructions dans l'impasse Van Capenberg.
Celte impasse, qui d'après le projet primitif présentait à la rue
Haute une largeur de 7 mètres, se rétrécissait ensuite à 5 mètres,
pour finir à la rue des Minimes à 6 mètres. L'exécution du nouveau
projet aurait pour effet de lui donner une largeur uniforme de
6 mètres, de lui enlever son caractère d'impasse par l'établissement, de chaque côté, de maisons de 5 mètres de façade et d'une
superficie moyenne de 60 mètres carrés, cour comprise.
La Section des travaux, après avoir examiné cette affaire à différentes reprises, a donné un avis favorable sur le dernier plan p r é senté par le demandeur.
Toutes les conditions hygiéniques ont été observées, et si la rue
nouvelle n'a qu'une largeur de 6 mètres, i l faut considérer qu'à
toutes les maisons sont rattachées des courettes de 2 5 0 de profondeur minirna, ce qui permettra à l'air de circuler librement.
La dérogation au règlement se justifie par le motif que la rue
n'est pas de nature à devenir fort passante et qu'il est préférable
d'en diminuer la largeur au profit de cours d'une superficie suffisante pour sauvegarder les principes d'hygiène et de salubrité.
M. Michiels a souscrit aux conditions suivantes :
1° Le terrain devant servir à la voie nouvelle appartiendra à la
Ville sans qu'elle puisse être tenue au paiement d'aucune indemnité;
m

2° La rue comportera une pente régulière d'une extrémité à
l'autre;
3° Le demandeur prendra à sa charge l'établissement du pavage
et de l'égout collecteur, d'après les indications des agents de la
Ville et les stipulations du cahier des charges actuellement en v i gueur;
4° Les plans des constructions seront soumis à l'Administration
avant l'exécution; le Collège en déterminera la hauteur conformément aux règles de l'hygiène;
( t ) Voir, page 6 1 4 , l a discussion.

5° Le requérant remboursera à la Ville les frais à résulter soit
de l'acquisition amiable, soit de l'expropriation judiciaire des terrains nécessaires à l'établissement complet de la rue;
6° La taxe sur les constructions sera exigée conformément aux
dispositions sur la matière.
La Ville, de son côté, fera l'éclairage et restituera au demandeur le montant des droits de concession d'égout qu'elle percevra.
. Il est bien entendu que l'accès à la rue sera libre des deux
côtés, c'est-à-dire que M . Michiels ne pourra établir de grillage
empêchant l'entrée ou la sortie.
En conséquence et d'accord avec les Sections de police et des
travaux publics, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de transmettre les pièces, avec avis favorable, à l'Autorité
supérieure, afin de provoquer un arrêté royal conformément à
l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1836.

— 647 —

SERVICE
J

]

,u

R

E

S

DES I N H U M A T I O N S
_

ET DES TRANSPORTS

FUNÈ-

T R A I T E M E N T D U P E R S O N N E L . — RAPPORT

FAIT,

NOM DO C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N D E L ' E A U .

Le service communal des transports funèbres ne tardera pas à
fonctionner. Il convient de fixer les traitements des employés el
agents.
Voici les propositions que le Collège a l'honneur de vous soumettre :
TRAITEMENT
minimum.
maximum.

GRADES

Inspecteur
.
.
fr.
Conservateur du cimetière.
Contrôleur
.
.
.
.
| l classe.
Ordonnateurs <
1 2e classe.
Messager-ordonnateur suppléant.
t l classe.
Porteurs
.
( 2 classe.
Fossoyeurs
.
.
.
.
G a r d i e n s . . . . .
r

e

n

r e

n

e

3,600
2,200
2,500
2,000
t ,600
1,600
1,400
1,200
1,200
1,200

5,000
2,700 (i)
5,000
2,300
1,900
! ,900
1,600
1,400
1,600'(2)
1,600 (s)

L'inspecteur est assimilé pour le traitement aux chefs de bureau
de l'Administration centrale ; cette assimilation est justifiée par la
nature et l'importance du travail qui incombe à ce fonctionnaire.
Le conservateur du cimetière est le second fonctionnaire dans
l'ordre hiérarchique. Si les chiffres indiqués pour le traitement
sont inférieurs à ceux proposés pour le contrôleur, c'est parce que
»le premier a en outre le logement, le chauffage et l'éclairage gratuits.
Nous pensons qu'il convient d'établir deux classes d'ordonnateurs et de porteurs. C'est un excellent moyen d'émulation.
Dailleurs, deux des préposés qui remplissent actuellement des
fonctions analogues à celles des ordonnateurs ont un traitement de
1,500 francs, plus une indemnité de 600 francs pour les inhumations civiles. Ces avantages leur seront conservés par suite de leur
nomination à la première classe; ce sont du reste des agents qui
0) Plus le logement, le chauffage et l'éclairageH Plus le logement, le chauffage et l'éclairage pour le premier fossoyeur.
P) Plus le logement, le chauffage et l'éclairage pour le gardien en chef.

— 648 —
comptent plus de quinze années de service et qui s'acquittent de
leurs fonctions d'une manière très satisfaisante.
Nous proposons de maintenir le messager ordonnateur-suppléant
qui est actuellement en fonctions. Cet agent sera chargé de conduire chaque jour le convoi des corps d'indigents qui se rend au
cimetière le matin ou le soir, en dehors des heures de bureau.
Outre le service des fosses, le premier fossoyeur a la direction
immédiate du travail des ouvriers jardiniers; il doit avoir des
connaissances en horticulture et en arboriculture.
Le gardien en chef est attaché au cimetière à Evere. Les autres
cimetières ont chacun un gardien.
Trois agents ont le logement au cimetière à Evere, plus le chauffage et l'éclairage gratuits. Ces avantages forment un supplément
de traitement, qui peut être évalué à 600 francs pour le conservateur et à 500 francs pour le premier fossoyeur et le gardien en
ehef ; ce s u p p l é m e n t donnera lieu à la retenue pour la caisse des
pensions.
L'inspecteur, le conservateur du cimetière et le contrôleur doivent se p o u v o i r à leurs frais du costume adopté par le Collège.
Les autres agents ont une masse d'habillement qui est fixée par
année et par agent : à 200 francs pour les ordonnateurs et à 150
francs pour les porteurs, les fossoyeurs et les gardiens.
L'art. 1er du règlement du 3 mai 1880 dispose que le personnel
comprend six ordonnateurs et douze porteurs. Par suite de
l'institution du dépôt mortuaire, qui doit être desservi par les
porteurs du service des inhumations, et eu égard à cette circonstance que le transport des corps d'adultes exige quatre porteurs,
i l faudra élever de douze à vingt-quatre le nombre des porteurs,
de telle sorte qu'il y ait quatre porteurs pour un ordonnateur. C'est
la proportion qui existe dans l'organisation des pompes funèbres à
Paris.
A u moyen de six ordonnateurs et de vingt-quatre porteurs effectifs, le Collège croit pouvoir assurer la marche du service. Si des
circonstances exceptionnelles exigeaient d'autres mesures, le Collège
vous soumettrait de nouvelles propositions.

Imprimerie de V^Julieu Baertsoen.

y

t.".

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 0 M A I

1881.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE 1881.

COMITÉ SECRET DU 2 5 AVRIL 1 8 8 1 .
Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites p a r l ' A d m i n i s hospices dans le service m é d i c a l des h ô p i t a u x :
Elèves internes : M M . Courtois et B o c k ;
Elève au service des autopsies : M . D e v i l l e ;
Elève externe : M . M a r l a i r e ;
M. Tilkin est d é c h a r g é de ses fonctions au service des autopsies et
rentre dans un autre service.

tration des

Il a accordé — sauf ratification par u n vote en s é a n c e publique — u n
crédit de 18,000 francs pour les fêtes à organiser à l'occasion d u mariage
de S. A . R . l a Princesse S t é p h a n i e .

Il a reçu communication d u projet d'adresse au R o i à l'occasion d u
mariage de S. A . R . l a Princesse S t é p h a n i e .

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 30 Mai 1 8 8 1 .
Présidence de M . CHARLES BULS, Echevin.
SOMMAIRE :

Communications.

Hospices. — Vente de terrains. — A p p r o b a t i o n .
»
Location. — I d .
»
Location. — A v i s favorable.
»
Vente d'arbres. — Id.
»
Comptes de 1880. — C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s . — Id.
»
Acceptation d'un legs. — Renvoi au c o m i t é secret.

— 650 —
Tramways. — Exécution de la convention du 24 novembre 1879. _
A d o p t i o n des propositions du C o l l è g e .

Cimetière. — Concessions de terrain.
Actions en justice.
Acqu sition de gié à gré, pour cause d'utilité publique, d'une propriété
rue des Fleuristes (ficaie gard enne.) — A d o p t i o n .
Taxes communales. — A p p r o b a t i o n de r ô l e s .
Droit sur h s embranchements d'égout. — Modification à la délibération
du 21 mai 1811.

— A j o u r n e m e n t de

l'affaire.

Service d s inhumations. —Traitement du personnel. — Adoption.
Expropriation de la maison rue du Marais, n° 73. — Vote de l'arrêté
définitif.

Création d'une rue reliant la rue Haute à la rue des Minimes. — Id.
Alignement d'une partie des mes duMaiché-aux-Poulets et des Poisse nniei s. — ï d
Service du nettoyage de la Voirie. — V o t e du r è g l e m e n t de la caisse de
prévoyance.

Pétition demandant l'installation d'un marché matinal dans le marché
du Parc. — V o t e des conclusions du rapport du Collège.
Académie. - Réclamation de M. Moreau.
Académie. -- Comptes de 1878 et 1879. — Approbation.
Succursale de l'école n° 3. — Ouverture de nouvelles classes. — Adoption.

Indemnité de logement. — Réclamation des commissaires de police. —
R e n v o i aux Sections des finances et de police.

Ouverture d'une école primaire rue de JVotre-Seigneur.

— Adoption.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Echevin-Président ; de L'Eau, Delecosse,
Echevins; Becquet, Walravens, faisant fonctions d'Echevins;
Trappeniers, Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolel, Hochsteyn,
Mòmmaerls, Bauffe, Gheude, Vauthier, Doucet, Waedemon, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richald, Vanderplassche, de Cannait d'Hamale, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. l'Echevin-Président. Nous avons reçu de Vienne le télégramme suivant, en réponse à celui que nous avons envoyé à
Leurs Majestés le Roi et la Reine :
« Vienne, le 12 mai 1881.

» Monsieur le Bourgmestre,
« Leurs Majestés, très touchées des félicitations et des vœux que
le Conseil communal leur a adressés par votre organe, vous
demandent de vouloir bien lui transmettre leurs plus sincères
remerciements.
» Comte VAN DER STRAETEN-PONTJIOZ,
D Grand Maréchal. »
— Pris pour notification.

M Dustin. Messieurs, j'ai le plaisir de vous annoncer que le
très honorable Bourgmestre de Vienne, M. le chevalier von Newald,
! bien voulu me charger de transmettre au Conseil communal deux
exemplaires de la médaille qui a été frappée par la ville de Vienne
4 l'occasion du mariage de Leurs Allesses Impériales et Royales
l'Archiduc Rodolphe et Madame la Princesse Stéphanie.
En mac piiltant de cette mission, je crois devoir prier notre
président de vouloir bien, lorsqu'il accusera réception de ces médailles, se faire l'interprète, aupiès du très honorable Bourgmestre
de la ville de Vienne, des sentiments de reconnaissance pour l'accueil bienveillant, cordial et sympathique dont nos concitoyens ont
éié l'objet pendant leur séjour dans cette ville.
M. l'Echevin-Président. Ces médailles seront déposées dans
les archives de la Ville, et nous aurons soin d'en accuser réception
au très honorahle Bourgmestre de Vienne, en le remerciant, au
nom de nos concitoyens, pour l'accueil bienveillant, cordial et
sympathique qui a été fait aux Bruxellois qui ont assisté au mariage
princier.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
r Par requête en date du 24 mai, le sieur Levèque, locataire
dune propicié acquise par la Ville rue des Fleuristes, sollicite une
indemnité pour le préjudice que lui cause son déplacement commercial.
— Renvoi au Collège.
2° Par pétition sans date, reçue à l'Administration communale
le 50 mai 1881, les habitants du quartier de la place Rouppe sollicitent l'installation, sur cette place, d'un kiosque où se donneraient
des concerts par les corps de musique militaires ou des sapeurspompiers.
— Renvoi à la Section de police.
5° Par pétition sans dale, reçue à l'Administration communale
le 50 mai, des négociants et commerçants du quartier du Midi
sollicitent l'établissement d'une foire sur le boulevard du Midi.
M. Richald. J'appuie les deux pétitions qui viennent d'être
analysées et je demande, au cas où une décision ne pourrait être
prise immédiatement, que le Collège soit prié de donner une suite
favorable dans un très bref délai.
Il s'agii d'organiser une foire au boulevard du Midi : cette question a cié admise en principe. Il n'y a eu d'objections que sous le
rapport de l'emplacement.
M. V Eche vin-Président. Je ferai remarquer à M. Richald que,

-

6b2 —

l'année dernière, il y a eu beaucoup de réclamations au sujet de la
foire du boulevard du Midi, et il a été décidé que le Collège ne
donnerait plus d'autorisation de ce genre, sans en référer au Conseil; c'est ce que le Collège était décidé à faire.
Cependant si un certain nombre d'industriels demandent une
nouvelle foire en face de leurs demeures, dans l'intérêt de leur
commerce, il y en a beaucoup d'autres qui se plaignent.
Il ne faut pas oublier que rétablissement d'une foire entraîne des
difficultés de toute sorte et que celte question intéresse la salubrité
publique.
Je propose le renvoi de cette pétition à la Section de police.
M . R i c h a l d . Avec demande de prompt rapport.

M. l'Echevin-Président. Oui.
M . Richald. Et j'ajoute que ces pétitions sont signées par deux
ou trois cents contribuables.
Je sais qu'il n'est pas possible de contenter tout le monde et son
père, mais quand deux ou trois cents personnes sollicitent une foire
dans leur voisinage, il paraît bien difficile de la leur refuser.
M. Pigeolet. Nous ne pouvons discuter ainsi des incidents :
nous avons un ordre du jour très chargé et nous devons nous en
occuper.
M . Durant. Je tiens à faire remarquer qu'une foire amène
toujours avec elle des vagabonds, dont nous pouvons nous passer.
C'est là un côté de la question qui mérite un examen sérieux.
— Renvoi à la Section de police.

M. le Secrétaire donne lecture des lettres suivantes:
« Bruxelles, le 8 mai 1881.

» A Messieurs les Président et Membres de
communale de Bruxelles.

ïAdministration

» Messieurs,
« Le 50 juin 1869, j'eus l'honneur de déposer entre les mains
de M. le Bourgmestre Anspach un projet d'assainissement et
d'embellissement de la capitale.
» Ce projet se composait d'un mémoire, d'un plan à grande
échelle et de profils sur calque-toile, ainsi que d'un devis estimatif.
» Un accusé de réception du 7 juillet suivant constate le dépôt
de ces documents.
» Le 21 mai 1871, j'écrivis à M. le Bourgmestre pour lui rappeler mon projet, que je le priai de revoir, afin d'y trouver la

de la question des Halles centrales, qui n'était pas encore

définitivement résolue.
, Quelque temps après, la Ville décida de supprimer la partie
des halles qui devait longer le boulevard Central et de vendre les
lerrains qui lui étaient destinés, pour y construire des maisons.
C'est, cm effet, ce qu'elle fit et elle retira de cette vente un beau
denier, outre qu'elle évita de faire la grande b é v u e d'établir des
halles à front de la plus belle artère de la capitale.
, L'expérience a d'ailleurs prouvé que la partie construite,
en tant que halle au poisson, est déjà une faute.
» J'ai donc lieu de croire, Messieurs, que mon projet et ma lettre
du 21 mai précitée, ainsi que mes diverses entrevues avec M . le
Bourgmestre Anspach, furent pour quelque chose dans cette d é c i sion, et ce qui confirme ma croyance, c'est que la Ville vient de
décider d'établir la halle au poisson sur une branche des bassins
intérieurs que je destinais, dans mon projet, à l'érection de marchés couverts. Cette nouvelle décision me prouve aussi que j'avais
bien jugé les choses, car c'est un pas vers la suppression des bassins intérieurs, suppression que je préconise dans mon projet.
a En outre, Messieurs, le redressement du canal de Charleroi
(à la porte du Rivage) et son prolongement jusqu'au bassin de la
Voirie, avec pont fixe sous le boulevard Léopold II, décidés aussi,
font également partie de mon projet, que je vous supplie de faire
rechercher et ele revoir, et je crois pouvoir affirmer que, dans un
avenir peu éloigné, la Ville se verra forcée de prendre une mesure
radicale, celle de la suppression complète des bassins intérieurs
et leur installation dans les lerrains longeant le canal de Willebroeck, comme je l'ai projeté, en conservant pour bassin du Commerce toule la partie de ce canal comprise entre les boulevards
d'Anvers et Léopold II, et le nouveau Grand Bassin figuré à mon
plan. Les marchands pourront s'établir sur les deux rives de ce
canal détenu bassin.
» Le but de la présente, Messieurs, est de venir vous demander
si, dans cet état de choses, je n'ai pas acquis des droits à une r é m u nération pour le travail que j'ai conçu et qui a déjà largement
profilée la Ville, comme je l'ai établi plus haut, et il me serait
agréable d'être appelé à donner verbalement des éclaircissements
sur quelques points que je m'abstiens d'indiquer ici.
» Je termine donc, Messieurs, en vous priant de bien vouloir
m honorer d'une réponse et d'agréer l'expression de mes sentiments les plus distingués.
» OVIDE V A N DER E L S T ,

» Ingénieur, rue Veydt, 7 5 .
— Renvoi au Collège.

— 654 —
« Bruxelles, le 24 mai 1881.
» Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Conseillers communaux
de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» C'est avec le plus vif regret que nous avons appris que le
Conseil communal avait décidé d'établir le nouveau marché au
poisson sur un emplacement qui nous parait tout à fait insuffisant.
» Le projet tel qu'il a été adopté ne donnera aucune satisfaction
à notre commerce, el à peine ce marché sera-t-il établi que vous
reconnaîtrez avec nous l'erreur qui aura été commise. Aussi nous
empressons-nous de la signaler à votre bienveillante attention,
avant qu'il ne soit trop tard pour la réparer.
» La résolution n'ayanl élé prise qu'à une voix de majorité,
permeltez-nous. Messieurs, d'insister pour que vous repreniez
l'étude de l'affaire et qu'un plan répondant mieux à loutes les nécessités soit adopté.
Agréez, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée.
(Suivent les signatures.)

« Bruxelles, le 25 mai 1881.

» A Messieurs les Président el membres du Conseil communal
de Bruxelles.
» Messieurs,
» Les soussignés, habitants de Bruxelles, ont appris avec regret
que le Conseil communal, dans sa séance du 11 mai 1881, a pris
la résolution de combler le bassin des Marchands sur une longueur de plus de 140 mètres, à partir de l'église Sainte-Catherine,
et d'édifier sur ce bassin un nouveau marché au poisson.
» Les soussignés croient de leur devoir de protester contre cette
résolution c l de vous prier de n'y donner aucune suile.
» Le bassin des Marchands, qui a élé créé en vue de permettre
aux navires qui circulent sur le canal de Willcbroeck d'amener
par eau ou centre de Bruxelles des quantités considérables de
marchandises de loule nalure, est pour les soussignés et principalement pour les commerçants de Bruxelles, ainsi que pour les
propriétaires el locataires des maisons et magasins situés le long de
c • bassin, d'une utilité incontestable.
» Supprimer tout ou partie de ce bassin, c'est détruire une
cause de richesse, c'est enlever à la plupart des habitants de

I!III\OIIP> un moyen de transport facile et peu coûteux, dont ils
font usage depuis un temps immémorial.
» Les soussignés ne croient pas que, quelque utilité ou quelque avantage qu'il puisse y avoir pour la Ville de déplacer le marché
au poisson, I Administration communale ait le droit de faire ce déplacement au détriment d'une grande partie de la population
bruxelloise, el ce au moyen de la suppression d'une voie navigable
existante, créée, à grands frais, par Jes prédécesseurs de ceux qui
ont aujourd'hui l'honneur d'administrer les intérêts de la Ville.
i Les soussignés vous prient, Messieurs, d'agréer l'assurance de
leur parfaite considération. »
(Suivent (es signatures.)
M. Dustin. J'appuie cette demande.
M. Richald. Je demande que la pétition de M . Mersman soit
renvoyée à l'examen de la Section des travaux publics. Cette pétition soulève des arguments nouveaux qui sont sans doute très
sérieux. Je les crois d'autant plus sérieux que M . Mersman ne
viendrait pas invoquer des banalités pour soutenir sa demande.
M. Doucet. Il y a une décision du Conseil. Nous ne pouvons
pas toujours revenir sur ce qui a été décidé.
M. l'Echevin-Président 11 y a un vole acquis. Il est impossible avec ce système de terminer une affaire.
M. Allard. Ce vote a été acquis à une seule voix de majorité, et
je le regrette pour ma part.
M. Richald. Oui, il n'y a eu qu'une voix de majorité, c l le
Conseil peut revenir sur son vote si de nouveaux arguments sont
produits.
Dans tous les cas, i l y a des raisons sérieuses pour examiner la
question soulevée par M . Mersman; nous devons donc la renvoyer
à la Section compétente sans préjuger le fond.
M. l'Echevin-Président. L'emplacement du marché au poisson
a été voté à une grande majorité, et ce point ne peut plus être
remis en discussion.
M. Richald. Je propose le renvoi de la requête à la Section des
travaux publies, avec demande de prompt rapport.
M. Allard. J'appuie celte proposition.
M Dustin. Je l'appuie également.
M. Allard. Il ne faut pas faire trop petit; c'est souvent ce que
l'on fait à Bruxelles.
Vue voix.

Celte question doit être examinée par le contentieux.

M. André. Il faut la renvoyer aux deux Sections.
M. l'Echevin-Président. Il est bien entendu que ce renvoi

— 656 —
ne peut entraver en rion l'exécution. Nous devons prendre des
mesures d'exécution immédiate.
— Le renvoi aux Sections est ordonné.

M . l'Echevin-Président. Nous avons reçu une communication
émanant de la municipalité de Newcaslle, qui nous annonce qu'elle
célébrera le centenaire de Slephenson.
Elle espère que nous voudrons bien communiquer cette nouvelle
à nos concitoyens et qu'à raison de l'intérêt que la Belgique porte
à l'extension des chemins de fer : et de ce fait qu'elle est la première
nation du continent qui en a établi sur son territoire, nos concitoyens voudront bien se rendre à Newcaslle pour contribuer par
leur présence à l'éclat de ces fêtes.
— Pris pour information.

M. PEchevin-Président. J'ai une petite rectification à faire au
sujet d'un article qui a paru dans un journal ; ce journal avait
annoncé que le Collège avait demandé à la Commission de l'Exposition le rétablissement du Champ des Manœuvres dans son état
primitif. J'ai à peine besoin de dire que cela est absolument inexact.
Mais la nouvelle a paru dans un journal catholique, et nous savons
qu'un des préceptes de cette presse consiste à calomnier toujours,
afin qu'il en reste quelque chose.
Nous avons écrit à la Commission de l'Exposition qu'elle eût à
boucher les trous laissés par suite de l'enlèvement des polaux,
car i l y a là des excavations qui peuvent nuire à la sécurité publique. D'autre part, nous avons écrit à M . le Ministre de l'intérieur
pour lui dire que nous sommes prêts à remplir nos obligations
et à mettre en adjudication la clôture du Parc, dont nous devons
faire remise à l'Etat. Nous attendons la réponse de M . le Ministre.
M. A l l a r d . Messieurs, i l y a un point qui a dû attirer l'attention du Collège. Le champ des Manœuvres est supprimé; je serais
certainement le dernier à blâmer cette suppression, puisqu'on va
établir en cet endroit un très beau square. Mais nous n'avons plus
aucune plaine pour les manœuvres des troupes, et spécialement
pour celles de la garde civique.
11 y a bien la plaine de Tenbosch, mais on y fait des construction, el d'ici à peu de temps, cette plaine ne pourra plus servir
aux exercices, qui cependant onl un intérêt considérable.
Je demande que le Collège veuille bien se préoccuper de cette
question et que, d'accord avec le Gouvernement, i l avise à une solution, notamment en ce qui concerne la garde civique.

Nous no pouvons pas songer à envoyer la garde civique faire les
manœuvres à la nouvelle plaine, qui est trop é l o i g n é e .
M. FEchevin-Président. Le Collège examinera la question.

M. l'Echevin Delecosse. Messieurs, à l'exemple de notre honorable Président, je tiens à relever une erreur qui a été commise
récemment dans les circonstances suivantes :
Le mercredi 11 mai, nous avons eu une séance du Conseil communal, et le soir m ê m e , dans une réunion tenue à Y Ancienne
Bourse, Grand'Place, pour permettre à M . le baron de Vinck de
donner une conférence au Cercle des Indépendants, on a p r é t e n d u ,
si j'en crois le Journal de Bruxelles, que nous avions accordé,
dans cette séance du 11 mai, l'éméritat à trois nouveaux e m p l o y é s .
Or, vous le savez tous, nous n'avons fait que voter un crédit supplémentaire de fr. 1,580-98, pour permettre au Collège d'exécuter
une décision prise antérieurement par le Conseil communal, décision en vertu de laquelle des s u p p l é m e n t s de pension étaient accordés à quatre anciens fonctionnaires de la Ville.
Le Journal de Bruxelles, en rendant compte de la conférence
donnée le 11 mai par M . le baron de Vinck, s'exprime de la
manière suivante dans son n u m é r o 153 du vendredi 13 mai :
o Après le conférencier, le président a annoncé qu'il serait
donné d'autres conférences de ce genre ; il a fait connaître que nos
édiles, dans la séance du matin, avaient d e m a n d é l'éméritat pour
trois autres employés de la maison de verre
»
Je ne sais, Messieurs, si le président de la r é u n i o n des i n d é p e n dants a réellement tenu le propos qu'on lui p r è l e , mais ce qu'il y
a de certain, c'est que ce propos contient une contre-vérité.
El voilà, Messieurs, comment on écrit l'histoire 1
M. de Cannart d'Hamale. Je désire rectifier les paroles de
M. Delecosse. L'honorable Echevin dit que M . D . . . a d o n n é une
conférence au Cercle des I n d é p e n d a n t s ; je ne puis dire si M . D . . .
a tenu le propos qu'on lui prête, mais ce que je puis affirmer, c'est
que M. L . . . a obtenu une pension supérieure à celle qui lui revenait. Il avait droit à 1,800 francs et il a eu plus de 2,500 francs.
Les paroles de M. D . . . sont donc très justes.
M. l'Echevin Delecosse. Dans la dernière s é a n c e , vous avez
confondu l'éméritat avec un s u p p l é m e n t de pension. Aujourd'hui
TOUS me laites dire ce que je n'ai pas dit. J'ai avancé qu'après la
conférence donnée par le baron de Vinck, le président de la réunion
(et non M. de Vinck) avait annoncé, s'il faut en croire le Journal
de Bruxelles, que le jour m ê m e le Conseil communal avait accordé
leméritat à trois e m p l o y é s . Eh bien ! cette assertion, attribuée au
président des indépendants, est complètement fausse, et le Conseil
communal a tout simplement voté des crédits s u p p l é m e n t a i r e s afin

—

658 —

de pouvoir donner à quatre e m p l o y é s de la Ville, MM. De Roihmaler, Lauters, Lemoine et Michel, des suppléments de pension
volés par le Conseil il y a déjà assez longtemps.
Quant à la question de savoir si M. Lemoine méritait ou ne méritait pas un s u p p l é m e n t de pension, elle n'est pas en discussion pour
le moment. La majorité du Conseil a décidé, vers la lin de 1879,
qu'il y avait lieu d'accorder à M . Lemoine un supplément de pension, et il ne nous est pas permis de revenir aujourd'hui sur ce
vote. Nous le voudrions que nous ne le pourrions pas, attendu que
la décision du Conseil a é l é a p p r o u v é e par la Dépulalion permanente, que la d é p e n s e qu'entraîne cette décision esl obligatoire el
que M . Lcmoine possède un droit acquis.
Du reste, il n'a pas obtenu un si grand supplément de pension
qu'on veut bien le dire dans le public : il a obtenu 5UO francs.
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Numéro

de l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

PBIX

du notaire.

et situation
de la
propriété.

Observations

CONIrEN¿ NCE
OBTENU.
A.

c. M .

9189

26 avril
1881

Vente de terrain. i lot de terrain
sis a
Anderlecht, rue
Vernieulen.
des Mépissiers,
n" 754 du plan.

2

80

i

Fr.
8,749 40

»694

5 mai
188«

Vente de terrain. t lot de terrain
sis rue Veydt,
a Ixelles,
Vermeulen.
n» 204 bit
du plan.

»

43

2

2,218 29

9SI1

3 rat.
1881

53

78

»

50 »

Location.

Terre sise à
Laeken, S C,
n" 16).
00

Gheude.

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

— o:>9
I C o l l è g e a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favo.,1,1c sur les 86tes ei-après, soumis par le Conseil général des
hospices el secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
DÉSIGNATION DES BIENS.

a
M
S
*•

de

Î!
s

PRIX

l'acte.
i

de

t

NOM

a

L'ACTE.

•

13 niai
I8SI

1

%9:Î

OBJET

DATE

i'j avril
1881

du

notaire.

Location.
Acte
•>ous seing-privé.
Vente d'arbres.
Delà Rocea.

NATDRE

Obsmalioa.».

CONTENANCE

elsituatiou
de la
propriété.

OBTENU
A.

Maison rue de
Ligne, 5-i,
a Bruxelles.

C.

M.

»

Pr.
3,300

V

803

51

1

102 marchés
de sapins
provenant du
bois sis
à Uccie.

»

La Section des finances a émis un avis favorable.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation les
états de crédits supplémentaires nécessaires pour régulariser les
dépenses des hôpitaux et hospices et de la Bienfaisance relatives à
l'exercice 1880.
Ces crédits s'élèvent :
Pour les Hospices, à .

. ,

.

.... fr.

61,408 60

Pour la Bienfaisance, à
.
.
.
.
.
60,915 66
lisseront couverts par le transfert de sommes disponibles sur
des crédits qui n'ont pas totalement été absorbés, savoir :
1° Hospices.
.Nourriture (hôpital Saint-Pierre).
Id.
(hôpital Saint-Jean) .
Achat et entrelien du mobilier (id.)
Total.
2°

.

.
.
.
.

.
.

fr.
.
.

40,874 56
20,177 06
557 18

.

fr.

61,408 60

.

fr.

60,915 66

.

Bienfaisance.

Recettes diverses et imprévues

.

.

Le Collège vous propose, Messieurs, de voter les crédits sollicités,

sous la réserve que la vérification des comptes de l'exercice

1880 démontrera la nécessité de ces dépenses supplémentaires.
La Section des finances a, sous la m ê m e réserve, é m i s un avis
favorable.
— Les conclusions de ces rapports sonl adoplécs.

-

600 —

M. de L'Eau

l'ait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par testament olographe en date du 8 juillet 1880, M. FrançoisEmmanuel Vanderstraelen a fait, entre autres, la disposition suivante :
»
»
»
»

» J'institue l'Administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles ma légataire universelle. Le montant de ce legs
universel doit servir à l'entretien et aux besoins des vieillards
du refuge de Sainte-Gertrude, à Bruxelles, et devront placer un
médaillon avec mon nom à perpétuité sur la façade. »

Le Conseil g é n é r a l , représentant légal des pauvres de Bruxelles,
demande l'autorisation d'accepter cette libéralité, dont le montant
consiste en rentes h y p o t h é c a i r e s . Les charges de la succession comprennent, outre tous les droits de succession, deux legs en
capitaux pour la somme totale de 13,000 francs, deux legs en
rentes viagères de 600 et de 190 francs par an et, de plus, une distribution de 200 pains d'un kilogramme pour les pauvres de Molenbeek-Saint-Jean.
Une réclamation a été adressée à M . le Ministre de la justice
contre l'attribution de ce legs aux Hospices.
Elle émane de la demoiselle Clotilde-Emilie Kerckx, petite-nièce
du testateur, laquelle est placée comme pensionnaire libre à la
colonie de Gheel aux frais de la commune d'Ixelles.
Le Conseil général nous fait connaître qu'il résulte des documents
trouvés à la mortuaire el des renseignements fournis par l'exécuteur testamentaire que M . Vanderstraelen avait rompu ses relations
avec sa s œ u r , la dame Kerckx, el avec les descendants de celle-ci,
et qu'il avait à diverses reprises manifesté l'intenlion de ne rien
laisser à sa s œ u r , ni à ses descendants.
Dans un testament fait antérieurement, du vivant de son frère,
il avait déclaré notamment qu'il instituait ce dernier son seul et
unique héritier, à la condition qu'après le décès de celui-ci rien
de ce qui aurait provenu de celle succession n'aurait pu être laissé
en faveur de la famille Kerckx, qu'il entendait exclure entièrement. D'ailleurs, la mère de M. Vanderstraelen avait elle-même
déshérité sa fille de toute la partie que les dispositions légales permettaient de lui enlever.
Dans ces circonstances, nous estimons qu'il convient de laisser
à l'appréciation de l'Autorité supérieure la question de savoir si
la réclamation peut être accueillie.
Quoi qu'il en soit, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil général.

M. Allard.
—

Je demande le renvoi au comité secret.

Adhésion.

L'ordre du jour appelle le vole à émettre au sujet de l'exécution
du contrat conclu avec la Société des Tramways Bruxellois.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. A diverses reprises,
le vœu a été formulé au sein du Conseil de voir mettre à exéculion, le plus promptement possible, les modifications que le
contrat du 24 novembre 1879 devait apporter dans l'exploitation
du réseau des tramways.
Atin de réaliser les améliorations que ce contrat avait en vue et
de permettre à la compagnie concessionnaire de les exécuter immédiatement, le Collège s'est mis en rapport avec la Direction de cette
société, alin de lever les difficultés qui en rendaient l'exécution
sinon impossible, du moins fort difficile, et un accord est intervenu.
J'ai l'honneur de déposer, au nom du Collège, le rapport (1) sur
cette importante affaire.
Ce document ayant élé depuis plusieurs jours transmis à tous
les membres du Conseil, je viens vous demander, Messieurs, de
bien vouloir le discuter aujourd'hui m ê m e .
M. l'Echevin de L ' E a u fait, au nom de la Section du contentieux, le rapport suivant :
Le contrat de fusion entre les diverses concessions de tramways
voté par le Conseil communal dans sa séance du 24 novembre 1879
avait laissé quelques points à régler de commun accord entre la
Société des Tramways Bruxellois et la Ville.
Le règlement de ces points a donné lieu à des négociations qui
ont abouti à l'arrangement dont le Collège vous propose l'adoption.
Cet arrangement a été soumis à l'avis de votre Section du contentieux, qui a consacré deux séances à son examen. Ce n'est qu'après
s'être rendu un compte exact des avantages du projet au point de
vue de la bonne organisation du service des tramways, et après
avoir cherché à obtenir les conditions les plus favorables, tant dans
l'intérêt du public que dans l'intérêt de la caisse communale, que
la Section, à l'unanimité, a adopté les propositions que le Collège
soumet à voire délibération.
M. Richald. En 1879, il a été décidé qu'un nouveau cahier
des charges serait élaboré. Cela n'a pas été fait, de là les difficultés
que nous rencontrons.
Aujourd'hui, comme application de la nouvelle convention, on
doit aussi rédiger un nouveau cahier des charges. N'allons-nous
pas nous trouver en présence des mêmes difficultés?
Ne serait-il pas préférable de préparer ce nouveau cahier des
charges.de le soumettre au Conseil et de le voter en même temps
que la convention? Est-on bien d'accord sur toutes les clauses^
introduire?

C) Voir, page 703, le rapport.

— C62 —
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Conformément
aux stipulations de la convention du 21 novembre 1871), l'Administration communale rédigera un nouveau cahier des charges.
En commençant ce travail, je me suis heurté à des difficultés
très sérieuses. Dès que les modifications qui vous sont proposées
aujourd'hui seront adoptées, la rédaction de ce cahier des charges
deviendra plus facile, car il suffira de revoir les anciennes dispositions et de les unifier d'après les modifications adoptées.
M. Richald. Ainsi toutes les difficultés sont levées?
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Le Collège estime,
d'accord avec la Section du contentieux, que toutes les difficultés
sont levées.
M . A l l a r d . C'est l'avis de la Section.
M . Godefroy. Il y avait dans le contrat primitif obligation pour
la Compagnie d'établir une ligne de tramways partant de la gare
du Luxembourg, suivant la rue du Luxembourg, la place du
Trône et se raccordant au réseau place des Palais.
Pourquoi ne contraint-on pas la Compagnie à remplir ses obligations à cet égard ?
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. La Compagnie
désire desservir la gare du Luxembourg; mais il lui est loisible de
le faire par la rue Belliard ou par la rue du Luxembourg.
L'emplacement définitif de la gare du Luxembourg n'est pas
encore décidé. La Compagnie ne peut d'ailleurs être contrainte,
d'établir une ligne rue du Luxembourg : car elle a la faculté de
maintenir le tram rue Belliard ou de le placer rue du Luxembourg.
M. Godefroy. Au moins faudrait-il, pour desservir la gare du
Luxembourg, établir une voie de raccordement entre la gare et la
ligne de la rue Belliard.
M . Allard. Celte question n'a pas échappé à l'examen de la
Seclion, mais nous sommes dans une situation transitoire en ce sens
que la transformation de la gare du Luxembourg n'étant pas
encore décidée, on ne sait par où le service devra se faire. Mais le
jour où la gare sera déplacée, la Compagnie usera de son droit et
elle desservira la gare, ce qu'elle a le plus grand intérêt à faire,
atlendu qu'aujourd'hui elle exploite avec perte cette partie de son
réseau, tandis qu'alors elle réalisera sur la ligne nouvelle des
bénéfices certains.
M. Mommaerts. Je voudrais que la lettre de M. Michelet, du
25 mai, fût plus explicite en ce qui concerne l'extension de la station Belliard à celle de la place Royale.
I l y a un peu de confusion, et il me semble qu'il serait plus simple
de dire que les deux stations sont confondues en une seule.
M. Durant. Messieurs, comme la convention est le résultat de
laborieux efforts de la pari de notre honorable Echevin,je suis dis-

à la voter. Mais je regrette que, par suite de la modification
ée le prix du parcours sur les lignes centrales va être notablement augmenté.
En (879, le Conseil a permis que les voitures faisant le service
,lu boulevard Central soient divisées en deux classes. (Interruption.)
\ .elle époque, je soutenais que M . Vaucamps avait renoncé a
cette division, que je considère d'ailleurs comme fort regrettable.
Le rapport de M . l'Echevin dit aujourd'hui que M . Vaucamps
avait renoncé à la division en deux classes, et avait écrit au Collège,
en 1872, « que ses voitures ne comportaient aucune division de
classes .
C'est justement ce que j'ai soutenu.
Il résulte de tout cela que nous étions dans l'erreur en votant
celte division, qui était de nature à doubler pour ainsi dire le prix
du parcours.
Cette ligne est fréquentée surtout par des gens laborieux.
Or, il y aura encore tout au plus six places à 10 centimes ; toutes
les autres seront de première classe.
C'est une anomalie.
Puisqu'il s'agit d'un nouveau cahier de charges, j'exprime le d é sir qu'on veuille examiner sérieusement celte question. Il est de
l'intérêt de tout le monde de maintenir sur la ligne du Nord au
Midi des voilures d'une seule classe, avec un prix unique.
On voit des gens qui se précipitent pour arriver à la seconde
classe, afin d'économiser 5 centimes.
Or, sur la ligne du Nord au Midi, qui est fréquentée généralement
par la clause la moins aisée, il y aura à tout moment des bousculades. Tout le monde se précipitera afin de ne pas devoir payer
15 centimes au lieu de 10. Ce sera un grave inconvénient.
M. A n d r é . Je liens à faire une observation avant de passer au
vote : la convention actuelle donne satisfaction a différentes réclamations qui ont été formulées à diverses reprises, notamment en
ce qui concerne le service direct de l'église Sainte-Marie par la rue
de la Régence.
DS

J'ai toujours soutenu, et je suis encore de cet avis, qu'aux termes
du contrat la Ville avait le droit d'exiger que le service se fît directement de la place Royale à la gare du Midi, c'est-à-dire sans changement de voiture à la porte Louise. En effet, le but de la convention que nous avons volée en 1879 a été d'organiser ce service par
le boulevard et de joindre à cet avantage le maintien du service
existant. Telle est ma manière de voir; elle repose sur les termes
du contrat. Cependant j ' y renonce, le service allant être organisé
d une façon complète par la rue de la Régence au moyen de correspondances.
Au point de vue de l'opinion émise par M . Richald,je dirai que

—

6 fi 4

—

je prévois de nouvelles difficultés. Bien que nous soyons d'accord
sur les points essentiels du contrat, il serait peut-être plus sa^ede
ne le voter qu'après rédaction définitive du cahier des charges. On
me demande quelles sont ces difficultés. Je ne vous en citerai
qu'une seule : comment le service pourra-t-il se faire entre la gare
du Midi et l'entrée du boulevard du Hainaut, sur le territoire de
Saint-Gilles?
D'après la convention, on ne peut établir qu'une seule classe sur
le territoire de Saint-Gilles ; or, après un très petit parcours, on se
trouvera sur un territoire où la division des classes est admise. Il y
a là des difficultés qu'il me paraît impossible de résoudre dès à
présent.
J'ai à rappeler également une observation très juste qui a été
faite par un journal de cette ville, la Gazette. Il ne faudrait pas
mettre en service exclusivement des voilures ouvertes. Ces voitures
peuvent convenir à certains voyageurs, mais pas à tous, et il serait
désirable qu'il y eût alternativement une voiture ouverte el une
voiture fermée.
Ce point doit être étudié.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. L'honorable
M. Durant regrette qu'on ait établi deux classes sur les lignes du
boulevard Central.
Je ferai remarquer que ce point ne peut être remis en discussion. Il y a là un droit acquis pour la Compagnie, et cela résulte
d'un vote du Conseil communal du 12 novembre 1879.
Les neuf dixièmes des plates-formes sont de première classe.
Il ne faut pas perdre de vue que la Compagnie a consenti à augmenter la redevance, qui sera progressive.
M. Durant a dit que les transports par nos tramways étaient
plus chers qu'ailleurs. Cela n'est pas absolument exact. A Bruxelles,
le prix est proportionné à la distance parcourue ; à Paris, au contraire, la taxe est uniforme ; on paie 30 centimes, comme pour les
omnibus, quelle que soit la distance parcourue. Si Ton fait un
grand parcours, le prix est donc proportionnellement moindre
qu'à Bruxelles ; si, au contraire, le parcours effectué n'est pas
grand, la taxe de 30 centimes est plus élevée qu'à Bruxelles.
Au surplus, nous n'avons pas eu à négocier pour changer le
barême établi ; il y a à cet égard des conventions antérieures qui
nous lient.
M. André aurait préféré voir adopter aujourd'hui par le Conseil
le cahier des charges définitif. Je lui ferai remarquer que c'est à
ce but que tendent nos efforts ; nous ferons un grand pas dans cette
voie en adoptant les modifications qui sont proposées.
M. André a demandé ce qu'il adviendra du tarif entre un point
quelconque de Bruxelles et d'un faubourg.
Ici, nous nous trouvons devant une difficulté insurmontable,

—

065

—

car nous ne pouvons pas traiter au nom des faubourgs, et s'il avait
négocier avec eux, nous étions exposés à une grande perte de
temps.

falu

La Compagnie aura donc à s'entendre directement avec les faubourgs.
L'honorable M. André a aussi parlé du service d'été fait avec les
voitures ouvertes. Ces voilures sont très agréables et plaisent beaucoup au public quand le temps est beau, mais si le moindre orage
éclate, les voyageurs réclament des voitures fermées.
A cet égard, l'intérêt de la Compagnie s'accorde avec celui du
public, car celui-ci ne se servira pas des voitures ouvertes quand
il désirerait des voitures fermées.
Je crois avoir répondu aux différentes observations qui ont é t é
présentées.
M- Allard. Je viens à mon tour demander au Conseil d'admettre
les propositions qui lui sont soumises. Nous ne sommes arrivés
à une solution satisfaisante qu'après deux séances de Sections, qui
ont élé 1res laborieuses.
En maintes circonstances, j'ai réclamé une solution i m m é d i a t e .
La question me paraissait d'une nature telle que chaque retard
était très nuisible aux intérêts de la ville de Bruxelles; eh bien!
le travail est terminé, et il ne me semble pas que les considérations
qui ont été émises dans cette enceinte puissent retarder la solution
définitive. En effet, la question relative aux voitures ouvertes est
déjà résolue; ces voitures alternent avec les autres, et de cette
façon l'Administration des tramways donne satisfaction à une
observation d'ailleurs très sérieuse. On vient nous parler du cahier
des charges; mais toutes les questions ont été résolues, il ne s'agit
plus que de rédiger. La chose pourra, je l'espère, se faire très aisément et très rapidement.
La question est de savoir dans quelle classe il fallait ranger la
plate-forme de devant, qui nous a spécialement préoccupés.
Evidemment, nous accordons à la Société un certain avantage
en autorisant la conversion en première classe des plates-formes
de devant de la ligne des nouveaux boulevarMs, mais les neuf
dixèmes des autres plates-formes sont déjà de première classe, et
nous avons préféré céder sur ce point pour obtenir, par contre, des
avantages assez considérables pour la Ville.
D'ailleurs il y avait un intérêt primordial à atteindre : c'était
1 unification de tout le service, afin de permettre les correspondances. Or, cela n'était pas possible, notamment sur un point très
important, si nous ne cédions pas la plate-forme de 2 classe.
e

La Société va créer un service que je considère comme très
avantageux pour la Ville : c'est le service direct entre le boulevard
et le haut de la ville, mais cela n'eût pas été possible si nous

—

GCG —

avions maintenu la plaie-forme de devant à la 2 classe. Il fallait
unifier ce service. E n retour de celle concession que nous accordions à la Sociélé, nous avons obtenu un grand avantage sur la
redevance e n t i è r e , el i l a é t é décidé que les correspondances auront lieu partout où elles seront possibles. Ainsi, à la porte Louise,
il y aura une correspondance pour toutes les directions.
e

On aura à payer un s u r c r o î t de 5 centimes sur quelques platesformes, mais, en revanche, tout le monde pourra obtenir, sans
s u p p l é m e n t , toutes les correspondances désirables, notamment à
la porte Louise, à la porte de Namur c l ailleurs encore. Il y a là un
avantage considérable pour le public et qui compense parfaitement
la petite concession que nous avons faite à la Sociélé.
M . Durant. J'émettrai le vœu qu'on puisse maintenir un service
spécial entre les gares du Nord el du M i d i . (Interruption.)
On conviendra qu'il est assez bizarre d'imposer le même prix
pour les voitures qui circulent avec un seul cheval et, par conséquent, d'une m a n i è r e bien moins rapide et moins agréable que pour
les voitures attelées à deux chevaux.
La ligne de la gare du Nord au Midi est une véritable mine d'or.
Elle dessert le quartier des Halles et des marchés, el i l me parait
très désirable qu'on y maintienne l'ancien prix, au moins pour les
voitures attelées d'un seul cheval.
M . A n d r é . M . Allard s'est t r o m p é sur le sens de mes paroles.
J'ai c r u nécessaire de signaler certaines difficultés et celles-ci nous
les rencontrerons nécessairement quand i l s'agira de la rédaction
du cahier des charges. Je suis prêt à voter la convention actuelle.
Celle discussion m'engage à demander au Collège de chercher à
établir un service de tramways entre la ville de Bruxelles et le
cimetière d'Evere. Ce cimetière se trouve à une dislance considérable cie la ville.
11 est douloureux de voir les gens peu fortunés parcourir à pied
une roule longue et difficile, pour conduire au champ du repos les
restes de ceux qu'ils pleurenl. Il y a là une question d'humanité et
de démocratie qui est digne d'attirer l'attention de l'Adrninislration
communale e l du Conseil.

M.

Walravens? faisant fonctions d'Echevin. Je répondrai

d'abord à M . Durant, que les questions qu'il vient de soulever sont
résolues par le contrai.
M . Durant nous a rappelé qu'on ne trouvait pas de concessionnaire au d é b u t , alors qu'il demandait que la Ville s'associât avec l'entrepreneur. Mais tout cela, c'est de l'histoire ancienne; nous n'avons
pas à revenir sur tout re qui s'est fait i l y a longtemps déjà.
Nous avons à r é s o u d r e aujourd'hui un problème très difficile.
Certes, Messieurs, i l est très aisé de critiquer ce qui s'est fait jadis,
mais nous nous trouvons devant un fait accompli.
M . André a e x p r i m é le regret que le cimetière d'Evere ne soit

—

GG7

—

DM relié à la ville par un tramway. Je partage ce regret. On peut
constater que j'ai insisté auprès du Collège et du Conseil, il y a
quelques années pour obtenir l'établissement d'un tramway se dirigeant vers le cimetière d'Evcre.
A cette époque, on a répondu qu'il y aurait une assez forte
dépense à faire et que les recettes ne seraient pas en proportion du
coût de l'exploitation. D'ailleurs c'est là une affaire en dehors des
négociations actuelles, et si le Conseil décide un jourla création d'un
mm de celte espèce, même moyennant un subside, il y aura lieu
à nouvelle convention. Mais cette question n'est pas aujourd'hui en
discussion.
Je dirai, de plus, que cette concession, d'après la nouvelle l o i ,
concerne le Gouvernement plutôt que la V i l l e .
M. André. Le Collège s'occupe-t-il de la question?
gf. Walravens, faisant fondions d'Echevin. L'itinéraire à
suivre n'empruntera notre territoire que sur une partie proportionnellement restreinte.
Il y a demande en concession, une enquête a eu lieu i l y a peu
de temps; je crois que l'adjudication se fera prochainement.
M. André Je demande qu'on s'occupe d'établir un chemin de
fer américain ou autre entre la ville el le cimetière d Evere.
M. l'Echevin Delecosse. Je voterai également, sous le bénéfice
des observations suivantes, les modifications proposées par le
Collège :
Je dois dire que, lorsque 31. Walravens s'occupait des négocialions relatives à cette affaire, j ' a i appelé son attention sur les faits
signalés par M . André, c'est-à-dire sur la nécessité de mettre alternativement à la disposition du public une voilure ouverle et une
voilure fermée. J'ai, de plus, appelé son attention sur les inconvénients et les dangers qui résultent de l'emploi exclusif des voitures
ouvertes dans le service des tramways pendant la bonne saison.
On a dit tout à l'heure que, dans celte question, l'intérêt de la
Compagnie était lié à celui des voyageurs et que si l'on employait
des voitures ouvertes, quand les voyageurs désiraient des voitures
fermées, ces voitures ouvertes seraient délaissées par beaucoup
de personnes et, par conséquent, les receltes de la Compagnie s'en
ressentiraient immédiatement, de façon à nécessiter un prompt
remède dans l'organisation du service.*
Mais on oublie, d'une part, que le matériel des voitures ouvertes coûte, au point de vue de l'achat et de l'entretien, beaucoup
moins cher que le matériel des voitures fermées; de plus, il permet de transporter un plus grand nombre de voyageurs et surtout
de voyageurs en première classe.
Dautre part, on commet une erreur lorsque l'on prétend que
les voyageurs sont libres de prendre ou de ne pas prendre les
voilures ouvertes. Je dis, moi, que quand les voyageurs pressés

—

008

—

ont un grand parcours à faire, et qu'il n'y a en circulation que
des voitures ouvertes, ils sont bien obligés, bon gré mal gré, de
les prendre et de faire taire leurs légitimes appréhensions,' au
risque de contracter des maladies graves. Si l'on ne veut pas
mettre alternativement en circulation des voilures ouvertes et des
voilures fermées, il existe un autre moyen de donner satisfaction
à tout le monde : c'est d'inviter la Société à remettre en service les
anciennes voilures avec impériale. Les gens qui se portent bien
et qui aiment le grand air, iront sur l'impériale et sur les platesformes, ceux qui sont valétudinaires et qui redoutent les coups de
vent se placeront à l'intérieur.
Quant à la seconde question soulevée par M. André, je dirai
qu'en 1874, j'avais demandé à l'Administration communale d'établir une ligne de tramways entre le rond-point de la rue de la Loi
et le cimetière d'Evere, en passant par l'avenue de Corlcnbergli.
(Bulletin communal de 1874, tome I, pages 452 et suivantes.)
A cette époque, M. Thibaut, qui était, si je ne me trompe,
directeur de la Compagnie Brésilienne, a examiné la question, et
il m'a déclaré que ce service était trop onéreux pour qu'une compagnie pût s'en charger sans subside ou sans la garantie d'un
minimum d'intérêt.
A plusieurs reprises, des efforts ont été tentés dans le même but,
mais toujours ils sont restés infructueux.
M. l'Echevin-Président. Il y aurait un danger sérieux à
adopter une formule trop absolue, en exigeant que la Compagnie
des tramways employât alternativement des voitures ouvertes et
des voitures fermées.
Je prends cet exemple : un dimanche d'été, un grand nombre de
personnes se dirigent vers le bois de la Cambre ; il est évident que
la Compagnie, pour répondre à l'empressement du public, doit
pouvoir recourir aux voitures ouvertes, et qu'il serait impossible
d'exiger que ces voitures alternassent avec des voitures fermées.
Il y a donc une formule à chercher, et, pour satisfaire tout le
monde, le Collège pourra négocier afin d'arriver à une solution
satisfaisante.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin de L'Eau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

—

(Hit) —

«oUicitent des concessions do terrain au cimetière de la Ville

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

Met. carrés.

1
î

Debacker, G.
Famille Cuttier

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

à Brere :

Francs.

rue du Rempart-des-Moines,
28.

3°\08

1,232

»

rue de Jéricho, ë.

5°>,28

2,112

»

Chacune d'elles s'est engagée : i ° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mèlre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres el aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : .1 d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1 ° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les s é p u l t u r e s concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ; 5 ° dans le cas de déplacement du c i m e t i è r e ,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui leur est
présentement concédé ; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.

Le sieur Frédéric Tyssaen, boulanger, chaussée de Tervueren,
n° 257, appelle la Ville en garantie dans un procès qui lui est
intenté par un sieur J . - B . Bury, son locataire, en résiliation du
bail d'une maison sise près du nouveau Champ des M a n œ u v r e s ,
»•451.
Le sieur Bury fonde sa demande sur l'insalubrité et l'humidité
de la maison qui lui est louée par M . Tyssaen. Ce dernier, à son
tour, fonde son appel en garantie sur ce que le nouveau Champ
des Manœuvres serait établi en pente vers la maison dont il s'agit,
et que les eaux pluviales stationneraient, par suite, contre le pignon
et s'y infiltreraient.
Cette contestation a donné lieu déjà à une instance en r é f é r é ;
l'expert désigné par M. le Président du tribunal a déposé son rap-

— 070 —
port, et l'appelant en garantie invoque les conclusions de ce rapport.
1

En supposant que la demande en garantie puisse être accueillie
en droit, les fails tels que le rapport de l'expert les décrit sont loin
d'avoir la portée qui leur est prêtée, el en tout cas le montant des
dommages intérêts réclamés est sans proportion avec le préjudice
vanté.
A tous égards, il y a donc lieu pour la Ville de se défendre;
c'est pourquoi nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander
l'autorisation d'ester en justice à l'effet de répondre à l'appel en
garantie dirigé contre la Ville.

Le sieur Vandenhcuvel, horloger, domicilié rue du Lombard, 13,
ayant fait reconstruire, au mois de mars 1880, le mur de derrière d'une maison située rue de Namur, 39, acquitta aux mains
de l'Administration la somme de fr. 96-90 comme taxe sur les constructions et reconstructions de façades.
Il conteste la débition de cette taxe, son application au mur dont
il s'agit et cite la Ville devant M . le juge de paix du premier canton
à l'effet de réclamer la restitution de la somme qu'il a payée.
La question d'interprétation de l'arrêté du 18 juin 1804, par
lequel la taxe est établie, est donc déférée au juge compétent. H est
important que l'Administration justifie le sens et la portée qu'elle
lui a donnés. En conséquence, nous avons l'honneur. Messieurs,
de vous demander l'autorisation d'ester en justice à l'effet de répondre à l'action du sieur Vandenheulcl.

Madame Léonie Portaels, épouse de M . le capitaine Daelman,
assistée et autorisée de ce dernier, cite la Ville devant le tribunal
de paix du premier canton de Bruxelles, en paiement d'une somme
de fr. 24o-45.
Cette dame a recueilli dans la succession de feu M. le notaire
Portaels la nue-propriété d'une rente de fr. 1,181-82, dont elle
était usufruitière. La Ville, se fondant sur le texte formel de l'ordonnance du 7 août 1818, exigea un droit de mutation égal au
montant de la somme réclamée et en opéra la retenue sur l'intérêt
annuel de la rente. C'est la légitimité de celte retenue que l'on
conteste.
Nous persistons à penser que l'Administration s'est conformée
au texte el à l'esprit de l'ordonnance; en conséquence, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation d'ester en
justice pour répondre à l'action des époux Daelman.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— G71 —

M l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
]„ vaine du 21 mars 1881, le Conseil a autorisé l'acquisition
soit à l'amiable, soit par voie d'expropriation, d'une propriété sise
nie des Fleuristes, destinée à l'établissement d'une école gardienne.
Les propriétaires ont consenti à céder cet immeuble à la Ville au
prix de fr. 62,169 le mètre carré, soit pour 27 ares 55 centiares
8 milliares, une somme de fr. 172,155-77.
Non* vous prions, Messieurs, de ratifier cette opération et d'autoriser leCollègc à solliciter de l'Autorité supérieure la déclaration
d'utilité publique el l'approbation de l'acquisition de gré à gré.
_ Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Sur la proposition de M. l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve
le rôle lilt. B de la taxe sur les constructions et reconstructions,
exercice courant.
M.l'Echevin Delecosse. D'accord avec la Section des finances,
je demande l'ajournement du 11 objet : « embranchements
dégoût. »
— Adhésion.
e

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège relatif à la fixation des traitements du personnel du
service des inhumations (1).
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
La Section des finances a émis un avis favorable à l'adoption des
propositions contenues dans le rapport qui a été distribué.
Cet avis a été émis sous la réserve que les nominations seraient
temporaires en ce qui concerne les agents el employés nouveaux.
S'il était reconnu, après une expérience d'une année, qu'il y a
trop d'employés, le nombre de ceux-ci serait réduit selon les nécessités du service.
La Section propose de remplacer les mots peut être évalué par
les molsesf évalué dans la phrase suivante :
« Ces avantages forment un supplément de traitement qui est
» (au lieu de qui peut être) évalué à 6UO francs pour le conservateur
» et à 500 francs pour le premier fossoyeur el le gardien en chef.»
(t) Voir, page 647, le rapport.

—

672 —

Enfin, la Section des finances propose de supprimer le mot
effectifs qui s'applique, dans le dernier paragraphe du rapport, aux
six ordonnateurs et aux vingt-quatre porteurs.
Moyennant la réserve et les modifications sus-indiquées, la Section est d'avis que les propositions du Collège peuvent être adoptées.
M . de Cannart d'Hamale. Messieurs, ce n'est pas le moment
de revenir sur le r è g l e m e n t communal que vous avez voté sur les
inhumations et les transports funèbres. Parmi les griefs dont
Bruxelles se plaint et dontelle attend le redressement, figure notamment ce r è g l e m e n t qui nous investit, nous simples administrateurs
des deniers des contribuables, nous chargés en matière d'enterrements de veiller uniquement aux mesures d'hygiène et de salub r i t é , nous transforme, dis-je, en croque-morts, en ordonnateurs
de pompes f u n è b r e s .
C'est là é v i d e m m e n t outre-passer notre mandat, empiéter sur le
domaine p r i v é , établir une régie de plus, à côté de tant d'autres si
b l â m a b l e s . Je devais faire cette déclaration, parce qu'elle domine
tout ce débat et que, venu au Conseil quand il ne s'agit plus que de
passer aux mesures d'exécution de ce règlement, je ne pouvais accepter qu'on considérât mon intervention dans cette discussion autrement que comme une critique de plus d'un règlement vicieux
m ê m e dans son principe. Je ne saurais d'ailleurs approuver la légèreté de c œ u r avec laquelle on s'expose à des procès analogues à
ceux qu'on me dit déjà intentés contre la commune de SaintGilles.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que des jurisconsultes nullement
connus comme cléricaux estiment la question comme tellement
s é r i e u s e , qu'ils n'ont pas voulu, étant conseillers communaux dans
leur ville, reconnaître le droit de la commune à prendre pareil
r è g l e m e n t ; j'estime que le devoir à nous est de ne nous exposer à
des procès que si un intérêt majeur pour la commune nous y contraint; ce n'est é v i d e m m e n t le cas ici, puisque jusqu'à ce jour, et je
vous défie d'en donner des preuves à l'appui, le service des inhumations a pu marcher sans plaintes sérieuses, cela sans organisation officielle.
Il ne s'agit d'ailleurs pas ici d'une question de l'éternel cléricolibéral, elle est pour moi autrement grave que cette discussion
stérile qui fait tout au plus le bonheur de certains favorisés. II
s'agit de combattre cette tendance néfaste des pouvoirs publics,
des administrations, de se substituer partout et toujours à l'individu
et de supprimer l'initiative privée, sous prétexte que celle-ci n'est
pas aussi bien réglée, aussi bien contrôlée qu'un service public,
comme si l'ordre et le contrôle administratifs n'étaient pas le plus
souvent le gâchis é c o n o m i q u e , les intrigues de quémandeurs de
places el mille tracasseries pour les particuliers, qu'on proclame
bien gratuitement mieux servis.
Nous en sommes aujourd'hui à l'exécution de votre règlement,

— 675 —
.
pratique va encore mieux vous en faire toucher du doigt
ï 3té onéreux pour les finances communales.
I , Collège nous propose la nomination d'un inspecteur, espèce
Pendant général chargé de surveiller les morts de Bruxelles;
• •",,,,!(. cei emploi, quoique des appointements allant de 5,000 à
ij ooO francs maximum me semblent bien élevés. Ne pourrionsnous pas fixer de 5,600 à 4,500 francs?
Remarquez, Messieurs, qu'il contrôle tous les employés du service Pourquoi, dès lors, créer un contrôleur? Il est prévu au rèclement me direz-vous, et l'art.4détermine ses fonctions, mais ce
pas'là une raison et si l'on reconnaît qu'on a fait une première
erreur, est-ce une raison pour en faire une seconde?
Cherchons, Messieurs, à supprimer cet emploi inutile, en le
fusionnant avec celui des ordonnateurs. Ce sont ces derniers, dit
fart 5, qui sont chargés de l'exécution des convois funèbres;
ouest-ce qui les empêche de prévenir les familles de l'ordonnancement de ces convois, qu'est-ce qui les empêche de fixer la plaque
,1e plomb sur le cercueil dont le numéro sera délivré à l'Hôtel de
Ville, qu'est-ce qui empêche ces mêmes ordonnateurs de parapher
les registres des permis d'inhumations, soit au cimetière, soit à
l'état civil, registres qui «oncorderaient avec toutes les indications
de l'art. 4?
Le règlement communal, me direz-vous encore une fois, est là,
il faut l'appliquer, et vous en demandez le changement : rassurezvous, Messieurs, ce dernier point viendra plus tard ; mais je reste
dans votre règlement en demandant à ce que le poste de contrôleur
M reçoive pas de titulaire spécial et qu'un ordonnateur reçoive ce
litre, ordonnateur à qui on pourrait donner son traitement de première classe minimum.
Deuxième observation. Le Collège nous demande la nomination
de six ordonnateurs, plus un messager-ordonnateur suppléant.
e B

Sgtf

Voyons ce qui justifie l'emploi d'un si nombreux personnel. Il
résulte du tableau A qu'il se fait à Bruxelles 5,050 transports par
an. plus 109 transports pour d'autres destinations que ceux désignés dans la première catégorie. Ajoutons, pour déterminer l'importance de la besogne des ordonnateurs en même temps que du
contrôleur, qu'il y a dans ce nombre 106 transports d'indigents
dont 560 sont des transports collectifs pour lesquels le personnel
des hôpitaux suppléera presque entièrement à la besogne des ordonnateurs, soit une moyenne, pour les 565 jours, de 8 transports
par jour, 7 en défalquant le transport collectif. Je ne serai pas
hors de la vérité en disant que chaque ordonnateur peut facilement
ordonner deux transports par jour, un le matin et un l'après-midi:
ilseiait plus vrai de dire qu'il en peut normalement ordonner
quatre : par exemple, le matin à huit heures et à dix ou onze heures
et deux l'après-midi. En tout cela, je ne vois apparaître la nécessité
que de deux ordonnateurs pour mes sept transports ; soyons larges,

—

674 —

Messieurs, cl (enant compte de la paresse de l'employé, je veux
bien souscrire à trois ordonnateurs ; j'acceple encore, Messieurs
qu'il arrive que l'on ne meurt pas d'après les moyennes des statistiques : un jour, il y aura dix transports, je concède ici un ordonnateur-suppléant en plus, en constatant qu'avec ce personnel je
pourrais à peu près servir assez de morts que pour décimer nu
bout de l'année toute la ville de Bruxelles. En effet, j'aurais un
personnel suffisant pour le service de seize décès par jour. Pourquoi donc en sus de l'inspecteur, en sus du contrôleur, nommer
non pas trois, mais quatre ordonnateurs, y compris le suppléant?
Nous ne pouvons pas aussi légèrement dépenser l'argent si
péniblement gagné du contribuable.
Je ferai la m ê m e observation pour les porteurs, dont le service se
borne à mettre la bière sur le corbillard et à la retirer.
En règle générale, deux hommes suffisent à celte peine, les cas
sont rares o ù il en faille plus; par exemple, s'il s'agit d'un transport d'un cercueil en plomb. Ces porteurs, encore une fois, peuvent faire plusieurs fois le service par jour. Qu'est-ce qui empêche
les gardiens ou fossoyeurs de faire le service à Evere, en sorle que
les porteurs n'aient pas, sauf des exceptions que l'inspecteur aurait
à indiquer, à quitter l'enceinte même de la ville?
Nous venons de parler de dix décès par jour sollicitant le transport, mettons qu'il faille douze transports, cela ne supposerait
que douze porteurs, si chacun d'eux fait deux services par jour :
il doit en faire au moins trois.
J'estime qu'aveedix porteurs le service eût été parfaitement rempli, mais, puisque les règlements que vous ont proposés les bureaux
de l'Hôtel de Ville et que vous avez approuvés parlent de douze
porteurs, subissons ce chiffre, mais ne constituons pas d'armée de
fossoyeurs, prête à nous enterrer militairement : quatre hommes
et un caporal ; je me trompe, l'ordonnateur, comme le propose le
Collège. La comparaison, qu'il nous soumet, de l'organisalion à
Paris prouve simplement qu'à Paris comme à Bruxelles, on ferait
bien d'exiger un peu moins de paresse de la part des employés du
public.
Je désire encore faire une remarque de détail : au conservateur
du cimetière, au premier fossoyeur el au premier gardien, on
donne, aux frais de la Ville, le chauffage et l'éclairage. Je suis
ennemi des comptes d'apothicaires et n'accepte ce genre de supplément de traitement que dans les seuls cas où un service public
l'exige, par exemple, dans les bureaux d'un commissariat de police.
Tel n'est pas le cas présent, ces employés auront déjà un supplément de traitement, parce que la Ville leur donne le logement;
j'estime que c'est plus qu'assez.
Une seule considération pour finir : les détails dans lesquels je
suis entré montrent les difficultés de régler la mortalité et d'organiser administrativement un service répondantaux besoins, même

simplement normaux, car il va de soi que, pour les cas d é p i d é m i e ,
¡1 «aurait des mesures extraordinaires à prendre, mais il n'en
reste pas moins acquis que le nouveau service va coûter en frais
de bureau, traitement du personnel, service de la traction des corbillards et autres au delà de 150,000 francs au minimum, on
en avoue déjà au delà de 100,000 francs, soit un coût moyen de
chaque transport de 50 francs, c'est à croire qu'on veuille punir
les gens de mourir! Je me résume, Messieurs,en protestant d une
niiinière générale contre ce règlement et, en tant qu'il faille
l'appliquer, je demande les réductions suivantes d'emploi, en tout
une réduction de plus de 24,000 francs, en y comprenant le
service des ouvriers jardiniers, sur la proposition soumise parle Collège :
A. Le traitement de l'inspecteur, de 3,600 à 4,500 francs maximum, au lieu de 5,000 francs maximum;
B. Supprimer le grade de contrôleur, donner le titre de contrôleurà unordonnaleurauquel on accorderait lelraitementdugrade
de première classe, soit de 2,000 francs minimum et de 2,300
francs maximum, soit en moins 2,500 francs minimum et 3,000
francs maximum ;
C. Maintien du chiffre de douze porteurs,
14,400 francs sur la proposition du Collège;

soit

en

moins

D. Ni chauffage ni éclairage, soit à peu près de 600 francs en
moins ;
E. Suppression de trois ordonnateurs, soit 6,000 francs en
moins.

M. Vauthier. Le discours de l'honorable préopinant rappellera
à ceux de nos concitoyens qui seraient tentés de l'oublier, sous
quels auspices il est entré au Conseil communal. Nous savons de
quels rangs sortent ces cris : « Plus de querelles stériles entre libéraux et catholiques ! » Nous savons que c'est aujourd'hui le cri de
guerre des cléricaux. II n'est pas mauvais que l'honorable membre
lui-même ait pris soin de constater dans cette assemblée quelles
sont ses attaches.
Il nous a dit que le service ancien des inhumations n'avait jamais soulevé de plaintes.
Faut-il rappeler entre autres faits ce qui s'est passé à l'enterrement d'un libre-penseur : un fossoyeur n o m m é par la fabrique
d'église réclamant au bord de la fosse son salaire à la famille
éplorée?
Faut-il rappeler que, dans différentes circonstances, le clergé et
les fabriques d'église ont, à la dernière heure, refusé l'exécution
de transports funèbres, et que si la Ville n'avait pas eu de matériel
à sa disposition, il eût été impossible de les effectuer?
L'honorable membre, entré au Conseil pour extirper les

abus,

—

676

—

nous donne l'occasion de constater que nous n'avions pas si mal
c o m m e n c é en extirpant ceux queje rappelle.
Plusieurs membres. T r è s bien.
M. Vanderplassche. Je demande la parole.

M. Vauthier. L'honorable préopinant s'effraie des difficultés
juridiques qui surgiront du nouveau règlement sur les inhumations.
Et depuis quand le clergé se laisse-l-il déposséder d'un service
public u s u r p é sans protester et sans trouver des jurisconsultes
catholiques pour soutenir ses prétentions? N'est-ce pas notre devoir
à nous de revendiquer, quelles que soient les difficultés, tous les
droits et loutes les prérogatives de l'autorité civile?
On comprend parfaitement, après les préliminaires de son discours, que noire honorable c o l l è g u e , sous prétexte d'économie, soit
d é s i r e u x de réduire le personnel du service des inhumations. Que
le service soit mal fait, ce sera l'occasion de légitimes griefs contre l'Administration communale. Quel succès pour les catholiques !
Il est facile, Messieurs, de présenter un calcul qui tienne compte
exclusivement du nombre journalier des transports funèbres, du
nombre de voyages que peut faire chaque ordonnateur ou chaque
porteur. Mais si nous avons revendiqué les droits de l'autorité
civile, nous nous sommes aussi loujours montrés soucieux de respecter la liberté de conscience de nos concitoyens. II faut que le
service civil soit organisé de manière à ne pas contrarier les désirs de
ceux qui sollicitent les prières du clergé avant l'inhumation. Il ne
faut pas nous exposer à devoir refuser d'exécuter des convois dans
la m a l i n é e , car on ne manquerait pas de dire que nous votdons
e m p ê c h e r nos concitoyens de faire célébrer le service religieux, le
corps présent.
Je ne rencontrerai pas toutes les critiques de détail présentées
par l'honorable membre ; il est assez difficile de les saisir à une prem i è r e audition. Lorsque nous avons organisé le service, déterminé
le personnel, nous nous sommes entourés de nombreux renseignements, nous avons e x a m i n é ce qui se passait ailleurs, notamment
à Paris, et nous sommes arrivés à celte conclusion que le personnel fixé par le r è g l e m e n t est strictement nécessaire.
L'honorable membre dit que le service coûtera 1 5 0 , 0 0 0 francs.
Je ne sais o ù il e s t a l l é chercher ce chiffre, qu'il n'a pas pris la peine
de justifier. Lors du vole du règlement, les prévisions de dépenses
s'élevaient à 1 1 0 , 0 0 0 ou 1 1 1 , 0 0 0 francs environ ; dans ces prévisions, les intérêts et l'amortissement du capital nécessaire à la construction des corbillards et du matériel, les frais de remisage et de
traction entraient pour 6 9 , 0 0 0 francs. D'après le résultat des adjudications, il est probable que la dépense n'excédera pas 38,000
francs pour le personnel ; si les propositions du Collège sont admises,
i l y aura une certaine augmentation, mais elle ne dépassera pas

—

677

—

10 000 fiancs; nous restons donc dans les limites de nos prévisions
de 110,000 ou 111,000 francs. Les prévisions de recettes ont été
établies à 1« même somme. Nous nous sommes enquis auprès des
fabriques d'églises du nombre des transports funèbres des différentes classes. Comme il arrive souvent, les renseignements demandés nous ont élé refusés en grande partie et nous n'avons pu arriver,
à déterminer les classes qu'à l'aide d'inductions. C'est d'après les
résultats de ce travail que le tarif du prix des inhumations a é l é
arrêté, de manière à couvrir la dépense du service. Rien ne permet
de croire que la recelte de 110,000 francs ne sera pas atteinte.
El s il en est ainsi, la réforme que nous avons votée non pas
comme mesure financière, mais comme mesure politique, nous
vaudra une économie de 30,000 francs. En effet, d'après les comptes
des années 1878 et 1879, comme d'après le budget de 1880, le
service des inhumations coûtait à la Ville 50,000 francs par an,
sans aucune recelte correspondante. D é s o r m a i s la dépense s'élèvera
à 110,000 francs environ, mais nous recevrons 110,000 ou 111,000
francs pour le prix des inhumations. Au point de vue financier, ce
résultat n'est pas à dédaigner.
Je ne crois pas devoir entrer plus avant dans la défense d'un
règlement qui a été longuement examiné par les Sections et par le
Conseil et qui a déjà servi de m o d è l e à d'autres administrations
communales.
Le Collège nous propose la nomination de vingt-quatre porteurs.
La Section des finances craint que ce nombre ne soit trop c o n s i d é rable et, en conséquence, elle demande au Collège de faire des nominations temporaires.
Je crois aussi que ce nombre de vingt-quatre porteurs est excessif; il est toutefois possible que le nombre de douze soit insuffisant
non pas pour le service ordinaire, mais à raison du nombre plus
grand d'euterremenls à certains jours.
Je propose d'en rester à la nomination de six ordonnateurs et de
quatorze porteurs. On ajouterait aux douze porteurs p r é v u s d'abord,
deux porteurs nouveaux pour le service du dépôt mortuaire. Le
Collège serait,en outre, autorisé à nommer des porteurs s u p p l é a n t s ;
il serait facile d'avoir en réserve quelques costumes et de trouver
parmi les artisans des hommes qui seraient disposés à faire l'office
de porteurs aux jours exceptionnels, et qui seraient r é m u n é r é s
d'après leur travail.
S'il faut avoir constamment recours à eux, le Collège nous proposera ultérieurement d'augmenter le nombre des porteurs et d'en
nommer dix-huit, vingt ou vingt-quatre; je présente, en c o n s é quence, l'amendement suivant :
« Le nombre des porteurs est élevé à quatorze.
» Le Collège est autorisé à nommer des porteurs suppléants qui
seront rémunérés par service. »

— 678 —

M. Richald. J'ai demandé la parole pour relever une phrase du
discours de M. de Cannart d'Hamale.
Il nous a parlé de régies détestables, abominables; or, parmi les
régies se trouve celle du gaz.
Je demande qu'en tête de l'ordre du jour de la prochaine séance
une discussion soit ouverte sur les opérations de l'usine pendant
l'année 1880. Je démontrerai combien cette régie est détestable.
Je pourrais prouver immédiatement que cette régie si blâmable,
comme l'affirme notre honorable collègue, a rapporté en 1880
M p. c. du capital engagé, mais j'attendrai notre prochaine séance,
car il se fait tard et l'ordre du jour est très chargé.
M . V a n d e r p l a s s c h e . Messieurs, je dois protester contre les paroles de l'honorable M. Vauthier.
Il vient de réveiller ici cette éternelle question du clérical et du
libéral, qui, à force d'être vieille, est devenue odieuse et ridicule.
(Protestations sur plusieurs bancs.)
C'est mon opinion.
Je suis libéral, et mon libéralisme à moi peut soutenir la comparaison avec celui des plus libéraux.
J'ai été élu sous les mêmes auspices que mon collègue M. de
Cannart d'Hamale, et je pense que je n'offenserai personne en
disant franchement que, depuis longtemps, on n'avait plus vu à
Bruxelles une élection comme la nôtre, c'est-à-dire faite directement par les électeurs.
Nous n'émanons pas d'une association, nous ne sommes pas les
représentants d'une simple coterie ; nous avons élé élus par les
électeurs de Bruxelles, en toute liberté.... (Protestations sur plusieurs bancs.)
Et la preuve, c'est qu'aucun de nos électeurs n'avait pris, avant
de nous élire, le moindre engagement envers qui que ce fui; nous,
non plus, n'avons pris aucun engagement vis-à-vis des électeurs;
nous sommes restés indépendants dans nos convictions, et,—je le
répète, — mes convicltons sont très libérales; on les a même qualifiées de radicales et l'on n'a pas eu tout à fait tort.
Quant aux convictions de mon collègue M. de Cannart d'Hamale,
elles sont libérales aussi, bien que plus modérées que les miennes.
Mon intention n'est nullement d'attaquer un règlement qui a été
régulièrement voté par le Conseil communal.
Je me suis occupé de la question des inhumations depuis longtemps, et je tiens à déclarer que je suis partisan des mesures les
plus larges et les plus libérales en matière de cimetières, c'est adire que je n'admets pas qu'après la mort aucune espèce de distinction soit faite: car si l'égalité existe quelque part, c'est dans la
mort.
Par conséquent, sous ce rapport, je suis d'accord avec les plus
libéraux parmi mes concitoyens.

— 079 —
(.pendant, si j'avais eu l'honneur défaire partie du Conseil communal l'année dernière, je me serais rallié à l'opinion de M . Durant.
J'ai relu les discussions qui ont précédé l'adoption du règlement
du S mai 1880.
Je suis d'avis qu'il faut réglementer le moins que possible, quelle
que soit la matière, et qu'avant d'apporter des innovations à ce qui
existe, la nécessité, je dirai même la nécessité urgente, doit en être
démontrée.
J'habite Bruxelles et je suis citoyen bruxellois depuis 1841, par
conséquent depuis près de quarante ans ; peut-être parmi mes collègues y en a-t-il qui n'étaient pas m ê m e nés en 1841.
Je me suis toujours occupé de politique. Je dois dire qu'en ce qui
concerne les abus sur lesquels les auteurs du règlement de 1880 se
sont basés, s'ils ont existé, ils ont été tellement imperceptibles et
tellement rares pendant celte période de 40 ans, que la presse
bruxelloise ne s'en est pas aperçue. S'il y avait eu des abus nombreux, les journaux s'en seraient occupés et avec raison.
Il n'y a pas lieu de rompre brusquement avec ce qui existe, pas
plus qu'il ne faut démolir un édifice parce qu'il présente quelques
défauts; si une pierre, une poutrelle, un clou laissent à désirer,
remplacez-les, mais ne renversez pas le tout.
Il est certain que le système qui a élé suivi jusqu'à l'année dernière n'a pas eu les graves inconvénients dont a parlé M . Vauthier.
Cependant il ne s'agit pas de revenir sur le règlement de 1880,
ce règlement a été voté : il a force de loi.
Mais là n'est pas la question ; pas plus que moi, je pense,
l'honorable M. de Cannart d'Hamale n'a eu l'intention de contester
la légalité du règlement en question ; il n'a fait autre chose que de
proposer des économies, et je m'étonne que M. Vauthier se soit
mis tant en colère contre lui. Admettons qu'il y ait quelque exagération dans les propositions de M. de Cannart d'Hamale, il est
évident néanmoins que M. de Cannart d'Hamale a parlé conformément au vœu général des Bruxellois.
Je suis d'avis que, quand un service existe, il faut faire toutes
les dépenses qu'il nécessite, mais il ne faut pas dépasser cette limite; sans aller aussi loin que M . de Cannart d'Hamale dans la
voie des réductions du personnel et des appointements, je pense
que la juste limite a élé dépassée dans les propositions du Collège;
ceace qui vient d'être reconnu par M . Vauthier lui-même, du
moins en ce qui concerne le nombre des porteurs.
M. de Cannart d'Hamale a admis qu'un inspecteur est nécessaire; je suis de son avis. Il en esl de m ê m e des fonctions de
conservateur du cimetière et d'ordonnateur; mais entre la fonction d'ordonnateur, d'une part, et celle d'inspecteur et de

— 680 —
conservateur du cimetière, d'autre part, vient se placer celle
de c o n t r ô l e u r ; il me semble que celle-ci est une superfétation
et que, en tant que représentée par un fonctionnaire spécial
elle fait double emploi; je ne propose pas la suppression d'un
service; ce serait toucher au r è g l e m e n t ; je me borne à proposer
la suppression d'un serviteur inutile. Je vais essayer de vous
démontrer l'inutilité d'un contrôleur; je puise les éléments de
ma démonstration dans le règlement du 3 mai 1880 : aux termes
de l'art. 2 2 de ce règlement, l'inspecteur des inhumations est
chargé de l'exécution rigoureuse de tout ce qui concerne la levée,
le transport et l'inhumation des corps; aux termes de l'art. 4, le
contrôleur règle, de concert avec les familles, les convois funèbres.
Il assure et contrôle le service des ordonnateurs, des porteurs et
de l'entrepreneur des transports. Et enfin, aux termes de l'art. 5,
les ordonnateurs sont chargés de l'exécution des convois funèbres.
Ils assistent à la levée et au transport des corps. N'est-ce pas, en
réalité, dire trois fois la même chose? Sans doute, les mots diffèrent : l'inspecteur inspecte, le contrôleur contrôle et l'ordonnateur ordonne; mais l'inspection, le contrôle et l'ordonnancement
ont le m ê m e objet; voilà, quant aux actes. Pourquoi trois fonctionnaires pour une m ê m e fonction? Voyons maintenant ce qui
concerne les écritures.
Aux termes de l'art. 3, le conservateur du cimetière est chargé
de la tenue du registre général des inhumations, coté et paraphé,
et dans lequel il inscrit, jour par jour, sans laisser aucun blanc,
1°
; 2 ° les noms, p r é n o m s , domicile et âge des personnes i n h u m é e s ; 5° l'indication de la pelouse, le numéro du
terrain et le numéro de la fosse, ou de la concession où l'inhumation est faite; 4° la date du permis d'inhumation.
Aux termes de l'art. 4, a il (le contrôleur) tient un registre coté
» et paraphé par l'officier de 1 état civil, dans lequel il inscrit jour
» par jour, et sans laisser aucun blanc, tous les permis d'inhumation délivrés par l'état civil, ainsi que le lieu où l'inhumation
» est faite. »
Je le demande, y a-t-il une différence réelle, quant aux écritures, entre les fonctions de conservateur du cimetière et celles de
contrôleur? Sans doute, il y a une différence de rédaction entre les
art. 3 et 4 ; mais cela ne les empêche point de dire exactement la
même chose. Les permis d'inhumation que le contrôleur doit
inscrire à son registre, portent les noms, prénoms, domicile étage
des personnes i n h u m é e s , ainsi que la date à laquelle ils ont ele
délivrés : toutes ces mentions se trouvent déjà dans le registre
du conservateur du cimetière. Il y a donc double emploi, cela est
évident.
Il en est de même en ce qui concerne l'indication du lieu où 1 inhumation est faite. Il est vrai que cette indication est prescrite
avec plus de détails quand il s'agit du conservateur que quand il

— 681 —
s u n i du c o n t r ô l e u r : p o u r le conservateur, i l est p a r l é de la p e louse du n u m é r o d u t e r r a i n , d u n u m é r o de la fosse, etc. Mais
quoique l'art. V, relatif nu c o n t r ô l e u r , mette plus de s o b r i é t é dans
ses expressions, le c o n t r ô l e u r ne p o u r r a i n d i q u e r le l i e u de l ' i n humation qu'en entrant dans tous les d é t a i l s prescrits par l'art. 5 ,
n 5.
En r é s u m é , s ' i l n'y a pas dans le r è g l e m e n t une p r o f u s i o n excessive de fonctions, i l y a s u r a b o n d a n c e de f o n l i o n n a i r e s ; i l y en
a un de trop; à mon avis, c'est le c o n t r ô l e u r q u i est de t r o p ;
remplaçons-le par l'un des o r d o n n a t e u r s , a u q u e l nous p o u r r i o n s
donner le nom d ' o r d o n n a t e u r - c o n t r ô l e u r , et q u i , en ce q u i r e garde son emploi d ' o r d o n n a t e u r , ne ferait que le service des transports au c i m e t i è r e d ' E v e r e .
Quanta la question de savoir c o m b i e n i l faudra d ' o r d o n n a t e u r s ,
c'est l'expérience qui la d é c i d e r a .
p

Le Collège nous propose de porter le n o m b r e des p o r t e u r s à
vingt-quatre. Cette p r o p o s i t i o n est une modification au r è g l e m e n t
de 1880, qui fixe le n o m b r e des p o r t e u r s à d o u z e . A u j o u r d ' h u i le
Collège en propose vingt-quatre, à cause de l ' i n s t i t u t i o n d u d é p ô t
mortuaire.
M. Vauthier a p r o p o s é d ' a u g m e n t e r s e u l e m e n t de deux le n o m b r e
des porteurs fixé par le r è g l e m e n t . E h bien ! sous ce r a p p o r t , nous
sommes déjà à peu p r è s d'accord avec M . V a u t h i e r ; mais j e tiens à
faire une observation q u i laissera intact le r è g l e m e n t de 1 8 8 0 .
Il est difficile de p r é v o i r q u e l p o u r r a i t ê t r e , dans tous les cas,
le nombre des porteurs n é c e s s a i r e p o u r le service dont i l s'agit.
Rien n'est plus c a p r i c i e u x que l a m o r t a l i t é . T a n t ô t i l m e u r t b e a u coup de monde, t a n t ô t i l en m e u r t p e u . E n temps d ' é p i d é m i e , par
exemple, i l y a quelquefois une centaine de d é c è s par j o u r , et je
me rappelle q u ' à A n v e r s i l y avait en 1 8 6 6 j u s q u ' à 150 d é c è s par
jour.
Il ne peut donc y a v o i r aucune e s p è c e de r è g l e fixe q u a n t a u
service du transport des cadavres. A m o n a v i s , i l n'est pas d é s i r a b l e
de donner aux porteurs une s i t u a t i o n d ' e m p l o y é s p e r m a n e n t s .
On pourrait faire p o u r les p o r t e u r s ce que les notaires font p o u r
les témoins instrumentaires. C e u x - c i sont des gens q u i exercent
des métiers et q u i sont r é t r i b u é s à r a i s o n des actes a u x q u e l s i l s
concourent. On p o u r r a i t d é s i g n e r d'avance les p o r t e u r s et les p a y e r
par service. Mais je n'admets pas les appointements fixes p o u r les
porteurs, car cela suppose une fixation de n o m b r e . O r , c o m m e je
l'ai dit déjà, on peut à certains m o m e n t s a v o i r besoin de beaucoup
de porteurs, tandis que dans d'autres circonstances q u e l q u e s - u n s
suffiraient. E n r é s u m é , M e s s i e u r s , les observations q u i ont é t é p r é sentées par M . de Cannart d ' H a m a l e et par m o i ont u n but d ' é c o n o me. Oui, Messieurs, les deux m e m b r e s é l u s sous les auspices tant
décriés par M . V a u t h i e r , ne visent q u ' à l ' é c o n o m i e . Ils ont fait leurs
propositions en acquit de l e u r d e v o i r , et i l s e s p è r e n t q u ' e l l e s

—

082

—

seront accueillies comme elles doivent 1 être, c'est-à-dire favorable
ment et avec sympathie.
M . Vauthier. L'honorable M. Vanderplassche est revenu sur
l'inutilité du contrôleur, disant que son service se confond avec
celui du conservateur du cimetière. C'est là une erreur ; il y a deux
registres qui ne sont pas identiques : le conservateur du cimetière
tient un registre qui mentionne exclusivement les inhumations
faites dans le cimetière communal ; le registre tenu à Bruxelles
relate tous les permis d'inhumation délivrés, quel que soit le lieu
de l'inhumation. D'autre part, il faut que le conservateur soit constamment au cimetière et que le contrôleur soit à Bruxelles. II est
évident que les deux fonctions doivent rester distinctes. La proposition de remplacer le contrôleur par un ordonnateur ne peut pas
davantage être admise. Il est facile de se convaincre, contrairement
à ce qu'a dit l'honorable M . Vanderplassche, que le nombre des
ordonnateurs n'est pas exagéré. Le nombre des transports atteint
souvent 9 , 10 et II par jour. On ne peut compter qu'un ordonnateur fera plus de deux convois; il faut prévoir les maladies et les
autres empêchements. Je crois même que le nombre de six ordonnateurs serait insuffisant si le Collège n'avait pas à sa disposition
le personnel de la police, et si dans les cas exceptionnels, par
exemple, lorsqu'il y a vingt-deux transports à faire, comme cela s'est
produit le 1er février dernier, il ne pouvait déléguer l'un ou l'autre
agent de police. Quant aux observations générales présentées par
M. Vanderplassche, je ne crois pas utile d'y répondre; ma réponse
à l'honorable M. de Cannart d'Hamale suffit.
M. l'Echevin-Président Je n'ai pas voulu opposer la question
préalable aux deux membres qui ont pris la parole tout à l'heure,
parce que je n'ai pas voulu leur enlever l'occasion de s'expliquer.
Mais je ferai remarquer que la seule question à résoudre est relative
au traitement à affecter au personnel des inhumations. Les différents emplois qui sont énumérés dans la liste que vous avez sous
les yeux ont été arrêtés par le règlement voté en Conseil.
M. André. Messieurs, si j'ai bien compris les observations présentées par nos honorables collègues MM. de Cannart d'Hamale
et Vanderplassche, ils ne sont nullement d'accord sur le sens des
critiques à diriger contre le règlement qu'il s'agit d'exécuter aujourd'hui.
M. Vanderplassche nous a fait une profession de foi qu'il a
qualifiée lui-même d'excessivement radicale. II s'est déclaré partisan en principe du règlement sur les inhumations. Ce règlement se
justifie par une considération générale qu'on a fait valoir au sein
du Conseil communal et qui a été admise par tout le monde. C'est
la revendication des droits du pouvoir civil devant le pouvoir religieux. M. Vanderplassche admet en principe que le règlement est
parfaitement légal et qu'aucune critique ne peut être formulée
contre lui. L'honorable membre ne critique que le côté financier de

—

C83 —

la question. C'est bien ainsi qu'il s'est exprimé, c'est du moins
ainsi que je l'ai compris. M . de Cannart d'Hamale, dans les critiqinsqu'il a présentées contre le règlement, avant de se placer au
point de vue financier, s'est placé à un tout autre point de vue, et
> s t cette partie de son discours qui a élé relevée par M . Vaulhier.
y\, de Cannart d'Hamale nous a parlé des droits des fabriques
d'église et de ceux des particuliers; i l a dit que ces droits se trouvaient lésés par le règlement actuel.
En ce qui concerne le droit des particuliers, i l est bon de dire
au Conseil communal et de lui rappeler que, lorsque le règlement
a été volé, celle question a fait l'objet de toute notre sollicitude.
Jamais le Conseil communal n'a pris une décision qui intéresse
l'ordre public sans s'occuper d'examiner si sa décision ne lésait pas
certains intérêts particuliers.
Lorsque nous discutions ce règlement, un de nos honorables
collègues, M. Allard, a constaté avec humour que s'il y avait une
industrie qui pouvait être atteinte, ce n'était que l'industrie des
fabriques d'église.
Reste maintenant la seconde observation de M . de Cannart d'Hamale. Il nous a demandé si la ville de Bruxelles ne s'engage pas
dans des difficultés juridiques innombrables au point de vue de la
légalité du règlement.
Il fait ainsi allusion à des procès intentés ou sur le point d'être
intentés.
Comme M. Vaulhier l'a fort bien fait remarquer, l'autorité religieuse n'abandonne jamais sans lutte le droit prétendu par elle;
nos adversaires le défendent en soutenant des thèses parfaitement
condamnées. C'est encore ce qui vient d'arriver dans le procès
intenté à la ville de Malines par les fabriques de cette ville.
Ce procès a été gagné par la ville de Malines en l
instance : la
question est actuellement soumise à la Cour.
Un second procès du même genre va être engagé contre la commune de Saint-Gilles.
Ces difficultés judiciaires ne menacent en rien les intérêts de la
Ville.
Les procès entamés ne sont qu'un moyen de présenter une
des dernières prétentions du parti clérical. Notre collègue peut
être rassuré sur la validité de notre règlement. Il a pour lui l'opinion d'un des hommes qui ont rendu le plus de services à la Ville,
d'un des jurisconsultes les plus éminents, j'ai cité M . Orts. Notre
regretté collègue faisait encore partie du Conseil lorsque le règlement a été discuté et adopté.
r

e

M. Vanderplassche. Je demande encore la parole pour faire
une simple observation à M . le Président ; je serai bref.
Il ne pouvait s'agir de nous opposer, à M. de Cannart d'Hamale
et a moi, la question préalable. J'ai commencé par dire, — et, au

—

(584

—

fond, M. de Cannart d'Hamale a fait la même déclaration, — que
je n'attaquais pas le règlement existant. J'ai présenté quelques
considérations sur une proposition qui évidemment peut et doit
être discutée.
Il s'agit aujourd hui d'examiner la question des traitements.
C'est à ce propos que j'ai dit non pas qu'il fallait supprimer des
fonctions, mais ne pas nommer un fonctionnaire ou un employé
dont les attributions se confondent avec celles de deux autres.
Il y aurait là une économie à réaliser, sans toucher au règlement : M . Vanhumbeéck a été ministre de la guerre ad intérim e\\
même temps qu'il était ministre de l'instruction publique, et cependant les fonctions du ministre de la guerre n'ont pas élé supprimées par cet intérim; il en est, à plus forte raison, ainsi lorsque,
comme dans le cas qui nous occupe, deux fonctions sont déjà
réparties entre deux fonctionnaires; il est inutile d'en nommer un
troisième qui répéterait surabondamment des services dont deux
autres sont chargés.
Les ordonnateurs surveillent nécessairement les convois qu'ils
dirigent et qu'ils accompagnent. Pourquoi un contrôleur spécial
qui contrôlerait ce qui est déjà contrôlé et qui devrait accompagner aussi les convois?

M. Dustin. Jamais.
M. Vanderplassche.

Voici ce que porte le règlement :
« Le contrôleur règle, de concert avec les familles, les convois
funèbres. Il assure et contrôle le service des ordonnateurs, des
porteurs et de l'entrepreneur des transports. »
Je soutiens que pour assurer et contrôler le service, la présence
permanente du contrôleur est nécessaire; sans cela, il ne contrôlerait que fictivement, et bien certainement il ne rassurerait pas,
le service.

M. Dustin.

Comment voulez-vous que le contrôleur puisse
accompagner six convois à la fois?

M. Vanderplassche. Alors

il ne fera rien.

M . Allard. II y a des contrôleurs sur les lignes de tramways :
est-ce qu'il y en a un dans chaque voiture?

M. Vanderplassche. Je voudrais bien savoir comment un
contrôleur pourrait surveiller s'il n'accompagnait pas ses convois
et surtout comment il assurerait le service.
C'est donc avec raison que j'ai proposé de confier aux ordonnateurs le service du contrôle, et de donner à l'un d'eux, pour rester
d'accord avec la lettre du règlement, le titre d'ordonnateur-contrôleur. Mes observations ne seront pas accueillies, je le prévois et je le
regrette. Il me semble cependant qu'elles sont justes el je dois dire
qu'il y a une écouomie à réaliser dans ce service comme dans beaucoup d'autres.

— 685 —
M . Durant. Je n'ai pas été et je ne serai jamais partisan du
ràdement. Mais il existe, puisque le Conseil l'a voté, et d è s lors
IOUSdevons loyalement tenter l'expérience : l'avenir nous dira ce
que vaut l'innovation.
La ville de Bruxelles se trouve dans des conditions s p é c i a l e m e n t
défavorables : son sol est montagneux, le cimetière est très é l o i g n é .
Nous devons donc mettre à la disposition du Collège tous les
movens nécessaires pour essayer le service tel qu'il devra s'effectuer plus tard s'il réussit.
J'engagerai, en c o n s é q u e n c e , nos nouveaux c o l l è g u e s à se rallier
à moi dans celte question et à ne pas insister sur des détails ou
des questions de traitement, à moins qu'ils ne veulent é m e t t r e un
vote isolé, comme cela m'est arrivé lors de l'adoption du r è g l e ment.
Déjà en Section des finances, leurs observations se sont produites,
et il a été convenu que les cadres du personnel du service des
inhumations seraient organisés d'une manière provisoire et que
plus lard seulement on statuerait définitivement.
Quant aux taux des traitements, nos c o l l è g u e s voudront bien
reconnaître qu'ils sont conformes aux bases des traitements adoptés
par le Conseil communal pour les e m p l o y é s de l'Administration.
Il serait donc désirable que MM. de Cannart d'Hamale et Vanderplassche se ralliassent à notre proposition.
Le règlement a un caractère de monopole qu'on ne peut contester : la loi charge l'Autorité communale de veiller à l'inhumation
des morts
M . Allard. Certainement.
M. Durant. Mais l'on est allé plus loin : on a dit qu'elle seule
avait le droit d'effectuer le service matériel des enterrements.
C'est, d'après moi, une c o n s é q u e n c e excessive contre laquelle
proteste une pratique contraire de quatre-vingts a n n é e s . Si j'ai
combattu le règlement, c'est au point de vue du monopole qu'il
crée au profit de l'Administration communale, sans autre avantage
pour le public que de payer le corbillard environ quatre fois plus
cher qu'aujourd'hui, et de voir le produit de cette lourde taxe
passer presque e n t i è r e m e n t en frais de personnel!
Notre devoir est de prendre des mesures d'intérêt général et
nous devons nous abstenir de toutes mesures de parti. Les corps
électoraux font ce qu'ils veulent et les associations agissent comme
elles l'entendent. Mais lorsque nous sommes investis d'un mandat
de nos concitoyens, il faut agir dans l'intérêt de tous et non pas
dans l'intérêt d'un parti.
M. Vauthier. M . Durant dit que l'Administration communale a
été chargée de surveiller les inhumations et que de cette obligation
vague on a tiré des c o n s é q u e n c e s e x a g é r é e s . L'honorable membre
a certainement perdu de vue le texte de l'art. 19 du titre V du

—

086 —

décret du 25 prairial an XII sur les sépultures. Il suffira de le
relire pour montrer que nous n'avons tiré aucune conséquence
de l'obligation légale imposée à l'Administration communale. Voici ce que dit le décret :

exagérée

« Dans tous les cas, l'Autorité civile est chargée de faire porter
présenter, déposer et inhumer les corps » .
M . Vanderplassche. Lisez donc tout l'article et voire erreur sera
d é m o n t r é e ; lisez aussi l'art. 9 du décret de mai 1806, qui donne
tout à fait tort à votre thèse.

M. Vauthier. Et M . Portails, dans sa lettre souvent citée du
28 pluviôse an XIII, au préfet de la Vienne, écrit :
« Il est évident, par la nature des choses, que le convoi et l'inhumation sont des acles purement civils et temporels...., que c'est la
puissance civile qui est chargée du soin de la sépulture ».
Ainsi l'Administration communale est chargée de faire porter,
présenter, déposer et inhumer les corps. Voilà son obligation.
Je pense, comme l'honorable M . Durant, qu'une administration
ne doit pas prendre des mesures de parti et qu'elle doit administrer
dans l'intérêt général. Mais je considère comme la première de
toutes les mesures d'intérêt général, la revendication des droits de
l'autorité civile.
M . l'Echevin Delecosse. Messieurs, ce qui paraît préoccuper
le plus nos honorables adversaires, c'est, après la question politique, la question financière. Il semble cependant que la décision
très sage de la Section des finances, décision à laquelle s'est rallié
le Collège, devrait faire taire toutes leurs appréhensions.
En effet, la Section a décidé de ne pas faire de nomination définitive, de façon à s'éclairer par l'expérience et à ne conserver dans
la suite que les e m p l o y é s dont l'utilité serait démontrée par la pratique.
On trouve qu'il y aura trop d'employés et qu'ils seront trop
payés. Il ne faut pas oublier que certains employés qui figurent
sur la liste proposée pour le nouveau service des inhumations,
existent déjà depuis longtemps pour les besoins de l'ancien service.
Ils ont déjà à peu près le traitement qu'on propose de leur allouer.
Pourquoi a-t-on légèrement augmenté leur traitement?
Parce que ces e m p l o y é s ont les mêmes droits que tous les autres
employés et parce que nous venons de procéder à une revision du
tarif des traitements, principalement dans le but de relever le
traitement des employés de 2e et 3 catégorie.
e

L'inspecteur, le conservateur et les ordonnateurs se trouvent
précisément dans ces catégories, et il est juste d'améliorer un peu
leur position, comme on a amélioré la position de leurs collègues
des autres services.

Quant aux traitements des nouveaux e m p l o y é s , ils ne sont certainement P exagérés. On les a fixés d'après l'échelle des traitements généraux et on l'a fail d'une façon très m o d é r é e .
a s

Mais, s'écrie M. de Cannart d'Hamale, on propose vingt-quatre
porteurs, au lieu des douze prévus par le règlement. Pourquoi ce
changement?
j| y a deux raisons qui expliquent ce changement.
Première raison. Il n'avait d'abord élé question, en effet, que
de douze porteurs effectifs, mais on avait en m ê m e temps proposé
de nommer des porteurs suppléants. Or, il n'est plus question de
porteurs suppléants aujourd'hui : ils sont remplacés par des porteurs définitifs.
Seconde raison. On vous a dit tantôt qu'un des motifs pour
lesquels le nombre de porteurs définitifs avait été a u g m e n t é , c'était
la création du dépôt mortuaire. Ces porteurs devront aller prendre
à domicile le corps des personnes qu'on voudra placer au dépôt
mortuaire.
M. Vanderplassche a dit tantôt qu'au lieu d'avoir autant de porteurs définitifs il vaudrait mieux prendre m o m e n t a n é m e n t des
porteurs provisoires lorsque le besoin s'en ferait sentir. Je ne suis
pas de cet avis. Les porteurs r é g u l i è r e m e n t n o m m é s devront, en
tout état de cause, remplir leurs fonctions; et j'aime à croire
qu'aucun danger ne saura les e m p ê c h e r de remplir vaillamment
leur devoir en toute circonstance.
Mais s'il y avait une épidémie formidable, croyez-vous que vous
pourriez trouver beaucoup de porteurs provisoires pris parmi les
petits artisans ?
Croyez-vous que m ê m e les porteurs qui auraient consenti, dans
les conditions ordinaires, à venir de temps en temps vous offrir
leur concours, le feraient encore en cas d ' é p i d é m i e ?
Quant à moi, j'en doute.
Une voix. En 1866, il en a été ainsi.

M. l'Echevin Delecosse. Je connais des administrations communales qui, en 1866, se sont trouvées très e m b a r r a s s é e s , bien
qu'ayant un personnel suffisant pour les temps ordinaires. Lorsqu'est arrivée l'épidémie de choléra, il leur a é t é impossible de
trouver un personnel de renfort, surtout des infirmiers et infirmières. Celte situation pourrait se représenter.
Je crois qu'il y a lieu de nommer les vingt-quatre porteurs proposés par le Collège et par la Section des finances.
Je le répète, nous allons loyalement tenter une e x p é r i e n c e . Si
cette expérience nous démontre que le personnel est trop nombreux, nous le réduirons rapidement au strict nécessaire. Nous
aussi, nous ne demandons pas mieux que de faire ainsi des é c o n o mies. Ce n'est pas de gaieté de c œ u r , croyez-le bien, que nous avons
du créer des ressources nouvelles pour é q u i l i b r e r le budget.

— 688 —
En résumé, je propose formellement d'adopter les conclusions
du rapport.
— Il est procédé à l'appel nominal sur la fixation du traitement
de l'inspecteur des inhumations.
— L'amendement de M . de Cannart d'Hamale proposant de
réduire à 4,500 francs le traitement maximum de l'inspecteur est
rejeté.
— La proposition du Collège fixant ce traitement maximum à
5,000 francs est adoptée.
— Le traitement du conservateur du cimetière est adopté au
chiffre minimum de ¡2,200 francs et au chiffre maximum de 2,700
francs.
— L'amendement proposant la suppression du grade de contrôleur est rejeté. — La proposition du Collège est adoptée.
— Les autres traitements sont successivement adoptés.
— L'ensemble des propositions du Collège, amendées par la Section des finances et par M . Vauthier, est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, sauf
MM. Vanderplassche et de Cannart d'Hamale, qui ont voté contre.

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin, donne lecture des
projets suivants d'arrêtés définitifs :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 4 avril 1881, par laquelle i l a adopte
un plan pour l'expropriation d'une maison située rue du Marais,
n° 73, dont l'emprise est nécessaire pour l'agrandissement de
l'hospice des enfants assistés ;
V u l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1836;
V u les lois des 8 mars 1810, 17 avril 1835, 27 mai 1870, ainsi
que les instructions s u r l a matière;
V u le plan produit et les pièces de l'enquête;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune protestation ni opposition
de la part du propriétaire intéressé;
Que celui-ci s'est borné à réclamer une prompte expertise de
l'immeuble et que sa requête a été transmise à l'Administration
des hospices,
Arrête :
Art. 1 . Le plan pour l'expropriation de la maison située rue
du Marais, 73, est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de solliciter un arrêté royal d'expropriation pour cause d'utilité publique.
er

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 11 mai 1881, par laquelle i l a adopté
un plan pour la création d'une rue nouvelle reliant la rue Haute
à la rue des Minimes;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76, § 7 ;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Considérant qu'il ne s'est produit aucune protestation, réclamation, ni observation,
Arrête :
Art. I . Le plan relatif à la création d'une rue nouvelle reliant
la rue Haute à la rue des Minimes est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un arrêté royal
décrétant ce projet d'utilité publique.
er

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 11 mai 1881, par laquelle il a adopté
les plans transmis par l'Autorité supérieure et relatifs à l'alignement :
1° De la partie du Marché-aux-Poulets comprise entre le boulevard Anspach et la rue des Poissonniers;
2° De la partie de cette dernière rue comprise entre la rue du
Marché-aux-Poulets et la rue Auguste Orts ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune protestation, réclamation,
ni opposition,
Arrête :
Art. I . Les plans relatifs à la modification de l'alignement de
la partie de la rue du Marché-aux-Poulets comprise entre le boulevard Anspach et la rue des Poissonniers et de la partie de la rue
des Poissonniers comprise entre la rue du Marché-aux-Poulets et
la rue Auguste Orts sont définitivement approuvés.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires pour que ces projets soient décrétés d'utilité publique.
— Ces projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
er

—

690

—

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin, présente, au nom
du Collège et de la Commission spéciale, le projet de règlement de
la caisse de prévoyance du service du nettoyage de la voirie.

M. Richald. Il y aurait quelques modifications de rédaction à
introduire.
A l'art. 1 , g a, remplacer le mot ouvriers par le mot participante.
er

Rédiger comme suit l'art. 2 : « Tous les ouvriers ainsi que les
» employés temporaires du service, » etc.
J'ajoute « ainsi que les employés temporaires, » parce que la
Commission a cru qu'il serait bon de faire participer à la caisse les
employés qui n'ont pas reçu de nomination définitive.
A l'art. 3 , remplacer le mot ouvriers par le mot participants.
Dire à l'art. 7 : « Les fonds de la caisse sont destinés à venir en
aide aux ouvriers et aux employés temporaires du service. »
A l'art. 8 : « Les familles des participants, à l'exception de celles
des bateliers, n'ont pas droit à des secours. »
A l'art. 9, remplacer octroyée par accordée.

M. Mommaerts. Il me semble qu'il y a contradiction entre les
art. 7, 8 et 11.
Il vaudrait mieux les réunir et adopter une autre rédaction.

M. Richald. Je crois que l'honorable M. Mommaerts a fait erreur : il n'y a pas de confusion.
L'art. 7 dit bien que : * Les fonds de la caisse sont exclusivement
destinés à venir en aide aux ouvriers et employés temporaires du
service, mais l'art. 8, tout en excluant en général les familles des
participants, admet cependant, à titre d'exception, celles des bateliers à profiter des avantages de la caisse de prévoyance.
Ce sont des secours.
Ce n'est pas le cas de l'art. 8.

M. Mommaerts. Pourquoi l'art. 8 dit-il que les familles des
ouvriers n'ont pas droit à ces secours?
L'art. 1 1 permet l'allocation de secours spéciaux et extraordinaires.
Avez-vous des ressources spéciales pour couvrir ces dépenses.
Evidemment non.
Dès lors, les recettes ne sont pas destinées exclusivement, comme
le dit lait. 7.
M. Richald. Comme je viens de le dire, on y a fait une exception en faveur des familles de bateliers qui sont dans une position
tout à fait spéciale.
M. Mommaerts. Dans tous les cas, le mot « exclusivement »
devrait être supprimé.

-

M.

C9I

—

Richald. Cola revient au même.

— L'article ainsi modifié est adopté.

M. Richald. L'arl. 16 est ainsi conçu :
La caisse de prévoyance est administrée par un comité composé :
« |° Du Conseiller communal de service mensuel, Président.

»

2 ° Etc., etc.
Je propose de dire : « Conseiller délégué. »
— Adopté.

M Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je demande qu'on
ajoute à l'art. 2 0 la date du 1er juillet 1 8 8 1 .
— Adopté.
— L'ensemble du règlement (1) est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
En séance du 11 mai courant, le Conseil a renvoyé au Collège la
demande des habitants du quartier du marché du Parc, tendant à
obtenir qu'un marché matinal pour fruits ou fleurs y soit établi,
ou bien qu'on y transfère le marché aux fleurs, aux chiens et aux
oiseaux qui se tient sur la Grand'Place.
Le Collège, après examen de la question, est d'avis qu'il n'y a
pas lieu de modifier l'état de choses existant.
En effet, les marchés qui, de temps i m m é m o r i a l , se tiennent sur
la Grand'Place ne sauraient être établis ailleurs sans jeter une
perturbation complète dans les habitudes bruxelloises et sans
causer un préjudice notable aux vendeurs en plein vent et aux
commerçants à domicile établis sur la place et dans les rues voisines.
Un marché est en voie de construction au quartier Notre-Dameaux-Neiges, qui n'est pas fort éloigné du marché du Parc, et la
trop grande proximité des deux installations leur serait essentiellement nuisible.
D'autre part, un marché matinal va être établi sur la place
Joseph Lebeau; ce marché fera déjà un certain tort aux vendeurs
et marchands de la Grand'Place, et à mesure qu'on multipliera les
marchés, le préjudice grandira et les vendeurs déserteront la ville,
ne pouvant plus y recueillir une rémunération suffisante de leur
temps et de leur peine.
(t) Voir, page 700, le texte du règlement.

— 6î)2 —

M. Depaire. Le rapport que nous venons d'entendre combat
directement la demande des pétitionnaires, mais il reste cependant
une lacune à combler.
La Ville possède un marché qui lui a coûté cher et qui ne lui
rapporte rien ; la cause en est le difficile accès et nous ne pouvons
maintenir plus longtemps les voies de communication environnantes
dans l'état o ù elles se trouvent. Depuis longtemps on a reconnu
l'urgence d'améliorer notamment la rue des Denrées, mais rien ne
se fait. J'appelle l'attention du Collège sur cette question.
Il faut absolument dégager cette propriété de la Ville pour la
mettre en valeur.
M . l'Echevin Delecosse I I y a quelque temps, des pétitionnaires avaient demandé à la Ville le rétablissement d'une criée
dans l'aile droite occupée autrefois par la criée de M. Dubois.
Nous avons répondu, en séance publique, que nous ne demanderions
pas mieux que de consentir à ce rétablissement, qui donnerait satisfaction aux réclamations de tout un quartier et qui permettrait à
la Ville de retirer uu revenu quelconque d'un marché qui lui a
coûté fort cher et qui ne lui rapporte presque rien.
Pour ma part, j'ai dit que je serais heureux d'accueillir les propositions qui nous seraient faites dans ce but ; mais jusqu'à présent,
il ne s'est présenté personne pour demander l'octroi de cette
concession.
Je le répète une fois de plus : si un entrepreneur se présentait
pour occuper et exploiter l'aile droite du bâtiment, je serais tout
disposé à traiter aux conditions les plus favorables pour l'entrepreneur dans le double but de rendre service à un quartier
déshérité et de retirer enfin quelque chose de cette aile droite,qui,
depuis plusieurs années, ne nous rapporte rien du tout.
M . Depaire se fait illusion lorsqu'il croit que l'établissement de
voies de communications convenables donnerait de la vie à ce
marché. Celui-ci, comme beaucoup d'autres, a été tué par les
Halles centrales.
Je crois que tous les efforts qui seraient tentés en vue de remédier à la situation, resteraient vains et stériles.
M . Depaire. Etant donnée la situation de ce marché, l'approvisionnement y est impossible. On ne peut pas y arriver avec des
charrettes, ni par la rue Sainte-Elisabeth, ni par la rue du Marais,
ni par la rue Vandermeulen.
Dans celte situation, on ne peut affecter utilement cette construction à un marché. On a arrêté un plan pour l'élargissement de la
rue des Denrées. Mais on n'est pas allé plus loin. Ce marché na
pas été tué par les halles ; il était mort déjà avant cette dernière
création.
Ce marché n'a jamais prospéré, et lorsqu'il était en location, il
s'est présenté des amateurs qui ont disparu les uns après les autres.

