(11 mars 1974)

— 494 —

Toutes ces dépenses supplémentaires sont couvertes par
des transferts de crédits non employés, une réduction de
209.000 F du transfert prévu à la réserve et une augmentation de certaines recettes.
Après ces modifications, la balance du budget se présente
comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

6.834.475
6.834.475

Nous rappelons au Conseil d'Administration les instructions relatives à l'introduction des demandes de modifications
budgétaires.
Sous réserve de cette remarque nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération.
*

De Beheerraad van de Israëlitische Gemeenschap van
Brussel heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn laattijdige beraadslaging van 19 november 1973 laten geworden,
betreffende de wijzigingen die hij vraagt te mogen aanbrengen
aan zijn begroting van 1973.
De bijkomende gevraagde kredieten bedragen, hetzij in het
totaal 534.000 F, kunnen als volgt verdeeld worden :
Gewone uitgaven
fr.
314.000
Buitengewone uitgaven . . . .
200.000
Voor de gewone uitgaven betreffen zij hoofdzakelijk de
verwarming, de aankoop van liturgische boeken, de wedden,
het onderhoud van de synagoog en de bureel- en drukkosten.
Voor de buitengewone uitgaven zijn er twee bijkomende
kredieten van 170.000 F en van 50.000 F respectievelijk
ingeschreven op het artikel 57 voor herschilderings-, loodgieterij- en elektriciteitswerken in de lokalen van de synagoog
en op het artikel 61, a), als storting voor de rabbijnse school.

— 495 —

(11 maart 1974)

A l deze bijkomende uitgaven worden gedekt door overdrachten van niet gebruikte kredieten, een vermindering van
209.000 F van de voorziene overdracht naar de reserve en
een verhoging van zekere ontvangsten.
Na deze wijzigingen stelt het begrotingsevenwicht zich als
volgt voor :
Uitgaven
fr. 6.834.475
Ontvangsten
6.834.475
Wij herinneren de Beheerraad aan de onderrichtingen
betreffende het indienen van de aanvragen tôt begrotingswijzigingen.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze beraadslagingen.

35
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Modifications au budget de 1973.
Kerk Sint-Adrianus, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1973.
L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, la délibération du 7 octobre 1973 du Conseil de fabrique de l'église Saint-Adrien,
à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville, et par laquelle i l sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son budget de 1973.
Les suppléments sollicités s'élèvent, au total, à 59.500 F
et concernent les dépenses relatives à la célébration du culte,
diverses dépenses d'entretien, les contributions et, principalement, le remplacement pour des raisons de sécurité du système de distribution du chauffage à air puisé de l'église, dont
le coût est évalué à 47.150 F — T . V . A . comprise.

(11 mars 1974)

— 496 —

Le Conseil de fabrique estimant que ces dépenses supplémentaires ne pourront être couvertes entièrement par ses propres ressources, sollicite un subside des communes de
55.000 F, dans lequel la quote-part de la Ville, calculée au
prorata de ses habitants (2.328) ressortissants à la paroisse
(13.516), s'élève à 9.473 F.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération par l'Autorité supérieure.
*

**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de beraadslaging van 7 oktober 1973
van de Fabrieksraad van de kerk Sint-Adrianus, te Elsene,
laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich ook
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit. In
deze beraadslaging vraagt de Fabrieksraad bepaalde wijzigingen aan zijn begroting van 1973 te mogen aanbrengen.
De gevraagde supplementen bedragen in totaal 59.500 F
en betreffen de uitgaven in verband met de viering van de
eredienst, allerlei onderhoudsuitgaven, de belastingen, en
vooral de vervanging, om veiligheidsredenen, van het distributiesysteem voor luchtverwarming van de kerk, waarvan de
onkosten op 47.150 F — B.T.W. inbegrepen — worden
geschat.
De Fabrieksraad is van mening dat deze bijkomende
onkosten niet volledig door eigen inkomsten kunnen gedekt
worden en vraagt de gemeenten dan ook tussen te komen
voor 55.000 F. Het aandeel van de Stad, uitgerekend in verhouding met het aantal inwoners (2.328) die deel uitmaken
van de parochie (13.516) ; bedraagt 9.473 F.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging door de Hogere Overheid.

— 497 —

(11 maart 1974)

36
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek.
Modifications au budget de 1973.
Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek.
Wijzigingen aan de begroting van 1973.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis pour être soumise à votre avis, une délibération du
17 décembre 1973 du Conseil d'Administration de la Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville, et par
laquelle il sollicite l'autorisation de pouvoir modifier son
budget de 1973.
Le budget modifié s'établit comme suit :
Recettes
fr. 2.998.349
Dépenses
2.998.349
Le total des suppléments sollicités s'élève à 1.533.000 F ,
se répartissant comme suit :
1) en dépenses ordinaires, 33.000 F concernant les dépenses
pour le gaz et l'électricité, l'enseignement religieux et les
assurances, couverts par des transferts de crédits non
employés ;
2) en dépenses extraordinaires, 1.500.000 F à l'article 54
« Placement de capitaux », se répartissant en trois sommes s'élevant respectivement à 1.000.000 de F en
emprunts de l'Etat 1973-1987 à 7,75 % , à 200.000 F en
emprunts de l'Etat 1973-1985 à 7 % et 300.000 F en
compte à terme. Cette dépense est couverte par un prélèvement équivalent sur le fonds de réserve ordinaire.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération.

(11 mars 1974)

— 498 —

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 17 december 1973 van de Beheerraad van de Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek, laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit. Hierbij vraagt hij de toestemming om zijn begroting van 1973 te mogen wijzigen.
De gewijzigde begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 2.998.349
Uitgaven
2.998.349
Het totaal van de gevraagde supplementen bedraagt 1 miljoen 533.000 F ; deze kunnen als volgt verdeeld worden :
1) bij de gewone uitgaven 33.000 F. Het betreft uitgaven
voor het gas en de elektriciteit, het godsdienstig onderwijs
en de verzekeringen. Ze worden gedekt door niet gebruikte
kredietoverdrachten ;
2) bij de buitengewone uitgaven 1.500.000 F, ingeschreven
op het artikel 54 « Plaatsing van Kapitalen ». Dit bedrag
moet in drie verdeeld worden, respectievelijk 1.000.000 F
in Staatsleningen 1973-1987 aan 7,75 %, 200.000 F in
Staatsleningen 1973-1985 aan 7 % en 300.000 F in termijnrekening. Deze uitgave wordt gedekt door een gelijkwaardige voorheffing op het gewone reservefonds.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging.

37
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Budget pour 1974.
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene.
Begroting over 1974.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1974 de l'église

_

499 —

(11 maart 1974)

Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

-fr.

556.332
556.140
192

L a majoration importante des prévisions en dépenses provient surtout des frais relatifs à la célébration du culte, du
traitement du sacristain, des frais d'entretien et de réparations,
notamment de l'église et de la sacristie, ainsi que des assurances et de l'O.N.S.S. Cette augmentation est couverte par une
majoration des recettes, principalement les produits des
loyers, des chaises, collectes et collectes spéciales.
Il eut été souhaitable de transférer l'excédent à l'article 49
des dépenses « Fonds de réserve », un budget devant en principe se terminer en équilibre.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1974 laten geworden
van de kerk Sint-Bonifacius, te Elsene, waarvan de parochie
zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad
uitstrekt.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

556.332
556.140

Tegoed

fr.

192

De belangrijke verhoging van de vooruitzichten in de uitgaven is vooral te wijten aan de onkosten voor de viering

(11 mars

1974)

— 500 —

van de eredienst, de wedde van de koster, onderhouds- en
herstellingswerken, vooral aan de kerk en de sacristie, alsook voor de verzekeringen en de R . M . Z . Deze vermeerdering
is gedekt door een stijging van de ontvangsten, hoofdzakelijk
de opbrengsten van de huur, het stoelgeld, de omhalingen en
de spéciale omhalingen.
Het ware wenselijk geweest het tegoed over te dragen op
het artikel 49 van de uitgaven « Reservefonds », daar een
begroting in principe in evenwicht moet worden afgesloten.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

38
Service des

Inhumations.

Adjudication pour la fourniture d'uniformes
et de vêtements
de travail.

Des adjudications doivent être faites pour la fourniture
d'effets d'habillement aux agents du Service des Inhumations
en 1974.
Les dépenses prévues peuvent être réparties comme suit :
1) pour les agents bénéficiant d'une indemnité de masse
d'habillement ; acquisition au nom des agents : Article 513
P.O. — Fonds d'équipement du personnel du Service des
Cultes et Inhumations : 327.600 F ;
2) pour les autres agents, directement équipés par la Ville :
Article 843 -948/124/02 — Habillement du personnel:
322.400 F.
Compte tenu de l'urgence et du nombre réduit de soumissions positives qui parviennent chaque année (trois ou quatre)
pour ces fournitures, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1) de ne pas attendre la fixation du montant des indemnités
de masse d'habillement par le Conseil communal ;

— 501 —

(11 maart 1974)

2) d'admettre le principe de ces dépenses s'élevant respectivement à 327.600 F et 322.400 F ;
3) de recourir à l'adjudication restreinte pour chacune des
commandes à effectuer.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

39
Quartier Nord-Est.
Traversée du square Ambiorix
(Archimède/Pavie).
Désaffectation et incorporation à l'espace vert.
Travaux d'aménagement. — Approbation de la dépense.

— M. l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la mesure d'interdiction de toute circulation automobile à travers le square Ambiorix a rencontré
la faveur du public ;
(1) Voir p. 380 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 380 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(11 mars 1974)

— 502 —

Considérant que cette mesure de police a comme conséquence de permettre aux usagers du square de se déplacer en
toute sécurité ;
Considérant qu'en incorporant au square l'assiette de la
voirie transversale, on crée un ensemble homogène de verdure pour la promenade et le repos ;
V u la décision du Collège du 27 décembre 1973 visant à :
1) supprimer définitivement
le square susdit ;

la voie carrossable traversant

2) approuvée, suivant plus n° 7 / 3 0 / 8 2 du 15 mai 1973,
l'aménagement de l'espace ainsi libéré, entraînant une
dépense de 420.000 F à imputer à l'article 591-766/
124/02 ;
DECIDE :
1) D e désaffecter la voie carrossable traversant le square
Ambiorix et de l'incorporer à l'espace vert ;
2) d'approuver le principe d'une dépense de 420.000 F pour
l'aménagement de son assiette.
1

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pellegrin.
M . Pellegrin. J'avais demandé la parole, Monsieur le Bourgmestre, pour le point 39 : « Traversée du square Ambiorix
entre les rues Archimède et de Pavie ». Je tiens à me réjouir
de la décision prise et du contenu du rapport qui nous est
soumis concernant la désaffectation de la voie carrossable,
ainsi que je l'avais suggéré il y a deux ans.
Je remercie en particulier M
l'Echevin De Riemaecker
pour la réalisation de l'aménagement de cette partie du
square. J'ai pu constater que, déjà on procède au placement
des piquets qui devront servir de tuteurs aux arbres qui y
seront plantés. Les enfanls disposeront enfin d'un square
sans danger d'accident.
m

e

— 503 —

(11 maart 1974)

40
Amélioration du pavage et du repavage
consécutivement à l'enlèvement des voies de tram en 1974.
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par suite de l'enlèvement des voie de tram
et en raison de l'augmentation du trafic lourd, il est indispensable de procéder à l'amélioration du pavage de diverses
artères de la Ville ;
Considérant qu'il y a urgence de procéder à l'exécution de
ces travaux qui peuvent être confiés à l'adjudicataire annuel
du pavage en 1974 conformément aux clauses et conditions
du cahier spécial des charges n° 100.311 ;
Considérant que l'estimation s'élève à ± ÎO.OOO.OOO F
à imputer au budget extraordinaire de 1974 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense.

41
Rue Stevin.
Elargissement de la voie carrossable
à hauteur du Centre International de Presse.
Approbation de la dépense.
Le point est retiré pour complément d'information.
Het punt wordt ingetrokken voor bijkomende inlichtingen.

(11 mars 1974)

— 504 —

42
Elargissement de la voie carrossable
de la rue Terre-Neuve (section Vanderhaegen/Lavoir)
et de la rue Vanderhaegen. — A pprobation de la dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les travaux de construction du nouveau
complexe du Foyer bruxellois rue du Lavoir, sont suffisamment avancés ;
Considérant que la rue Terre-Neuve (section Vanderhaegen/Lavoir) et la rue Vanderhaegen peuvent être portées à
la largeur prévue au plan d'aménagement du quartier ;
Considérant que ces travaux estimés à ± 1.600.000 F
peuvent être confiés à l'adjudicataire annuel du pavage et
sont à imputer à l'article 201-421/140/05 de l'exercice en
cours ;
V u l'estimation de 1.600.000 F ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ± 1.600.000 F.

43
Réfection, i, par
par gunitage.
de la voûte du collecteur
ur de la chaussée d'Anvers.
Approbation d'une dépense supplémentaire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que pour la réfection de la voûte du collecteur
de la chaussée d'Anvers, huit firmes ont été consultées ;
Considérant que le gunitage (projection de béton sous
pression) de la voûte du collecteur ne peut être confié qu'à
une firme spécialisée ;

— 505 —
Considérant que les offres remises
1.020.300 F à 1.854.598 F ;

(11 maart 1974)
s'échelonnent

de

Considérant qu'en date du 10 novembre 1973 le Conseil
communal a approuvé le principe d'une dépense de 500 .000 F
imputée à l'article 8'12/947/12/01 — dépenses ordinaires
de 1973 — « Réfection d'égouts vétustés et extension d'ouvrages existants » pour l'exécution des travaux ;
!

Considérant qu'il y a lieu de tenir compte du délai imparti
à l'Autorité supérieure pour se prononcer sur la validité de
l'adjudication ainsi que de la répercussion de ce délai sur
le montant du décompte final ;
Considérant qu'il y a lieu de tenir compte des considérations mentionnées ci-dessus et qu'une dépense complémentaire
de 700'.000' F doit être prévue pour l'exécution des travaux ;
Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 797/947/124/03 — dépenses ordinaires de 1974 —
« Réfection d'égouts vétustés » ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver une dépense complémentaire de 700.000 F
pour l'exécution des travaux de gunitage du collecteur, chaussée d'Anvers.
La dépense totale de 1.200.000 F est à imputer à l'article 797/947/124/03 — dépenses ordinaires de 1974 —
« Réfection d'égouts vétustés ».

44
Eclairage du parking aménagé place de la Maison Rouge.
Approbation du décompte final.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'en date du 10 août 1972, le Collège a
décidé de faire exécuter l'éclairage du parking destiné aux
bains du 2 district ;
n,e

(11 mars 1974)

— 506 —

Considérant que la dépense
285.625 F (T.V.A. comprise) ;

initiale

était

estimée à

Considérant qu'en accord avec le Service de l'Electricité
de la Ville certains appareillages non prévus initialement ont
été installés ;
Considérant que le montant de la main-d'œuvre supplémentaire s'élève à 109.486 F (T.V.A. comprise) ;
Considérant que ce montant peut être imputé à l'article 613/7642/711/01 — dépenses extraordinaires de 1972
— « Bains 2 district — aménagement du parking » ;
n,e

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le décompte final des travaux d'éclairage du
parking aménagé place de la Maison Rouge, pour le montant
total de 396.419 F . (T.V.A. comprise).

45
Rue Marie-Christine.
Reconstruction d'un tronçon d'égout public.
Recours à l'appel d'offres restreint.
Dépense. — Approbation.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'état de vétusté du tronçon d'égout public
situé rue Marie-Christine, entre la rue Claessens et la rue
de Wautier, impose sa reconstruction urgente ;
Considérant que la circulation intense dans les rues Claessens et Marie-Christine nous oblige à trouver des solutions
d'exécution autres que l'ouverture de la chaussée sur toute
la longueur de l'ouvrage à construire ;

—

507

(11 maart 1974)

Considérant que le procédé d'exécution par galerie souterraine permet de réduire notablement les encombrements
en voirie ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant à plus ou moins
6.850.000' F à imputer à l'article 797 ord.-947/124/03
de 1974 ;
Vu que les travaux constituant un entretien, ne peuvent
souffrir aucun retard ;
Vu les décisions du Collège des 25 septembre 1973 et
19 février 1974 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe des travaux et le montant de la dépense estimé
à 6.850.000 F, à imputer à l'article 797 ord.-947/l24/03
de 1974 ;
2) les documents d'adjudication (cahier des charges spécial
n° 150204 et plan 83/1 ;
3) le recours à un appel d'offres restreint parmi les firmes
spécialisées.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 3'80 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 380 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(11 mars 1974)

— 508 —

46
Nouveau règlement général.
Cahier des charges des kermesses de Bruxelles.
Adoption.
Nieuw algemeen règlement.
Bestek van de kermissen van Brussel.
Aanneming.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, le nouveau règlement pour le cahier des charges des kermesses de
Bruxelles n'étant arrivé que vendredi, les membres du Conseil
n'ont pu en prendre connaissance et le point est remis à
huitaine. L'imprimeur a eu beaucoup de travail ces jours
derniers.
Le point est renvoyé à la prochaine séance.
Het punt wordt verwezen naar de volgende zitting.
M . le Bourgmestre. Vendredi prochain à 14 h. 15 : sections
ordinaires, procédure accélérée, suivies d'une réunion des
sections réunies à 16 heures. Conseil communal: lundi
18 mars à 15 h. 30.

Le procès-verbal de la séance du 1 mars 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
er

De notulen van de zitting van 1 maart 1974 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

— L a séance publique est levée à 17 heures 15 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 15 minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang
Année
1974
N. 8.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
18-3-1974.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 5 minute n.
— Le comité secret est ouvert à 15 heures 5 minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burge me ester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,

— 510

(18 maori 1974)

—

M e r g a m , Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M " ' De
Riemaecker, de h e e r - M . D e Saulnier, Schepenen-Echevins ;
de h e r e n - M M . P i r o n , Deschuyffeieer, M e v r . - M " " ' Van Leynseele, de h e e r - M . D e Greef, M e v r . M " " Avella, de herenM M . M o r e l l e , Pellegrin, Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M e v r . - M " • Lambot, de h e r e n - M M . Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, A n c i a u x , De Ridder, MevrnM
H a n o , Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, Maquet, Lefère,
M e j - M ' ' V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels, Leclercq, Raadsleden-Conseillers
; de h e e r - M . C o u r t o y ,
Secretaris-Secrétaire.
n

1

n i e

l

,

r a e s

11

EERSTE

BESLOTEN

PREMIER

VERGADERING

COMITE

SECRET

Le Conseil accepte la mise à la pension facultative, avec effet au
1 mars 1974, de M . René Loth, inspecteur en chef au Service des
Travaux publics.
er

Il autorise
fonctions.
Il approuve
de Gros, au
de l'ensemble
lement, pour

le prénommé à porter

le titre honorifique de ses

le principe des travaux d'extension du nouveau Marché
quai des Usines, en vue de pouvoir confier l'étude
de ces projets à l'architecte Montois lié contractuelce faire, à la Ville.

Il accepte le retrait de l'agréation de la nomination définitive de
M . Yves Tzaut, maître spécial de religion protestante aux écoles
primaires et aux sections préparatoires, à compter du 1er septembre 1973.
Il nomme, à titre définitif, avec effet à partir du 1

er

janvier 1974 :

a) en qualité de surveillant-éducateur, M . René Borremans ;
b) en qualité de professeur : M M . Michel Doutreligne et Jacques
Paste, M
Muriel Feremans-Killens et Christiane De RidderVerhoeven.
m e s

—

511

—

(18 mars

1974)

Il décide de rapporter sa décision du 14 mai 1973 mettant
M
Luce Wilmet-Van Frachen, professeur d'éducation physique, en
disponibilité pour convenances personnelles, pendant une période d'un
an prenant cours le 1 septembre 1 9 7 3 , et de placer l'intéressée en
disponibilité pour convenances personnelles pendant une période de
quatre mois prenant cours le 1 septembre 1 9 7 3 .
m e

e r

e r

Il décide de maintenir M . Guy Van De Steen, chargé de cours aux
Cours techniques industriels, dans la position de disponibilité pour
convenances personnelles pendant une période d'un an prenant cours
le 15 septembre 1973.
Il accepte la démission, à compter du 1

e r

septembre 1974, de :

A) M . Jean Ernault, chargé de cours à l'Institut des Carrières commerciales ;
B) M . Jean-Pierre Brichet, chargé de cours à l'Institut des Carrières
commerciales.
Il nomme :
A) avec effet au l« janvier 1974 :
1) en qualité de stagiaire aux fonctions de surveillante-éducatrice,
M
Monique Boutemy-Deman ;
2) en qualité de chargé de cours : M M . Julien Couvreur, Robert
Cool, François De Hertogh, Daniel Jespers, Guy Lauwaet,
Pierre Michel, Jacques Noblesse, Léonard Pécher, Arthur Van
Aster et Jean Taltasse ;
r

m f J

B) avec effet au 1 avril 1974, en qualité de stagiaire aux fonctions
de chargé de cours, M . Georges Hendryckx.
e r

Le Conseil décide de proroger le mandat de M
le Docteur Eva
Gerard-Novak, aux fonctions de médecin au Centre de Santé et à
l'Inspection Médicale Scolaire, pour une durée d'une année à compter
du 1er mai 1974.
m

e

Dans le cadre de l'opération « Trône de Saint-Nicolas », sur la
Grand-Place, du 15 octobre au 6 décembre 1974, le Conseil rejette
le principe de l'érection d'un château fort entouré de quarante maisonnettes sur la Grand-Place.
Il approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.

(18 maart 1974)

— 512 —

De Raad keurt de beraadslaging van de Openbare Kas van Lening
goed waarbij voorgesteld wordt een programmatietoelage voor 1973
toe te kennen aan de personeelsleden.
Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts
proposant d'octroyer aux agents de la Caisse publique de Prêts une
allocation de programmation pour 1973.
De heren Schepenen Van Halteren en Mergam verlaten de vergaderzaal.
MM. les Echevins Van Halteren et Mergam quittent la salle des
délibérations.
Il nomme, en qualité d'administrateur à la Caisse publique de Prêts :
a) à la première place : M . Pierre Van Halteren ;
b) à la deuxième place : M . Eric Mergam ;
c) à la troisième place : M . Albert Clémens.
De heren Schepenen Van Halteren en Mergam komen in zitting
terug.
MM.

les Echevins Van Halteren et Mergam rentrent en séance.

Il autorise le Collège à ester en justice dans une affaire.
De heer Secretaris verlaat de vergaderzaal.
M. le Secrétaire quitte la salle des délibérations.
De heer Schepen De Saulnier houdt de pen.
M. l'Echevin De Saulnier tient la plume.
Il décide de présenter à l'assemblée générale des associés de la
Société Coopérative intercommunale « Service communal de Belgique », la candidature de M . Paul Courtoy, Secrétaire de la Ville, pour
achever le mandat de M . Paul Brichet, démissionnaire.
De heer Secretaris keert in zitting terug.
M. le Secrétaire rentre en séance.

De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijfenveertig minuten.
Le comité secret est levé à quinze heures quarante-cinq
minutes.

—

513

—

(18 mars

1974)

De R a a d vergadert in openbare zilting te vijftien uur vijftig
minuten.
L e C o n s e i l se constitue en s é a n c e publique à quinze heures
cinquante minutes.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

j a*

1. — Communications

515

2. — Jardin d'enfants n° 2. — Renouvellement des installations électriques
Approuvé.

515

3. — Enseignement primaire et gardien. — Travaux d'électricité en 1974
Approuvé.

516

4. — « Trône de Saint-Nicolas » sur la Grand-Place du
15 octobre au 6 décembre 1974. — Erection d'un château fort entouré de 40 maisonnettes. — Approbation
du principe
Rejeté.

517

5. — Création des commissions consultatives appelées à remplacer le Conseil des Jeunes. — Approbation . . . .
Approuvé.

520

6. — Commissie van Openbare Onderstand. — Installatie van
een tweede draagbaar-lift. — Goedkeuring van de uitgave
Gunstig advies.

566

7. — Commissie van Openbare Onderstand. — Aanvaarding
van een legaat
Gunstig advies.

567

8. — Propriétés communales. — Terrain à bâtir sis avenue
des Croix de Guerre, à l'angle du Sentier du Verger et
de la rue des Prés Communs. — Mise en vente publique. — Fixation du prix
Approuvé.

569

ci "

9. — Kerk Sint-Jacob op de Koudenberg. — Rekeningen van
1968, 1969, 1970 en 1971
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Comptes de
1968, 1969, 1970 et 1971 . . . .
Avis favorable.

570

(18 maart

1974)

— 514 —

10. — Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Rekening
van 1972
Gunstig advies.
— Communauté Israélite de Bruxelles. — Compte de 1972.
Avis favorable.

573

11. — Quartier dit de « La Marolle » délimité par les rues
Dumonceau, aux Laines, de Montserrat, de Wynants, la
place Jean Jacobs et le boulevard de Waterloo. — Plan
particulier d'aménagement n 20-12 et plan d'expropriation n" 20-10. — Adoption définitive . . Adopté.

575

12. — Nieuw algemeen règlement. — Bestek van de kermissen
van Brussel. — Aanneming
Aangenomen.
— Nouveau règlement général. — Cahier des charges des
kermesses de Bruxelles. — Adoption . . . . Adopté.

589

13. — Hoever staat het met de aanleg van de Pastorietuin te
Haren die volgens mii ter beschikking kon gesteld worden van het publiek ? . . . Vraag van Mevr. Hano.
Mevr. de Schepen De Riemaecker
en de heer Schepen De Saulnier antwoorden.
14. — De Staat is eigenaar van een park gelegen aan de
Haachtsesteenweg naast het n" 1728. Hij had het inzicht
er een school op te bouwen, maar van dit projekt
schijnt men op dit ogenblik af te zien.
De Staat zou wel akkoord zijn deze groene zone opnieuw in orde te brengen en ze ter beschikking van de
inwoners te stellen. Hoever is deze zaak gevorderd ?
Vraag van Mevr. Hano.
Mevr. de Schepen De Riemaecker
en de heer Schepen De Saulnier antwoorden.

670

671

D e notulen van de zitting van 11 maart 1974 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur dertig.
L e p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e du 11 mars 1974 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.

D e R a a d vangt zijn agenda aan.
L e C o n s e i l aborde son ordre d u jour.

_

515 —

(18 mars 1974)

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
La parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises en séance du 11 mars 1974.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Jardin d'enfants n° 2.
Renouvellement des installations électriques.
— De heer Schepen Van Halteren, brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Van Halteren fait au nom du Collège, les
rapports suivant :
Pour des raisons de sécurité, i l y a lieu de procéder cette
année au renouvellement des installations d'électricité, au
Jardin d'enfants n° 2, rue de la Buanderie.
Il est proposé, en conséquence :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 600.000 F, à
imputer sur l'article 390 (7211/745/01) du budget extraordinaire de 1974 : « Enseignement primaire et gardien —
Installation de chauffage et d'éclairage dans diverses
écoles » ;
2) de solliciter l'octroi des subsides prévus par la loi ;
3) d'exécuter ce travail à la suite d'une adjudication publique.

(18 maart 1974)

— 516 —

Enseignement primaire et gardien.
Travaux d'électricité en 1974.
A la requête des Services techniques de la Ville, divers travaux d'électricité devront être exécutés cette année dans les
bâtiments occupés par l'enseignement primaire et gardien:
Jardin d'enfants n° 4, rue Locquenghien :
— amélioration de l'équipement électrique . fr.
— renouvellement des appareils d'éclairage . .
Ecole primaire n° 34, avenue du Mutsaard :
— mise en conformité des canalisations et des
colonnes avec la réglementation en vigueur .
— mise en conformité des tableaux . . . .
— élévation du niveau d'éclairement, afin de
répondre aux normes en vigueur . . . .
— amélioration de l'équipement technique . .
Ecole primaire n° 35, rue G. Demanet :
— mise en coformité des canalisations et des
colonnes avec la réglementation en vigueur .
— mise en conformité des tableaux . . . .
— élévation du niveau d'éclairement, afin de
répondre aux normes au vigueur . . . .
— amélioration de l'équipement technique . .

300.000
300.000

300.000
250.000
300.000
300.000

300.000
250.000
300.000
300.000

Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 2.900.000 F, à imputer sur l'article 390 (7211/
745/01) du budget extraordinaire de 1974, où une somme
est prévue à cet effet : « Enseignement primaire et gardien — Installation de chauffage et d'éclairage dans diverses écoles » ;
2) de confier l'exécution de ces travaux à l'adjudicataire
annuel désigné pour ce type d'entreprises.

— 517 —

(18 mars 1974)

4
« Trône de Saint-Nicolas » sur la Grand-Place
du 15 octobre au 6 décembre 1974.
Erection d'un château fort entouré de 40 maisonnettes.
Approbation du principe.
La firme Sobepa S.A., 45, rue du Pépin, 1000 - Bruxelles
demande l'autorisation de lancer une opération « Trône de
Saint-Nicolas », sur la Grand-Place, du 15 octobre au 6 décembre 1974.
Ce projet consiste à ériger un « château fort » dont les tourelles auraient une hauteur de huit mètres, au milieu d'un
village de quarante maisonnettes, hautes de six mètres cinquante et cinq mètres, avec vitrines et portes tant vers l'intérieur de l'enceinte que vers l'extérieur.
Une décoration inspirée du style Walt Disney créerait, à
l'intérieur du château, une ambiance féerique à laquelle contribueraient des jeux de lumière, la présence d'animaux et de
personnages de contes de fée.
Les maisons du village auraient une décoration particulière
avec oriflammes, teintes vives et vitrines éclairées. Elles serviraient à la promotion de jouets et de cadeaux pour enfants
conçus par des fabricants de niveau européen.
Il serait tenu compte des emplacements réservés aux fleuristes. Le trafic automobile ne serait pas perturbé et le public
pourrait circuler autour du village en toute sécurité. Toute
circulation automobile serait bien entendu interdite à l'intérieur du village.
Les maisons seraient sans étage et construites en matériaux
ignifugés. Une surveillance permanente de vingt-quatre heures
sur vingt-quatre serait assurée dans le but de veiller à la
sécurité, empêcher les dégradations et remédier à tous incidents techniques ou autres.
Durant les heures d'ouverture, un personnel spécialisé serait
chargé d'assurer la police et la sécurité du public. Des haut-

(18 maart 1974)

— 518 —

parleurs à faible rendement seraient répartis à l'intérieur du
village.
Le but de l'opération est essentiellement promotionnel ;
aucune vente ne serait faite sur place.
Des contacts ont été établis pour inviter les grands magasins
et l'Association des Commerçants du Centre-Ville à participer
à l'animation et à mettre sur pied le cortège traditionnel de
Saint-Nicolas qui aboutirait au trône installé dans le château
fort.
Un programme d'animation est en élaboration : théâtre,
projections de films, montages son et lumière, personnages de
Walt Disney déambulant dans l'enceinte du village, spectacles
audio-visuels, cortèges et présentation de procédés d'animation
tout à fait originaux. L'accès à toutes les manifestations serait
gratuit.
L a Société Sobepa s'engage à assurer la totalité de la réalisation technique et financière de l'opération. Elle ne demande
aucun subside ou aide quelconque à la Ville de Bruxelles.
Elle demande par contre la disposition gratuite de la partie
centrale de la Grand-Place délimitée actuellement par des
lignes jaunes.
Le Corps des Sapeurs-Pompiers, consulté relativement au
projet présenté, n'a aucune objection à formuler, étant entendu
que les maisonnettes seront érigées à au moins treize mètres
des façades des immeubles bordant la Grand-Place.
De son côté, le Service de la Police attire l'attention sur
le fait que l'installation des maisonnettes entraînera la suppression du stationnement pendant cinquante-deux jours, alors
qu'à cette époque certaines cérémonies ont lieu sur la GrandPlace et que l'aire centrale est utilisée pour le stationnement
des voitures des invités aux cérémonies organisées à l'Hôtel
de Ville. En outre, un autre emplacement devrait être prévu
pour le Marché aux Oiseaux.
D'autre part, l'A.S.B.L. « Groupement du Commerce du
Centre de Bruxelles » marque son accord au sujet de ce projet
tandis que l'A.S.B.L. « Les Francs Bourgeois », s'élève contre
la suppression du stationnement pendant une période de
cinquante-deux jours.

_

519 —

(18 mars 1974)

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'autoriser la firme Sobepa à ériger sur la Grand-Place
un château fort et quarante maisonnettes pendant la période s'étendant du 15 octobre au 6 décembre 1974 ;
2) de lui accorder la disposition gratuite de la partie centrale
de la Grand-Place délimitée par des lignes jaunes.
M. le Bourgmestre. Nous passons à l'examen de l'ordre
du jour.
La parole est à M . l'Echevin Van Halteren.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, la
section a émis un avis favorable. Le point 4 a été examiné
en comité secret. A une très large majorité, le Conseil communal a décidé de marquer son désaccord non sur le principe
de l'installation d'un village d'enfants à la Saint-Nicolas,
mais bien en ce qui concerne son emplacement sur la
Grand-Place.
Cette décision est basée essentiellement sur le fait qu'en
dehors de la période où ce village serait installé sur la
Grand-Place, cette dernière deviendrait un véritable chantier pendant un grand nombre de jours, d'abord pour la
construction du village, ensuite pour son enlèvement. Cet
élément fut déterminant dans le vote quasi unanime émis par
le Conseil communal.
Het punt 4 is verworpen.
Le point 4 est rejeté.

(18 maart 1974)

— 520 —

5
Création de commissions consultatives
appelées à remplacer le Conseil des Jeunes.
Approbation.

AU

CONSEIL

COMMUNAL,

Après la démission du Conseil des Jeunes, survenue en
septembre 1972, quelques anciens membres de celui-ci et des
fonctionnaires se sont réunis, à plusieurs reprises, sous la présidence de l'Echevin de la Jeunesse, aux fins d'examiner la
possibilité de créer sous une autre forme, l'organe consultatif
de la jeunesse dont tous admettent qu'il est indispensable.
Dès l'abord, les principes de base suivants ont été admis :
1) Simplification et assouplissement des structures, du fonctionnement, de la procédure.
2) Limitation du nombre de participants en vue d'augmenter
l'efficacité du travail.
3) Contact direct avec l'Echevin de la Jeunesse qui, éventuellement assisté des fonctionnaires responsables du (ou
des) département(s) intéressé(s), présidera les séances puis
exposera au Collège les vœux et problèmes dont la synthèse aura été faite en Commission.
4) Composition mixte des Commissions consultatives : à
côté de représentants des jeunes de diverses catégories,
siégeront des « spécialistes » (éducateurs, enseignants, responsables de mouvements, travailleurs sociaux, un(e) délégué(e) du Service communal de la Protection de la Jeunesse, etc.).
5) Sur le plan pratique, répartition de l'examen approfondi
des problèmes entre des commissions chargées chacune,
dans des limites bien définies, d'en étudier les divers
aspects et de faire des propositions concrètes qui pourraient servir de base au rapport que l'Echevin compétent
présenterait, en cas d'accord, au Collège et au Conseil.

— 521 —

(18 mars 1974)

Cette nouvelle orientation était conçue avec le souci d'accroître l'efficacité des futures Commissions par rapport à
celle du défunt Conseil des Jeunes et en tenant compte du
fait que le vote des jeunes dès 18 ans et leur éligibilité à
21 ans sur le plan communal a, malgré tout, renforcé l'impact
des « moins de 25 ans » sur la politique générale de la commune.
Les problèmes à examiner devraient rester limités à ceux
qui entrent dans le cadre — très largement interprété —
d'une politique communale de la jeunesse. Loin de diminuer
l'influence réelle des Commissions cette limitation serait de
nature à la renforcer puisqu'elle éviterait tout conflit d'attributions et permettrait d'instaurer une procédure automatique
de transmission « pour avis » aux susdites commissions de
toute une série d'affaires bien définies.
Dans cette optique, i l est proposé de scinder les préoccupations des « jeunes » d'après leur objet et les catégories
d'âge plus particulièrement intéressées. Ces « thèmes » pourraient constituer la base de quatre commissions chargées de
l'examen plus approfondi des questions soulevées.
1. Problème de l'enfance (3 à 13-14 ans).
2. Problème de l'adolescence (13-14 ans à 17-18 ans, c'està-dire à la fin de la formation générale).
3. Problème concernant les « pré-adultes » (de 17-18 ans à
l'entrée dans la vie professionnelle y compris la période
de service militaire et le début des activités professionnelles).
4. Problèmes intéressant les « jeunes adultes » (début des
prises de responsabilité - jeunes ménages - jeunes parents,
etc.).
L'assemblée plénière des quatre commissions réunies pourrait être convoquée en cas de besoins en vue de coordonner
les travaux ou d'éviter la remise en question d'un problème
déjà examiné.
Dans une première phase de réalisation, la création de
la 4"'" commission, dont la compétence doit s'étendre plus

(18 maart 1974)

— 522 —

à des problèmes sociaux que spécifiquement « jeunes », serait
postposée jusqu'au moment où l'expérience acquise par les
trois premières permettrait d'en préciser les structures et la
méthode de travail.
E n ce qui concerne les trois commissions à mettre en place
dès le début de l'année 1974, il est proposé de procéder selon
les principes ci-après :
Pour

les trois commissions

:

— les délégués seront désignés par le Conseil communal, sur
deux listes doubles (effectifs et suppléants) présentées par :
les groupements
les pouvoirs organisateurs (enseignement)
les groupes politiques
les associations sportives, etc. ;
— les groupements, établissements d'enseignements, etc. devront avoir leur siège et leurs principales activités sur le
territoire de Bruxelles ;
— si deux ou plusieurs groupements d'une même catégorie
(scouts, Maisons des Jeunes, etc.) existent, ils auront à se
réunir pour proposer de commun accord leurs candidats ;
— les « techniciens » (enseignants, spécialistes, etc.) ne devront répondre à aucune condition d'âge ou de domicile
mais exercer leur activité à Bruxelles ;
— les étudiants représentant une catégorie ou un établissement d'enseignement devront habiter Bruxelles ;
— aucun délégué ne pourra exercer un mandat politique à
Bruxelles ou ailleurs.
Pour

la commission

1 (3 à 13-14

ans).

Elle sera composée uniquement de responsables ou de
spécialistes. Compte tenu de la situation réelle à Bruxelles,
il serait demandé
. .
1— un représentant de l'enseignement
au Secrétariat
primaire libre francophone ;
de l'Enseignement
un représentant de l'enseignement
catholique
primaire libre néerlandophone ;
c

— 523 —

(18 mars 1974)

— deux représentants de l'enseignement primaire officiel franco\
phone ;
— un représentant de l'enseignement
primaire officiel néerlandophone ;
— un délégué de la Fédération des cercles postscolaires des
Ecoles de la Ville ;
— deux délégués des Fédérations de Parents
1 enseignement officiel (F.A.P.E.O.)
1 enseignement libre (C.N.A.P.) ;
— un délégué du Service de la Protection de la Jeunesse
(qui serait le même pour les diverses commissions) ;
— un responsables des plaines de jeux communales
(secteur : enfants de 3 à 13-14 ans) ;
— trois représentants des mouvements de jeunesse qui devraient être présentés sur une liste double, par l'ensemble
des mouvements ou Maisons de Jeunes exerçant leur
activité sur le territoire de la Ville et s'occupant d'enfants
de l'âge envisagé.
Les délégués des groupements susdits seraient invités, par
la Ville, à se réunir et à choisir, parmi eux, après concertation,
les 12 personnes (6 candidats effectifs et 6 candidats suppléants) qu'ils proposeraient au Conseil communal.
Pour la commission 2 (12 à 18 ans)
(niveau de l'enseignement secondaire ou technique).
Chaque réseau d'enseignement (libre et officiel, Ville et
Etat) sera invité à proposer une représentation de 3 membres
dont la composition sera laissée à son appréciation, pour
autant qu'on y compte au moins 1 enseignant et 1 étudiant.
Un des trois membres, qu'il soit étudiant ou enseignant, devrait être néerlandophone.
A ces délégués « enseignement » s'ajouteraient
pour les Maisons de Jeunes :
— 2 délégués — l'un devant représenter les Maisons de
Jeunes en milieu populaire — désignés après concerta-

(18 maart 1974)

— 524 —

tion selon les principes énoncés précédemment pour les
mouvements de jeunesse ;
pour les mouvements de jeunesse :
— 3 délégués — également à désigner selon les principes
précités ;
pour les groupements sportifs :
— 1 délégué à désigner de la même façon par tous les
cercles sportifs pouvant prouver l'existence, à Bruxelles,
d'une section de jeunes de 12 à 18 ans ;
pour les groupements politiques :
— 1 délégué par parti ayant, dans le cadre de son organisation, une section s'occupant, sur le territoire de Bruxelles, des jeunes de 12 à 18 ans. Cette section devra
avoir une importance suffisante pour justifier une activité
réelle. U n minimum de 100 membres bruxellois semble
acceptable ;
— un représentant du Service « Protection de la Jeunesse » ;
— un délégué de la Fédération des Cercles postscolaires de
la Ville de Bruxelles ;
Pour la commission 3
— 2 représentants (étudiants) de l'enseignement supérieur
universitaire ou technique libre laïque
(1 francophone - 1 néerlandophone) ;
— 2 représentants (étudiants) de l'enseignement supérieur
universitaire ou technique libre confessionnel
(1 francophone - 1 néerlandophone) ;
— 2 représentants (étudiants) de l'enseignement supérieur
universitaire ou technique officiel
(1 francophone - 1 néerlandophone) ;
— 2 représentants des Maisons de Jeunes désignés comme
ci-avant, après concertation ;
— 3 représentants des Mouvements de Jeunesse également
à désigner selon les principes précités ;

_

525 —

(18 mars

1974)

— 1 représentant de chaque groupement politique, aux
mêmes conditions que pour les délégués « politiques » de
la commission précédente ;
— 3 représentants du secteur « associations sportives » (voir
précédemment) ;
— 1 représentant du Service « Protection de la Jeunesse » ;
— 1 délégué milicien représentant les jeunes au service m i litaire.
D'une manière générale, i l est bien entendu qu'il restera
possible, ultérieurement, de compléter la composition des
commissions, soit sur proposition de celles-ci, soit sur proposition du Collège, s'il est constaté que la présence d'un
délégué ou d'un technicien supplémentaire peut être utile.
L'attention de tous sera, en outre, attirée sur le fait que le
but de ces commissions n'est pas de représenter proportionnellement toutes les catégories de jeunes ou tous les groupements mais de réunir un certain nombre de personnes aptes
à formuler des avis en connaissance de cause. Il sera souligné
que chaque délégué deviendra représentant de la jeunesse
dans son ensemble et non d'un groupement en particulier.
L a durée du mandat serait fixée à 2 ans mais, afin d'assurer
une certaine continuité, renouvelable tous les ans par moitié.
Pour la première fois, la moitié des délégués, à tirer au
sort, seraient désignés pour deux ans, les autres pour trois
ans.
Les mandats seraient renouvelables.
Il ne serait pas imposé de limite d'âge mais l'appel lancé
insisterait sur la nécessité de faire le plus possible appel à
des jeunes.
L a présidence des commissions serait assumée par l'Echevin de la Jeunesse. Il pourrait, éventuellement, se faire représenter. Il serait, dans chaque commission, secondé par un
vice-président, élu, chargé de l'organisation pratique avec le
Service.

(18 maart 1974)

— 526 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
portera sur le point 5.
Je tenterai d'exposer le plus clairement possible les critiques
que j'ai à formuler concernant ce rapport. Pour ce faire,
je suivrai point par point le document qui nous a été remis.
Il faut constater tout d'abord que les commissions consultatives de la jeunesse ne seront appelées à examiner certains problèmes que si l'échevin compétent veut bien leur
en donner l'occasion. E n d'autres termes, il me semble —
sans doute me dira-t-on le contraire tout à l'heure — qu'il
n'y aura absolument aucune spontanéité dans les travaux
que pourront être amenées à effectuer ces commissions. En
effet, je ne crois pas que d'initiative, un représentant des
jeunes dans ces commissions puisse proposer l'étude d'un
problème.
Cette conception risque de mener aux mêmes résultats déjà
obtenus avec le Conseil des Jeunes, c'est-à-dire que, finalement, se produira un tel étouffement des jeunes qu'ils se
désintéresseront de la question. L'absentéisme commencera
pour aboutir en fin de compte à l'inutilité des commissions
consultatives.
Le principe de base : simplification et assouplissement
des structures est un excellent principe. Cependant, à la
lecture du document, il me semble que la simplification n'est
qu'apparente. A u lieu de permettre une collaboration entre
les jeunes et les spécialistes, de donner une certaine spontanéité au travail des jeunes, le cadre qu'on leur fixe non
seulement par la division d'âge, mais aussi en limitant de
manière stricte le nombre de mandats attribués à chacune
des catégories, risque de nous éloigner de toute simplification. E n effet, l'encadrement sera tellement rigide qu'une
nouvelle fois, l'on aboutira au découragement des jeunes.
Limiter le nombre de participants en vue d'augmenter
l'efficacité du travail est un but fort louable. Mais nous
arrivons encore une fois au même point d'achoppement. En

_

527 —

(18 mars

1974)

effet, la limitation de la représentation de la jeunesse risque
de provoquer le désintérêt de celle-ci face au travail des
commissions.
Le contact direct avec l'Echevin de la Jeunesse, encore
un excellent principe, à partir du moment — j'en ai déjà
souvent parlé — où l'échevin compétent accepte et provoque
même le dialogue. Il est utile à cet égard de souligner que
c'est un des éléments qui a fait l'objet de nombreux reproches
de la part des délégués de la jeunesse au Conseil des Jeunes,
en ce sens que les contacts n'étaient pas suffisamment faciles.
Le quatrième principe est l a composition mixte des commissions. Autrement dit, chacun des membres des commissions, qu'il soit jeune ou technicien aura le m ê m e pouvoir,
les mêmes compétences et son avis aura la m ê m e force.
Pour ma part, un tel encadrement de la jeunesse n'est
certainement pas favorable à celle-ci. E n effet, plutôt que
de se trouver sur un pied d'égalité avec les jeunes, les techniciens devraient jouer le rôle de conseillers, diriger, orienter
les idées des jeunes, mais certainement pas disposer des
mêmes compétences qu'eux. Encore une fois, l'adoption d'un
principe de ce genre risque d'aboutir au découragement des
délégués jeunes.
Comme je l'ai dit au début de mon intervention, le cinquième principe qui consiste à donner des compétences et
des limites bien définies aux commissions contribuera aussi
à décourager les jeunes.
En ce qui concerne le nombre des commissions et l a
répartition suivant les âges, il est évident que pour le premier âge, i l serait difficile d'avoir des délégués jeunes : de
3 à 14 ans ! Il est normal que cette commission soit composée uniquement de spécialistes. Pour le Conseil des Jeunes,
l'élément mis en avant était que, par l'abaissement de l'âge
électoral, il était indispensable que la jeunesse puisse exprimer son avis. Dès lors, une telle commission, bien que
son existence soit absolument indispensable, n'a rien à faire
dans le cadre de commissions s'occupant des problèmes de
la jeunesse. E n effet, les problèmes envisagés dans un Conseil
des Jeunes sont ceux qui se posent dès l'âge de 16 ans

(18 maart

1974)

— 528 —

jusqu'au moment où les jeunes ménages parviennent à se
débrouiller seuls, c'est-à-dire entre 25 et 30 ans. Donc, cette
p r e m i è r e commission, quoique nécessaire, doit avoir une
existence autonome par rapport aux autres.
E n ce q u i concerne les représentants des jeunes dans les
commissions, je ne vois pas la nécessité de limiter les catégories de jeunes qui pourraient être représentées. Bien sûr,
il faut des délégués des maisons de jeunes, des mouvements de jeunesse, des associations sportives, des groupes
politiques.
Je voudrais faire une remarque à propos des groupes politiques. Dans la deuxième commission (de 12 à 18 ans), on
exige que le groupe représenté compte au moins 100 membres. O r , dans la plupart des partis, l'âge limite inférieur
pour devenir membre est fixé aux alentours de 16 ans, si
pas plus. Je ne vois pas pourquoi non plus il faudrait cent
membres pour participer aux travaux de la commission, alors
qu'on ne fixe pas de nombre limite pour les maisons de
jeunes, ni pour les mouvements de jeunesse, ni pour les
groupements sportifs.
E n outre, pour la troisième commission, on exige, pour
les groupements politiques, 100 membres également. Autrement dit, pour être représenté dans l'une et l'autre commission, il faut que le parti en question compte au moins
200' membres. Cette condition me paraît quelque peu exagérée.
Je voudrais que, d'une manière plus précise, l'on insiste
pour que les représentants non jeunes soient néanmoins
âgés de moins de 35 ans, cela, bien entendu, à condition
que le principe soit admis — et pour ma part, j'aimerais
autant que ces commissions ne voient pas le jour ! — . Je
vois mal des jeunes traiter des problèmes sur un pied d'égalité avec des gens plus âgés.
Si l'on crée un Conseil de la Jeunesse, c'est pour essayer
de dégager les jeunes des rapports parents-enfants. Or imposer à des jeunes de 18 ans d'avoir des contacts de d'écouter
les conseils de personnes qui ont 45 ans ou plus, les replace
dans la position du milieu familial. Si les jeunes doivent

—

529 —

(18 mars

1974)

exprimer leur point de vue, i l faut qu'il puissent traiter
avec des gens, non dans le cadre de relations parents-enfants ou
parents-jeunes gens, mais celui de relations quasi amicales
qui les placent sur un pied d'égalité.
Enfin, Monsieur l'Echevin, j ' a i été quelque peu surpris
de trouver dans une revue intitulée J . E . B . (Jeunesse E d u cation populaire et Bibliothèque publique) datant de s e p t e m bre 1973, un texte à peu près semblable à celui q u i nous
est maintenant p r o p o s é , mis à part quelques considérants.
Si ce texte existait, je ne vois pas pourquoi l'on a attendu
jusqu'au mois de mars 1974 pour nous le proposer en Conseil
communal.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, comme M . Artiges,
j'ai examiné très attentivement le projet qui nous est soumis.
Il est loin de la perfection, voir certains éléments me
paraissent curieux. Je m'efforcerai de les souligner dans quelques instants et je déposerai des amendements en vue de
rectifier une situation qui me semble difficile pour l'existence
des commissions.
Tout d'abord, la question de la limte d'âge. L e projet
stipule qu'il ne serait pas imposé de limite d'âge mais émet
un vœu pieux pour faire appel au plus grand nombre possible de jeunes dans les commissions. Or, si nous examinons
les anciens statuts du Conseil des Jeunes que nous avions
votés i l y a quatre ans, la limite d'âge était fixée à 25 ans.
Je ne vois pas pourquoi elle ne serait pas reprise. I l s'agit
de commissions de jeunes et, dans tous les cas, elles doivent
être composées de jeunes.
Par conséquent, au nom du groupe libéral, je dépose un
premier amendement libellé comme suit : « L a limite d'âge
est fixée à 25 ans », comme c'était le cas pour le Conseil
des Jeunes.
E n deuxième lieu, il est prévu que la présidence des commissions sera assumée par l'Echevin de la Jeunesse. Je ne
trouve pas cette situation normale. Précédemment, u n r e p r é -

(18 maart

1974)

—

530 —

sentant des jeunes avait été élu Président et constituait un
interlocuteur valable dans les discussions avec le Collège.
E n nommant l'échevin P r é s i d e n t des commissions, celui-ci
devient juge et partie et ne se trouve donc pas en face d'un
responsable de chaque commission q u i dépose les propositions de cette d e r n i è r e . Je d é p o s e un second amendement :
« Chaque commission désigne un de ses membres comme
P r é s i d e n t ».
D'autre part, je trouve é t o n n a n t qu'on ne crée pas la quat r i è m e commission q u i s'occupe spécialement des débuts de
prise de responsabilité jeunes ménages-jeunes parents. On
nous allègue qu'on attend le résultat des trois autres. Or, s'il
y a des p r o b l è m e s importants, ce sont précisément ceux-là.
Durant de nombreuses a n n é e s , le Conseil communal s'est
p e n c h é sur différents projets et, dans ce domaine, il n'y a
pas lieu de mettre cette commission « au frigo ». L a solution
est que les participants à l a troisième commission étudient
les p r o b l è m e s repris dans l'activité de la quatrième commission. Je d é p o s e donc un troisième amendement : « Mise
en activité de la commission « P r o b l è m e s intéressant les
jeunes adultes », commission dont la composition est identique à celle concernant les p r é - a d u l t e s ».
D'autre part, je tiens à souligner la p r o c é d u r e qui me
p a r a î t c o m p l i q u é e en ce qui concerne les délégués de groupements q u i doivent nommer les membres de la commission
n u m é r o un. I l est en effet, indiqué dans le rapport : « Les
délégués des groupements susdits seraient invités, par la Ville,
à se r é u n i r et à choisir, p a r m i eux, après concertation, les
douze personnes (six candidats effectifs et six candidats suppléants) qu'ils proposeraient au Conseil communal. Voilà
des r e p r é s e n t a n t s de différents groupements, venant de divers
horizons qui devront se mettre d'accord pour nommer un
certain nombre de personnes. Je crains que cette procédure
crée des complications.
Je désire aborder à présent la composition politique des
différentes commissions. L à encore, on trouve une notion
nouvelle. E n effet, il faut un délégué par parti pour autant
que celui-ci peut justifier d'un minimum de cent membres.
C e principe n'existe dans aucune commission de jeunesse, que
ce soit sur le plan national, régional ou communal. Les partis

— 531 —

(18 mars

1974)

politiques reconnus sont toujours représentés. Je ne vois pas
très bien M . l'Echevin V a n Halteren se rendre dans les
locaux du P.S.B., du P . S . C . ou du Parti libéral afin d'examiner les fiches et se rendre compte si chaque groupement
a cent membres bruxellois. L a situation est pour le moins
curieuse d'autant plus que j ' a i appris qu'un groupement de
jeunes de l a majorité, en cas d'application de ce système, ne
serait pas représenté dans la commission.
Dès lors, je dépose un q u a t r i è m e amendement : « U n
délégué par parti ayant une section sur le territoire de Bruxelles et représenté au Conseil communal ».
Mesdames, Messieurs, en terminant, je voudrais me faire
l'interprète de certains échos que j ' a i recueillis au sujet des
travaux des commissions. O n peut regretter qu'au fil du
temps, il y ait eu de moins en moins de participants. I l
semble, d'après certains délégués, que l'Echevin ait surtout
imposé ses idées personnelles. Or, certains des articles du
projet qui nous est soumis reflètent précisément cet état
d'esprit.
Une application stricte du projet qui nous est présenté
aboutirait à un échec certain dans un avenir relativement
proche. C'est la raison pour laquelle j ' a i déposé des amendements, tentant par là à rectifier plusieurs erreurs qui me
paraissent graves pour le départ de ces nouvelles commissions.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Latour.
M . Latour. Monsieur le Bourgmestre, pour qu'il n'y ait
pas de répétition, je prendrai le sujet sous un autre angle.
Je regretterai tout d'abord que la réunion qui a présidé
à l'élaboration du document sur lequel porte notre discussion, ait eu lieu, une fois de plus, dans la plus grande discrétion, sans que le Conseil puisse donner son avis, ou du
moins les plus intéressés, c'est-à-dire les jeunes du Conseil,
l'avais déjà déploré cette façon d'agir à plusieurs reprises, notamment lors de la démission collective du Conseil des Jeunes.

(18 maart

1974)

— 532 —

J'ai d e m a n d é le 2 octobre et le 6 novembre 1972 que
l'on réunisse le Conseil en sections réunies à ce sujet. Cela
n'a pas eu lieu : on a trouvé d'excellentes raisons pour refuser.
Finalement, une réunion a tout de même eu lieu avec
une représentation limitée du Conseil communal, réunion qui
fut convoquée à l'improviste, après les sections ordinaires du
vendredi. Tous les partis n'étaient pas présents, notamment
le F . D . F . , M . Guillaume se trouvant ce jour-là au Conseil
culturel. E n d'autres occasions, j ' a i demandé que l'on convoque les sections réunies, en vain, bien que j'aie été suivi par
d'autres membres du Conseil.
Venons-en au document qui nous est soumis. Le premier
principe « Simplification et assouplissement des structures »
est une manière de reconnaître qu'il faut abattre le mur qui
séparait le Conseil des Jeunes de l'Echevin de l'Instruction
publique. E n effet, l'échevin ne participait pratiquement pas
aux débats ; même si les jeunes avaient pu le demander au
départ, la raison réelle était que le service de la jeunesse
a beaucoup de travail. O n ne pouvait donc lui en demander
un gros surplus. I l n'avait donc pas le temps de remonter
sans arrêt le moral des jeunes qui étaient découragés par le
manque de bonne volonté qu'ils constataient chez le Collège
pour les aider dans leurs réalisations.
L a limitation des participants est évidemment une manière
de travailler : un moins grand nombre de participants facilite le travail. D ' u n autre côté, il faut avouer que le Conseil
des Jeunes en était arrivé à un petit nombre également :
neuf membres ! Or, ils ont démissionné parce que le travail
était tout de même impossible. Dès lors, je ne sais pas
s'il est opportun de limiter au départ : la limitation vient
d'elle-même.
L e contact direct avec l'Echevin de la Jeunesse, depuis
fort longtemps, les jeunes, notamment Marc Artiges et moimême, le réclamaient, bien avant la démission des derniers
membres du Conseil.
Je puis à cet égard rappeler ce que je disais le 6 novembre 1972 au cours d'une intervention : « Votre rôle est le
rapprochement entre vous, qui représentez le Collège, M o n -

—

533

—

(18

mars

1974)

sieur l'Echevin, et les membres du Conseil des Jeunes q u i
désirent mettre leurs idées et leurs projets au service de tous
les jeunes de l a commune ». Je vous avais d e m a n d é à ce
moment de participer, ne serait-ce que de temps en temps,
aux débats des jeunes, de leur rendre visite et de leur faire
part des événements qui pouvaient les concerner. U n ordre d u
jour du Conseil communal ou du Collège ne représente pas
grand-chose, alors qu'un contact direct pouvait être beaucoup
plus productif. Les jeunes auraient pu vous poser des questions, ce qui les aurait, par l a m ê m e occasion, e n c o u r a g é s .
Vous avez r é p o n d u , Monsieur l'Echevin, que cette option
s'était posée au départ, mais que les jeunes ne tenaient pas
spécialement à ce que leurs réunions soient présidées par
l'échevin. J'estime que la présidence ne s'imposait pas : vous
pouviez très bien assister aux réunions en tant que simple
participant ou conseiller technique.
Quant à la composition mixte des commissions, i l n'y a
pas tellement de changement par rapport à ce qui avait été
prévu pour l'ancien Conseil des Jeunes. L e Conseil pouvait,
en effet, se faire aider par tous les fonctionnaires du service
de l a Jeunesse, les délégués, les techniciens et spécialistes
en la matière. L a seule n o u v e a u t é consiste dans le fait que,
cette fois, ces personnes sont réellement intégrées aux commissions consultatives. L a solution est bonne, i l faudra examiner si elle est réalisable.
L e cinquième principe du rapport évoque la répartition
de l'examen approfondi des problèmes entre les commissions.
C'est un élément nouveau qui servira à amener les idées proposées au sein de ces commissions au niveau du Conseil
communal ou du Collège. J'avais fait une proposition dans
ce sens en mars 1972, puisque j'avais d e m a n d é que, lorsque
le Conseil des Jeunes prenait une décision à l'unanimité,
celle-ci soit placée à l'ordre du jour du Conseil communal,
de façon à ce que leur travail recueille une certaine publicité, ce qui est toujours un encouragement. Cela ne s'est
jamais fait et six mois après, le Conseil des Jeunes a
démissionné.
Si ces commissions voient le jour, j'espère qu'elles auront
la publicité voulue et qu'il y aura un accès vers le Conseil
communal.

(18 maart 1974)

—

534

—

L a division en commission me p a r a î t être en soi une
complication et, en tout cas, l'abandon définitif de l'idée de
c r é e r u n Conseil des Jeunes à la V i l l e .
L ' i d é e est intéressante, mais telle qu'elle nous est présentée,
je ne crois pas qu'elle résolve le p r o b l è m e . A l'examen du
document, les commissions seront certainement composées
d'une majorité d'aînés, sans aucun doute de bonne volonté,
mais i l ne s'agira plus du tout d'un organe destiné aux
jeunes.
L a désignation des membres des commissions me semble
é g a l e m e n t assez c o m p l i q u é e . Je ne sais pas comment la
publicité sera organisée pour toucher tous les jeunes. La
question est technique, mais i l faut savoir tout de même
comment elle sera résolue.
Je voudrais aussi savoir si l'on a pensé au fait qu'au
niveau des jeunes, il n'y a pas tellement de bilingues. Si l'on
met des personnes des deux groupes linguistiques en présence, je crains qu'il y ait parfois des difficultés de compréhension d'un côté ou de l'autre. Les aînés, ceux qui ont
dû passer un examen linguistique à la V i l l e sont bilingues
mais pas les jeunes. A - t - o n songé éventuellement à la traduction de certains rapports ?
E n conclusion, je crois qu'il s'agit réellement d'un nouvel
organisme. B i e n géré, i l peut donner de bons résultats, mais
il ne remplace pas le Conseil des Jeunes. O r , c'est sous cette
forme qu'il nous est p r é s e n t é . E n réalité, maintenant qu'il
n'existe plus, on crée le groupe de travail q u i manquait au
Conseil des Jeunes pour pouvoir effectivement fonctionner.
S i l'on parvient à mettre ces commissions sur pied et que
les résultats sont positifs, je souhaite que l'on crée à nouveau
un Conseil des Jeunes qui travaillera en collaboration avec
les commissions consultatives.
V o i c i une demande déjà formulée en mars 1972 : Je voudrais que le Conseil des Jeunes soit élu au suffrage universel. C'est possible. Il y a plusieurs façons de procéder sans
engager de trop grosses dépenses.
Les électeurs pourraient être les jeunes de la Ville, de 18
à 25 ans. O n peut naturellement discuter des limites d'âge.

O n n'avait pas retenu cette suggestion. E l l e pourrait ê t r e à
présent r é e x a m i n é e .
Monsieur l'Echevin, je vous prie en tout cas de bien v o u loir nous tenir au courant des idées q u i pourraient être retenues de nos diverses interventions.
Si des r é u n i o n s ont lieu avec d'anciens membres d u Conseil
des Jeunes, j'aimerais que nous puissions y participer.
•f

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n V a n
Halteren.
i

M . l'Echevin Van Halteren. Je r é p o n d r a i tout d'abord au
premier intervenant : M . Artiges.
E n analysant le document assez complet q u i concerne
la création des commissions de l a jeunesse, vous avez déploré
le fait que celles-ci, disiez-vous, n'auraient pas de droit
d'initiative.

I

Pour ma part, je viens de feuilleter ce document que je
connais pourtant à fond et je ne vois pas o ù vous allez
cherchez ce fait. U n certain nombre d'objets sont précisés
comme étant spécialement du ressort de telle ou telle commission de jeunes. Cependant, les commissions sont libres
de traiter ces objets de la m a n i è r e et au moment o ù elles le
souhaitent.
Vous regrettez que l'on ait limité le nombre des mandats
dans chaque catégorie. V o u s avez déclaré que cela d é c o u ragerait les jeunes.
Nous nous trouvons dans l'obligation de créer des commissions qui puissent réellement travailler. L e p r o b l è m e du
groupe de jeunes q u i s'est p e n c h é sur ce document, était
celui de créer des commissions qui ne soient pas p l é t h o r i q u e s
et qui puissent fournir un travail efficace.
Nous en arrivons quand m ê m e à un nombre relativement
important de r e p r é s e n t a n t s . Chaque commission est composée de 15 à 20 personnes. Si nous songeons au fait q u ' i l y
a actuellement trois commissions, nombre q u i sera p o r t é à
quatre, lorsqu'on organisera une séance des commissions r é u nies, cela fera 50 à 60 personnes, ce qui me p a r a î t assez élevé.

(18 maart

1974)

—

536 —

V o u s avez signalé que le contact avec l'Echevin
opportun si celui-ci acceptait de provoquer le dialogue.

était

P r é c i s é m e n t , le fait nouveau à propos des commissions
consultatives, c'est que l ' E c h e v i n doit nécessairement être
p r é s e n t aux r é u n i o n s des commissions. J'ai effectivement été
a m e n é à r é p o n d r e p r é c é d e m m e n t à une intervention que, lors
de l ' é l a b o r a t i o n des premiers statuts du Conseil des Jeunes,
ces derniers avaient s o u h a i t é que l ' E c h e v i n de la Jeunesse soit
tenu en dehors de leurs travaux. Je n'avais pas participé à
l ' é l a b o r a t i o n des statuts, mais comme tous les autres membres du Collège et du Conseil communal, je les avais
approuvés.
T o u t le monde a été d'accord sur le fait que l'expérience
n'avait pas été fructueuse, q u ' i l fallait institutionnaliser le
contact entre l'échevin et les jeunes o u ceux qui s'y intéressent et font partie des commissions. C'est le groupe des
jeunes q u i a d e m a n d é que l ' E c h e v i n préside chacune des
r é u n i o n s , afin de se sentir directement c o n c e r n é par les décisions q u i seraient prises.
U n autre fait nouveau est l a participation aux commissions
de personnes q u i encadrent les mouvements de jeunesse, qui,
par leur profession, s'intéressent aux jeunes. Pour ma part,
je crois que cela peut donner de bons résultats. Nous nous
sommes e n t o u r é s de beaucoup de documentation. Nous avons
c o n s t a t é , lorsqu'on lisait les p r o c è s - v e r b a u x du Conseil des
Jeunes, non seulement de l a V i l l e de Bruxelles mais aussi
d'autres communes, que les questions très générales et un
peu vagues qui étaient soulevées visaient essentiellement les
p r o b l è m e s q u i concernaient les jeunes q u i participaient aux
conseils des jeunes.
Or, « les Jeunes », cela commence très tôt : à quelques
mois. I l existe des p r o b l è m e s pour les jeunes de trois ans,
de six ans, de dix ans, de 12 ans. Ces catégories n'étaient
pas repr é se n t é e s dans le p r é c é d e n t Conseil des Jeunes. Il
est donc apparu opportun de c r é e r un organisme qui s'intéresse aussi bien aux plaines de jeux urbaines pour les tout
jeunes enfants en âge d'école qu'aux terrains de sports pour
les plus âgés.

_

537 —

(18 mars

1974)

Il était impossible de créer des commissions pour les
« 3 à 13 ans » avec l a participation d'enfants de cet âge
uniquement. C'eût été sans aucun doute des réunions fort
agréables, mais probablement peu productives. Il a donc
semblé nécessaire de créer des commissions c o m p o s é e s de
ceux qui, par profession ou par goût, s'intéressent aux enfants
de cet âge.
Si l'on passe à la commission suivante, nous constatons
qu'elle est mixte. Elle est composée à la fois de personnes
qui s'occupent des jeunes de 12 à 18 ans (dirigeants de
mouvements de jeunesse, enseignants) et de jeunes de cet
âge. Ces derniers interviennent directement pour faire connaître leurs problèmes de la manière dont ils les conçoivent.
Dans la troisième commission, il n'y a pratiquement plus
de techniciens. Il s'agit de jeunes gens de 18 à 25 ans.
Les limites d'âge sont indiquées à titre exemplatif, mais en
fait, elles sont difficiles à définir. E n réalité, ce sont des
jeunes gens sortis de l'âge scolaire, qui ont c o m m e n c é des
études techniques supérieures, des études universitaires, qui
sont en apprentissage ou exercent déjà un métier. L e nombre
des personnes extérieures aux jeunes est fort réduit dans cette
commission. Nous avons en effet, des étudiants, des représentants de Maisons de jeunes, des représentants du secteur
« associations sportives » etc. L a majorité est constituée par
les jeunes eux-mêmes.
Monsieur Artiges, vous avez aussi critiqué le nombre des
commissions et les répartitions. C'est un point qui a été
longuement discuté. Nous sommes finalement arrivés à conclure à l'établissement de quatre commissions. O n peut évidemment alléguer qu'il en faut moins, que les âges de répartition ne sont pas satisfaisants. Nous croyons avoir fait œuvre
utile en présentant une telle répartition :
— Problème de l'enfance (3 à 13-14 ans) ;
— Problème de l'adolescence (13 à 18 ans) ;
— Problème concernant les « pré-adultes ».
Nous envisageons par la suite les problèmes des adultes
qui ont eux-mêmes des enfants tout jeunes, nouveau-nés
et jusqu'à 3 ans.

(18 maart

1974)

— 538 —

Vous avez aussi critiqué la représentation des groupes
politiques. Vous avez estimé que le critère de cent membres
minimum était trop sévère. Cet élément a également fait
l'objet de beaucoup de discussions. O n en est finalement
arrivé à ce nombre de 100 membres, parce qu'il fallait admettre une représentation de groupements politiques composés
d'enfants de l'âge des commissions concernées. Si un groupement politique ne s'occupe pas d'enfants au-dessous de
12 ans, il est difficile de le faire participer à une commission qui concerne précisément des enfants de cet âge.
Bien entendu, les groupements politiques ont des représentants au Conseil communal q u i peuvent s'intéresser à
tous les enfants.
A cet égard, nous avons tenté de faire œuvre utile : pour
éviter le vague que nous constatons dans les commissions
de jeunes un peu partout dans le pays, nous n'avons pas
prévu la participation de personnes qui n'étaient pas directement intéressées aux p r o b l è m e s qui étaient posés.
L e chiffre de 100 nous a semblé raisonnable. Nous avons
voulu éviter que des poussières de mouvements politiques
ne soient représentées au sein des commissions. Cela pouvait
aussi inciter certains partis politiques à s'intéresser à des
enfants plus jeunes, ce qui ne nous paraissait pas tout à
fait inutile.
Vous avez aussi déclaré que pour les deux commissions
visées par cette condition, cela ferai 200 membres. Je ne
crois pas qu'il faille envisager le cumul. Il faut simplement
qu'il y ait suffisamment d'enfants de l'âge prévu. Je vous
ai dit qu'il pouvait y avoir des chevauchements, étant donné
que les âges ne sont pas déterminants. L'élément essentiel
est constitué par les groupes d'enfants dont on s'occupe.
Vous avez d e m a n d é que les représentants des techniciens
soient âgés de 35 ans maximum. J'avais personnellement
émis ce souhait. Il n'a pas été retenu. O n a estimé que
dans les groupements de jeunesse, parmi les dirigeants de
mouvements de jeunes notamment, les dirigeants sportifs,
certaines personnes possédaient une telle compétence dans

—

539 —

(18 mars

1974)

les problèmes des jeunes, qu'il n'était pas opportun de limiter
l'âge à 35 ans. O n peut é v i d e m m e n t prévoir une limite à
45 ans, mais elle commence à perdre de son importance.
Les jeunes qui se sont p e n c h é s sur le p r o b l è m e ont estimé
que dès le moment o ù une personne était compétente dans
les problèmes de l'âge intéressé, i l n'y avait pas lieu de
l'exclure.
Vous m'avez dit enfin qu'en 1973 une revue avait déjà
publié un document semblable à celui qui vous est soumis.
Je ne connais pas cette revue.
Je puis simplement vous rappeler que ce document a été
discuté par les jeunes dans des commissions que j ' a i présidées tout au long de l'année 1973. Comme le cheminement
fut long, les discussions fréquentes, i l est possible que les
jeunes aient estimé utile d'en faire mention dans des revues
spécialisées.
Personnellement, je ne vois pas pourquoi je m'y serais
opposé. Je ne pense pas d'ailleurs que cela représente quelque
inconvénient. Des personnes s'intéressant aux problèmes de
la jeunesse ont parfaitement pu s'attacher à ce qui était en
gestation dans le conseil p r é p a r a t o i r e des jeunes.
M . Brynaert s'en tient quant à lui à la limite d'âge des
anciens statuts : de 1 8 à 25 ans, J'ai déjà expliqué que l'optique était totalement différente. Il ne s'agit pas d'une r e p r é sentation limitée aux jeunes exclusivement.
L'argument avancé par les jeunes participant à la commission était que, puisque l'âge avait été avancé pour les
élections, il n'y avait pas de raison de donner un statut
particulier aux jeunes de 18 à 25 ans. S'ils s'intéressent
particulièrement aux problèmes politiques de la commune et
des jeunes, ils peuvent, comme n'importe quel citoyen, se
présenter sur une liste.
H s'agit donc de personnes qui peuvent utilement conseiller et le Collège, et le Conseil communal ; il n'y avait pas
de raison d'introduire une limite de 18 à 25 ans.
M . Brynaert critique le fait que la présidence soit donnée
à l'échevin. Je ne l'ai pas spécialement d e m a n d é e . Devant

(18

maart

1974)

—

540

—

l'insistance avec laquelle les jeunes l'avaient souhaité, déjà
dans l'ancien conseil, à l a fin de son existence, j'ai cru
que c'était opportun. L ' E c h e v i n pouvait ainsi se sentir plus
c o n c e r n é par des délibérations auxquelles il prenait part et
constituer un meilleur trait d'union avec les autorités politiques de la V i l l e .
P o u r q u o i ne pas créer la q u a t r i è m e commission ? Je rappelle qu'il s'agit des jeunes adultes confrontés avec des prob l è m e s familiaux et de tout jeunes enfants. Nous avions l'intention de c r é e r les quatre commissions en une fois, mais
la q u a t r i è m e commission p r é s e n t e de gros problèmes de
r e p r é s e n t a t i o n . Celle-ci devait être, suivant notre idée, une
r e p r é s e n t a t i o n directe des jeunes parents. Il fallait trouver
un système de nomination de ces personnes. Il a été beaucoup discuté mais n'a pas été t r o u v é . Nous avons estimé
opportun de p r é s e n t e r la constitution des trois premières
commissions i m m é d i a t e m e n t , pour ne pas être retardé et de
continuer à chercher une solution avec les m ê m e s jeunes et
é v e n t u e l l e m e n t avec l'apport des spécialistes de la jeunesse
des trois p r e m i è r e s commissions.
Il a aussi été souligné que les p r o b l è m e s des jeunes
adultes étaient surtout sociaux. Etant d o n n é l'action de la
V i l l e dans ce domaine, à cause aussi des difficultés de mise
sur pied de cette commission, sa création paraissait moins
urgente.
A la demande des jeunes qui ont étudié le problème, on
p r é s e n t e i m m é d i a t e m e n t la création des trois premières commissions, sans que cela implique pour autant qu'il faille
négliger la q u a t r i è m e .
M . Brynaert a estimé que la p r o c é d u r e de nomination
des délégués de groupements était c o m p l i q u é e . Mais il ignore
sans doute le nombre de groupements de jeunes de toutes
espèces qui se trouvent sur le territoire de la Ville de
Bruxelles.
D e u x possibilités s'offraient à nous. L'une consistait à
proposer aux groupements de jeunes de se réunir et de désigner leurs r e p r é s e n t a n t s , comme on l'a fait par nation pour
le Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité

_

541 —

(18 mars 1974)

belge. L'autre était que nous fassions un choix parmi les
délégués de groupements.
Les jeunes de la commission ont estimé que cette dernière solution n'était pas bonne, que nous n'avions n i le
droit, ni la compétence pour faire un choix valable. J'étais
parfaitement d'accord avec eux. Il fallait donc laisser les
groupements se réunir pour obtenir la représentativité la
plus juste.
L'expérience que j ' a i des mouvements de jeunesse et des
groupes en général prouve que les jeunes sont très capables
de faire un choix très correct.
M . Brynaert a aussi critiqué la composition politique :
un délégué par parti s'occupant d'au moins cent enfants de
l'âge envisagé. Il a ajouté que ce n'était pas à l'Echevin
à vérifier le nombre de jeunes par groupement. J'en suis
également persuadé. C'est un problème qui concerne l'administration de la jeunesse. Elle examinera la façon de vérifier,
s'il y a lieu, le nombre de membres d'un groupement politique de jeunes.
Nous avons estimé que prendre uniquement comme critère les groupes représentés au Conseil communal n'était pas
suffisant. Il pouvait, en effet, y avoir des groupes politiques
non représentés ou de façon très limitée au Conseil communal, mais ce n'était pas une raison suffisante pour écarter
leurs groupements de jeunes de telles délibérations. Dès qu'un
groupe politique a une importance numérique suffisante sur
le territoire de la Ville de Bruxelles et présente donc un
intérêt pour les jeunes, il a droit à une représentation dans
les commissions. C'est peut-être une vue très généreuse de
la part des jeunes qui ont assisté aux réunions. Pour ma
part, j'ai entériné leur proposition.
M . Latour a estimé que cette réunion constituante était
trop discrète et que l'on aurait dû faire appel aux jeunes
du Conseil communal. Pour le Collège, il était très difficile
de faire une discrimination parmi les membres du Conseil
communal.
Les « jeunes du Conseil communal », jusqu'à quel âge
cela va-t-il ? L a discussion aurait pu être longue à cet égard.
Chacun se sent jeune.

(18 maart

1974)

— 542 —

M . Lagasse. J u s q u ' à 77 ans .
M . l'Echevin Van Halteren. Alors, tout le Conseil communal y aurait participé. C'est du reste ce que nous faisons,
puisque le Conseil communal tout entier se penche sur le
problème.
Quant à l a discrétion, je me permettrai de rappeler comment le groupe a été constitué. L e Conseil des Jeunes créé
par les dispositions du Conseil communal s'était peu à peu
amenuisé. Il restait cependant un certain nombre de fidèles
qui continuaient à s'intéresser aux jeunes de la Ville de Bruxelles. Ce sont eux, qui dans un mouvement d'humeur ont donné
leur démission à un moment donné. Néanmoins, dès que je
leur ai demandé de se réunir pour examiner le problème, ils
ont tous accepté de discuter à nouveau avec moi — et sans
aucune acrimonie — les problèmes de la création d'un Conseil
des Jeunes autre formule. Ils furent tous convoqués et vinrent
très régulièrement à une dizaine, nombre record pour une
réunion de l'ancien Conseil des Jeunes.
Ces jeunes, qui ont montré pendant plusieurs années
beaucoup de persévérance dans l'intérêt qu'ils manifestaient
aux problèmes des jeunes de la Ville de Bruxelles, ont longuement discuté avec l'expérience qu'ils possédaient incontestablement. Je ne crois pas que cela ait été discret. Tous les
membres du Conseil des Jeunes ont été invités dès le début.
Les fidèles ont répondu à l'invitation. Je regrette qu'il n'y
en ait pas eu plus. Parler de discrétion est en l'occurrence
inadéquat.
Vous avez aussi parlé du contact direct avec l'Echevin
de la Jeunesse. E n fait, les statuts institutionnalisent ce
contact. L a charge sera peut-être très lourde, mais je la
crois extrêmement importante. Pour ma part, j ' a i considéré
que la proposition était bonne et elle a été incluse telle
quelle dans les statuts.
M . Latour est revenu sur les événements précédents en
disant que le contact avait m a n q u é entre le Conseil des
Jeunes et l'Echevin. Puisque nous faisons l'historique, revenons sur la chose, bien qu'elle ait été abondamment discutée.
E n réalité, je ne faisais pas partie du Conseil des Jeunes

— 543 —

(18 mars

1974)

et je n'avais pas le droit d'y aller. J'y ai été invité deux
fois, la première d'ailleurs à ma demande. U n e seconde fois,
le Président du Conseil des Jeunes m'a p r i é d'assister à une
réunion. C'était à une très mauvaise période : celle des distributions de prix si j ' a i bon souvenir. D ' a c c o r d avec le Président, nous avons décidé de reporter la réunion o ù je participerais aux débats. Entre-temps, les jeunes ont d o n n é leur
démission.
E n tout cas, à présent, les contacts seront rétablis, puisque
l'Echevin prendra l a présidence des réunions des commissions. Il y sera donc directement intéressé.
Vous avez a p p r o u v é la formule selon laquelle l'objet traité
en commission viendrait en Conseil communal. Vous espérez
que l'on appliquera cette formule. Il n'y a pas de raison
qu'on ne le fasse pas, puisque cela se trouve dans l a proposition qui vous est soumise. L e Conseil communal va donc
connaître les problèmes q u i seront transmis par les commissions consultatives, à la demande de celles-ci.
J'attire votre attention sur le fait que les commissions se
réuniront en commissions réunies et auront donc ainsi l'occasion de connaître les solutions des p r o b l è m e s étudiés par
chacune d'entre elles. I l s'agira d'un ensemble de personnes
qui se seront penchées sur les questions réparties par âge
mais également sur toutes celles qui se posent à la jeunesse.
Vous avez soulevé la question de la langue. Celle-ci n'a
pas paru gêner les membres de la commission préalable. Ici,
au Conseil communal, nous parlons les deux langues. Il en
fut de même à la commission : des représentants néerlandophones se sont exprimés dans leur langue. Cela n'a semblé
gêner personne. Je ne crois pas que cela puisse présenter
un inconvénient quelconque. O n verra s'il y a lieu en cours
de réunion de prévoir un système pour permettre aux uns
de comprendre la langue des autres. C e sont des détails d'organisation. Dans le principe, je ne vois rien de particulier à
ajouter.
Vous avez reconnu que la proposition était nouvelle et que
l'organe bien géré pouvait donner de bons résultats. Vous
souhaitez qu'en dehors des commissions, il y ait encore un

(18 maart 1974)

— 544 —

Conseil des Jeunes. Le Conseil communal en décidera. Personnellement, je n'y suis pas opposé dans le principe. Je rappelle que nous aurons des séances de commissions réunies qui
correspondront, à beaucoup de points de vue, à un Conseil
des Jeunes. Nous examinerons les résultats.
D'autres communes ont de grosses difficultés avec les
conseils des Jeunes, non seulement de l'agglomération bruxelloise, mais de tout le pays. Elles ont pris connaissance de
notre proposition de créer des commissions consultatives et
semblent très intéressées de savoir si les résultats seront
meilleurs que ceux qui ont été enregistrés jusqu'à présent.
Vous avez parlé de l'élection au suffrage universel des
jeunes de 18 à 25 ans. L a question a déjà été évoquée au
Conseil communal lors de la création du premier Conseil des
Jeunes. Les problèmes sont considérables. Les propositions
qui vous sont faites ne s'y sont pas arrêtées. Cela ne signifie nullement que, dans l'avenir, le Conseil communal ne
puisse pas s'intéresser à une formule représentative de ce
genre. Pour le moment, les complications administratives
nous ont paru tellement importantes que nous avons décidé
de ne rien suggérer à cet égard.
Je crois ainsi avoir répondu à toutes les remarques qui
ont été formulées.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je tiens tout d'abord
à me réjouir du fait que, pour une fois, M . l'Echevin Van
Halteren n'a pas répondu à côté des questions, mais a donné
des réponses directes. Je l'en remercie.
Je me rallie totalement aux remarques qui ont été formulées par M M . Artiges, Latour et Brynaert. En ce qui me
concerne, je me bornerai à évoquer trois points, déjà soulevés par mes collègues.
Le premier est celui des contacts entre le Conseil communal et le Conseil des Jeunes. Je rappelle à M . l'Echevin
Van Halteren que, lors de la fameuse réunion dont il a parlé
tout à l'heure, au cours de laquelle s'est produit un incident
colossal avec le Président du Conseil des Jeunes, il a été

_

545 —

(18

mars

1974)

souhaité qu'il y ait ultérieurement une réunion commune du
Conseil communal et des membres du Conseil des Jeunes. A
ce jour, j'attends toujours que cette r é u n i o n ait lieu. Ce
serait une manière concrète d'entendre les points de vue des
uns et des autres.
Le deuxième point, soulevé par M . Brynaert, est celui
de la représentation, le p r o b l è m e des cent membres minimum.
Il s'agit en fait de l'investigation que vous comptez faire
au sein des partis politiques. Je voudrais savoir selon quelles
modalités vous allez p ro céd er. Pour ma part, je souhaiterais
plutôt qu'on s'inspire de formules qui existent dans d'autres
organismes, comme au Conseil national de la Jeunesse, au
lieu d'essayer d'organiser, à l'échelon de la V i l l e de Bruxelles, une véritable inquisition. Je crois du reste qu'aucun
parti politique ne s'y prêtera, malgré toute la sympathie
qu'ils peuvent avoir à votre égard.
Une troisième remarque me paraît importante. I l s'agit
de l'étonnement qui est le mien en entendant votre réponse
concernant la documentation dont M . Artiges a p a r l é tout
à l'heure. Il m'a d'ailleurs c o m m u n i q u é le document il y a
quelques minutes.
Le texte du Ministère de l'Education nationale auquel i l
a fait allusion est la reproduction d'un mémoire de licence
fait par un étudiant de l ' U . L . B . Elle fait état de tous les
travaux du Conseil des Jeunes. Je ne comprends vraiment pas
comment il est possible qu'un étudiant de l ' U . L . B . ait pu
faire un mémoire de licence sur le Conseil des Jeunes de
la Ville de Bruxelles, sans que les services de l'Echevin
compétent n'aient été avisés de la manière dont cela s'est
passé et sans qu'ils aient documenté l'intéressé qui déclare
d'ailleurs dans son travail qu'il était vice-président du Conseil
des Jeunes en question.
Le plus intéressant, c'est qu'au mois de mars 1973, toujours d'après la revue du Ministère de l'Education nationale,
il a été fait état du travail en question in extenso. Quand on
compare ce dernier avec le rapport que vous nous avez
remis il s'agit comme par hasard des m ê m e s termes, des
mêmes phrases !

(18 maart

1974)

—

546

—

L e moins qu'on puisse dire, c'est que c'est assez curieux
comme p r o c é d é !
M . Artiges. Je voudrais pour m a part répliquer à quelques
remarques de M . l ' E c h e v i n .
J'avais dit que les commissions consultatives ne disposeraient pas d'un véritable pouvoir leur permettant d'examiner
les p r o b l è m e s à fond, voire d'avoir des initiatives en certaines
m a t i è r e s . Ce n'est pas au point de d é p a r t que ce manque de
pouvoir existe mais au point d ' a r r i v é e .
Je me base pour cela sur le c i n q u i è m e principe : « . . . l'examen approfondi des p r o b l è m e s entre des commissions chargées chacune, dans des limites bien définies — c'est souligné
— , d'en é t u d i e r les divers aspects et de faire des propositions
c o n c r è t e s qui pourraient servir de base au rapport que l'Echev i n c o m p é t e n t p r é s e n t e r a i t , en cas d'accord, au Collège et
au Conseil ».
J l s'agit là, M o n s i e u r l'Echevin, non seulement d'une limitation des pouvoirs des diverses commissions, mais en outre,
au cours du processus de transmission vers le Conseil communal, i l existe une possibilité d ' é d u l c o r a t i o n des résultats
d u travail des commissions q u i aboutit au fait que nous
n'aurons pas des renseignements complets sur le travail des
commissions.
E n second lieu, vous avez fait remarquer qu'il ne fallait
pas créer des commissions p l é t h o r i q u e s . Je suis entièrement
d'accord avec vous. N é a n m o i n s , sauf dans la troisième et la
p r e m i è r e puisqu'il s'agit d'un âge o ù les jeunes ne peuvent
pas exprimer leur avis d'une m a n i è r e valable, i l est incontestable que les jeunes sont sous-représentés. E n outre, en
p l a ç a n t sur un m ê m e pied — j ' e n viens au principe de la
commission mixte — les techniciens et les jeunes, vous risquez de gêner ces derniers dans leurs initiatives.
V o u s parliez de dialogue et vous avez eu une phrase
q u i m ' a fait plaisir, bien qu'elle vienne assez tardivement.
V o u s avez reconnu qu'au fond, le dialogue n'existait pas
auparavant. C'est l a p r e m i è r e fois que vous le reconnaissez !

_

547 —

(18 mars

1974)

D'un autre côté, vous admettez qu'il faut institutionnaliser
le principe du dialogue entre l'Echevin c o m p é t e n t et les jeunes
qui composent les commissions.
Venons-en à l a composition mixte. Pour l a p r e m i è r e commission, i l est incontestable que des jeunes enfants ne peuvent
donner leur avis. J'avais souligné que c'était tout à fait normal dans ma première intervention et j'avais ajouté qu'il
ne fallait pas envisager cette commission de la m ê m e manière
que les autres.
A u point de vue des partis politiques, vous dites que
certains partis ne s'occupent peut-être pas de jeunes de
12 à 18 ans. Je ne pense pas que ce soit exact. Il est vrai
aussi qu'il n'y a pas tellement de partis q u i admettent des
moins de 16 ans dans leurs rangs. Bien sûr, i l existe des
organisations de jeunesse d é p e n d a n t des partis, mais sur quel
pied allez-vous les traiter ? E n tant qu'organisation de jeunesse ou en tant que mouvement politique ? A mon avis, ce
sera une difficulté é n o r m e . Quant au nombre des membres des
partis, je m'oppose entièrement au principe de fixer un
chiffre. U n parti peut avoir des activités fort importantes
et ne doit pas pour autant avoir un grand nombre de membres.
Enfin, il y a le p r o b l è m e de la parution de la revue que
M . Klein vient à son tour d'évoquer. Comme l u i , j ' a i été surpris par le fait que les termes du rapport soient semblables
à ceux du mémoire. Ce qui est plus grave, c'est que les
principes établis par votre groupe de travail existent depuis le
mois de mars 1973. Nous sommes au mois de mars 1974 !
Je rejoins la volonté de dialogue que M . Klein a évoquée,
puisqu'il a d e m a n d é une réunion du Conseil communal et
des représentants des jeunes. Je me demande s'il n'y aurait
pas eu lieu de nous donner, au cours de l'année 1973, au
mois de juin par exemple, un rapport intermédiaire sur
l'avancement des travaux des commissions, ou plus exactement, des groupes de travail composés des jeunes et des
fonctionnaires. Découvrir dans un ouvrage d'ailleurs fort bien
fait certains éléments dont nous aurions dû — et c'est normal — être les premiers informés, ne traduit pas une manière
très orthodoxe d'agir de la part d'un échevin conscient de

(18 maart 1974)

— 548 —

ses responsabilités vis-à-vis du Conseil ! D'autant plus, dans
une telle matière où la difficulté du dialogue avait été
soulignée à plusieurs reprises.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, ik geloof dat
de discussie rond dit onderwerp reeds zeer gedetailleerd is
geweest. Ik zal dus niet ten gronde deze détails aanvullen.
Mijn tussenkomst beoogt evenmin een afwijzing van dit
initiatief, omdat ik me best kan voorstellen dat hieraan goed
is gewerkt. Elk initiatief dat bestudeerd is, lijkt mij de moeite
waard te zijn.
Fundamenteel wil ik echter enkele opmerkingen maken.
Ik moet bekennen dat ik sceptisch sta tegenover dergelijk
ontwerp. De jongste tien jaar hebben wij in ons land en niet
alleen in het hoofdstedelijk gebied, als het ware een stormloop gehad van oprichting van aile mogelijke adviserende
raden. Dit brengt mee dat wij een inflatie van raden kennen.
Inderdaad in heel wat gemeenten is er een jeugdraad, een
gezinsraad, een cultuurraad, een middenstandsraad, een sportraad. Onlangs zijn er nog patiëntenraden bijgekomen.
De heer Lefère. Er is ook de Agglomeratieraad .
De heer Anciaux. Dat is geen adviserend orgaan, Mijnheer Lefère. Wij kennen dus een inflatie van raden, trouwens
ook in verband met het structureren van beslissingsorganen.
Meestal kunnen wij vaststellen dat de resultaten van al deze
raden, die nu toch reeds enkele jaren bestaan, erg mager zijn,
erg ongunstig zelfs en in meerdere gevallen niet als renderend
kunnen beschouwd worden.
De vraag dient gesteld welke garantie van goede werking
wij hebben als politiek orgaan, als gemeenteraad, van een
dergelijke raad of commissie die nu wordt opgericht. Welke
personen zetelen in die raad, wie vertegenwoordigen ze, welke
garantie hebben wij dat zij bevoegdheid hebben om werkelijk
te adviseren, over welke middelen zij kunnen beschikken ?
Zijn hun opdrachten goed omlijnd, welke zeggingskracht
hebben ze, enz. ? Principieel moeten wij zeggen dat de verantwoordelijkheid voor een jeugdbeleid eigenlijk ligt bij diegenen

_

549 —

(18 mars 1974)

die democratisch verkozen zijn, politiek verkozen door het
volk. Maar de politiek is zodanig compleks en allesomvattend
geworden, dat het bijna onmogelijk is voor een vertegenwoordiger van het volk om heel de gamma van het maatschappelijk probleem te omvatten. Bijgevolg is advies nodig, nuttig
en noodzakelijk, advies waarop men dan zou kunnen steunen !
Il zou mij kunnen voorstellen dat vertegenwoordigers van
officiële organen het advies gaan inwinnen bij groeperingen
en bewegingen waarmee zij verwant zijn. Maar ook hier rijst
de vraag : welke garantie hebben wij op dat gebied ? Het
advies moet waardevol zijn wil een vertegenwoordiger, een
politiek gezagdrager zich kunnen steunen op dat advies.
Ik heb dit ailes nog niet volledig uitgedacht. Ook in het
Parlement werd hierover gehandeld. Men spreekt van de
oprichting van paralleel aan de gemeenteraad ingebouwde
welzijnsorganen, zoals deze trouwens in Nederland bestaan.
Men kan in Nederland in dat verband heel wat documentatie
en ervaringen vinden. Zulk een paralleel ingebouwd welzijnsorgaan kan gestructureerd worden in groepen, groepen die
ondermeer jongerenproblemen bestuderen, gezinsproblemen,
culturele problemen, leefmilieu, enz. Maar zulk een welzijnsorgaan moet gesubsidieerd zijn wil het werkelijk kunnen werken, het moet kunnen beschikken over voldoende en degelijke
documentatie, het moet een inventaris kunnen opmaken.
Daarvoor moet het middelen hebben, daarvoor is meer geld
nodig. De raden die wij zowat overal zien ontstaan, beschikken niet over al deze middelen.
Het advies moet verplicht zijn en paralleel aan de gemeenteraad ingebouwd.
Mijnheer de Voorzitter, Mijnheer de Schepen, ik heb deze
bemerkingen willen maken om mijn scepticisme te tonen
tegenover dit waardevol en door mij gewaardeerde initiatief,
ik ben sceptisch omdat ik er niet erg veel van verwacht,
gezien de ervaringen van de jongste jaren.
Ik neem mij voor om, na mijn gedachtengang te hebben
ontwikkeld zonder deze voorbereid te hebben, U in de
eerstvolgende maanden meer gestructureerde voorstellen in
die zin voor te leggen.

(18

maart

1974)

— 550 —

M . Latour. M o n s i e u r le Bourgmestre, je me permettrai de
reprendre certains points q u i ont fait l'objet d'une réponse
de M . l ' E c h e v i n .
M o n s i e u r l ' E c h e v i n , vous avez p a r l é de p r é s i d e r les séances.
Je n'y vois pas d ' i n c o n v é n i e n t , mais je me demande dans
quelle mesure vous êtes obligé de p r é s i d e r la séance. Vous
pouvez très bien y participer comme conseiller ou aide. En
ce q u i concerne les r é u n i o n s de l'ancien Conseil des Jeunes,
vous avez dit que vous n'y aviez pas été invité. Si mes
souvenirs sont exacts, ces r é u n i o n s é t a i e n t publiques, excepté
quelques-unes. V o u s pouviez donc toujours y assister. Il eût
d'ailleurs été curieux que vous n'ayez pas été mis au courant
des dates auxquelles ces s é a n c e s se sont tenues.
O n a p a r l é à plusieurs reprises de l a r é u n i o n que j'avais
d e m a n d é e le 6 novembre 1 9 7 2 : les sections réunies avec
les jeunes qui avaient d é m i s s i o n n é . Je parlais de ces derniers
parce que c ' é t a i e n t les p r i n c i p a u x intéressés et c'était avec
eux q u ' i l fallait discuter. O n m'avait o p p o s é des arguments
tels que : « C e l a ne s'est jamais fait », « les sections réunies
sont faites pour discuter de p r o b l è m e s avec les techniciens
et les jeunes n'y seraient pas à leur place ». E n fin de compte,
une r é u n i o n a eu lieu à l'improviste a p r è s les sections du
vendredi, en p r é s e n c e de très peu de membres.
E v i d e m m e n t , dans ce conseil, nous nous réunissons pour
discuter de ce p r o b l è m e . Cependant, les jeunes sont absents.
E n outre, là n'est pas l'objet p r é c i s de nos discussions,
puisque si personne n'avait d e m a n d é la parole sur ce point,
le p r o b l è m e n'aurait pas été mis sur le tapis. E n réalité,
nous sommes là pour adopter un rapport : c'est ce qui est
i n d i q u é dans notre ordre du jour.
E n ce q u i concerne la langue p a r l é e , je me souviens parfaitement que lorsque j ' é t a i s au Conseil des Jeunes, il y
avait des membres de groupements francophones et néerlandophones. Ces dernier intervenaient en n é e r l a n d a i s au début.
T r è s rapidement, ils se sont sentis m i n o r i s é s parce que leurs
groupements étaient moins nombreux. Il faut admettre la
réalité. Certains sont alors intervenus en français pour se
faire comprendre par tout le monde.
M . Lefère. C'est pareil pour nous i c i !

_

551 —

(18 mars

1974)

M . Latour. Exactement. Les représentants n é e r l a n d o p h o n e s
ont senti que, lors de leurs interventions, on ne les comprenait pas o u mal. Q u a n d on ne comprend pas, on finit par ne
plus suivre le débat. Je ne suis pas sûr que ce soit une
bonne manière de procéder. O n a évoqué les commissions
consultatives qui seraient couronnées en quelque sorte par un
Conseil des Jeunes. L à se trouve la solution. L'objet du
rapport devrait être le suivant : « Service de la Jeunesse —
Création de commissions consultatives appelées à collaborer
avec le Conseil des Jeunes ». I l ne s'agit pas de remplacer
le Conseil des Jeunes par ces commissions. D'autant plus
que les membres du Conseil des Jeunes pourraient alors
faire partie des commissions. Dans ces dernières, ils discuteraient avec les techniciens. Entre eux, ils décideraient des
problèmes à soumettre aux commissions.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais encore
faire deux remarques, notamment en ce qui concerne l a
limite d'âge. M . l'Echevin V a n Halteren déclare qu'on ne
fixe pas de limite d'âge parce qu'il s'agit de personnes qui
s'intéressent aux problèmes de l a jeunesse. Or, si je lis l'introduction du rapport qui nous est soumis, je constate une
contradiction, puisqu'il est indiqué « . . . la possibilité de créer
sous une autre forme, l'organe consultatif de l a jeunesse... ».
Par conséquent, i l ne s'agit pas d'une commission d'étude
composée de personnes d'âges divers, où les jeunes pourraient
se trouver en minorité.
Il faut bien s'entendre : nous voulons constituer un groupement représentatif de jeunes. D è s lors, je ne vois vraiment pas pourquoi l'on veut s'obstiner à ne pas limiter
l'âge des membres des commissions.
D'autre part, je regrette vivement que M . l'Echevin ne
comprenne pas l'intérêt qu'il y a à créer la q u a t r i è m e commission qui concerne les jeunes adultes.
O n nous dit que la troisième commission concerne les
jeunes de 17 à 18 ans à l'entrée de leur vie professionnelle
y compris la période de service militaire. Dans la quatrième
commission, on nous parle de début de prises de responsabilité — jeunes ménages — jeunes parents — etc. Ces deux
ftCHivis oi u mi
65,

rue de*

1000

it
Tanneurs

Bf?UXELtES

mmm

(18 maart 1974)

— 552 —

catégories se confondent. Un jeune de 17 à 18 ans se trouve
déjà devant des problèmes de prises de responsabilité. Il
entre au service militaire ou il commence une vie professionnelle. Il peut donc fonder un foyer et se trouver confronté
avec les problèmes — jeune ménage : problèmes sociaux,
de planning familial, de logement ou autres. Dès lors, je
ne vois pas pourquoi il faut créer un mur entre la troisième
et la quatrième commission.
Je trouve donc logique que les membres de la troisième
commission s'occupent dès à présent des problèmes de la
quatrième. On peut aussi opérer purement et simplement
une fusion entre les deux commissions sous l'égide des membres de la troisième commission.
M . l'Echevin Van Halteren. M . Klein a parlé d'un incident
colossal avec le Président de l'ancien Conseil des Jeunes.
J'aimerais savoir quel a été cet incident et quand il a eu
lieu. Je n'ai jamais eu avec lui que des conversations extrêmement agréables. Elles étaient non seulement courtoises,
mais nous étions souvent tout à fait du même avis.
M.

Klein.

l'Echevin.

Le procès-verbal dit le contraire, Monsieur

M . l'Echevin Van Halteren. En ce qui concerne les contacts

entre le Conseil communal et le Conseil des Jeunes, le problème a déjà été envisagé et par le Collège, et par le Conseil
communal. De même, l'on a déjà demandé que les membres
de la Commission d'Assistance publique participent à une
réunion du Conseil ou des Sections réunies ou des membres
d'autres groupements parallèles au Conseil communal. Il fut
constaté que cela n'était ni dans les traditions, ni dans les
règles et qu'il n'y avait pas lieu de faire participer directement les membres d'un Conseil étranger au Conseil communal aux délibérations de ce dernier.
M . Klein a dit aussi que c'était de l'inquisition que de
chercher à savoir combien de membres composaient un groupement politique. Il n'est vraiment pas difficile de savoir
si un groupement politique a peu de membres ou en a
beaucoup. Les fonctionnaires chargés de cette mission pour-

_

553 —

(18 mars

1974)

ront facilement se rendre compte s'il s'agit d'un groupement
politique qui s'intéresse effectivement aux jeunes. C'est d'ailleurs généralement de notoriété publique.
L à n'est pas le problème. De toute façon, il fallait établir un critère. Les jeunes l'ont établi sur la base de cent
membres. Nous sommes tous conscients du fait que le problème est difficile et si nous nous apercevons que le critère
n'est pas valable, nous n'hésiterons pas à le modifier. Dans
l'immédiat, un critère a été envisagé et je crois qu'il convient
de s'y tenir.
M . Klein est revenu sur le mémoire de licence d'un étudiant
de l'Université Libre de Bruxelles paru dans une revue du
Ministère de l'Education nationale. Je ne suis pas responsable
de ce qu'on publie.
Très rapidement, les membres présents de l'ancien Conseil
des Jeunes se sont mis d'accord sur le principe de remplacer le Conseil informe, non seulement dans notre commune
mais dans d'autres, par un organisme composé de gens capables d'étudier les problèmes des jeunes et de faire des propositions concrètes. L a question était de savoir comment se
ferait cette représentation, la désignation des membres des
différentes commissions. Cela a donné lieu à de nombreuses
discussions.
Entre-temps, le pacte culturel est intervenu. Nous avons
examiné nos propositions pour voir si elles étaient conformes aux dispositions du pacte culturel. Tout cela a pris du
temps. Pour ma part, j'étais ici quotidiennement, ce que je
ne pouvais évidemment demander aux membres du groupe
de travail.
Des réunions ont eu lieu : elles ont abouti au document
qui vous est proposé. J'estime que cette mise au point est
opportune et bien faite.
Si les principes de base de nos travaux ont été publiés
par un étudiant il y a déjà plusieurs mois, cela ne nous
regarde pas. C'est son affaire. Il ne m'a rien demandé. Je
suppose qu'il était au courant des discussions par un membre du groupe de travail. Je ne vois pas la querelle qu'on
me cherche dans ce domaine.

(18 maart 1974)

— 554 —

M . Artiges situe le manque d'initiative non au point de
départ, mais d'arrivée. Monsieur Artiges, il est certain que
je ne vais pas ennuyer le Conseil communal par n'importe
quel problème discuté au sein des commissions. Un choix
doit être fait. Le Collège est maître du choix des points
de Tordre du jour qu'il présente au Conseil communal. Un
tri sera sans doute effectué pour ne présenter au Conseil que
les questions importantes. E n effet, beaucoup de discussions
pourraient avoir lieu dans les commissions mais qui ne
présenteraient cependant pas un intérêt suffisant pour être
soumises au Conseil communal.
Affirmer que les commissions consultatives n'ont pas de
pouvoir d'initiative est tout à fait erroné. Les jeunes tiendront
les discussions qu'ils souhaitent.
On a dit aussi que les jeunes étaient sous-représentés dans
la deuxième commission. Je crois que ce n'est pas le cas.
Je vais me permettre de vous relire sa composition :
—
—
—
—

pour les Maisons de Jeunes : 2 délégués ;
pour les Mouvements de jeunesse : 3 délégués ;
pour les groupements sportifs : 1 délégué ;
pour les groupements politiques : 1 délégué par parti
dans les conditions qui ont été exposées ;
— un représentant du Service « Protection de la Jeunesse » ;
— un délégué de la Fédération des Cercles post-scolaires
de la Ville de Bruxelles.
Donc, tous ces groupements de jeunes envoient des délégués : je ne vois pas en quoi les jeunes seraient sousreprésentés.
M . Artiges. Quel âge auront les délégués ? Il n'y a pas
de limite. Un chef scout de 50 ans, cela existe.
M . l'Echevin Van Halteren. Oui, hélas, nous sommes bien
d'accord.
Je me rends compte que j'ai oublié de donner lecture d'un
paragraphe en ce qui concerne la représentation de la deuxième commission : « Chaque réseau d'enseignement sera invité

— 555 —

(18 mars

1974)

à proposer une représentation de 3 membres dont la composition sera laissée à son appréciation, pour autant qu'on y
compte au moins un enseignant et un étudiant. U n des trois
membres, qu'il soit étudiant ou enseignant, devrait être
néerlandophone ».
Les jeunes sont représentés. M a i s étant d o n n é q u ' à cet
âge, la plupart des p r o b l è m e s sont techniques, une r e p r é sentation des personnes qui s'intéressent aux mouvements de
jeunesse est également indispensable.
Vous avez encore parlé de la représentation des groupements politiques. Je suis tout à fait d'accord avec vous que
cette représentation est difficile à déterminer. Les jeunes q u i
se sont penchés sur le p r o b l è m e et qui viennent de divers
horizons politiques ont pris une décision après de longues
discussions. Je vous propose de l'accepter. Si elle ne convient
pas, nous réexaminerons la situation.
M . Anciaux est sceptique. Je le comprends, je l ' a i été
également. Dans mon existence, je me suis suffisamment
occupé de mouvements de jeunes pour savoir que dès qu'ils
sont censés s'occuper d ' e u x - m ê m e s , le problème devient difficile ! J'ai vu souvent des mouvements de jeunes d é m a r r e r
avec beaucoup d'enthousiasme et disparaître relativement
rapidement. Vous avez aussi parlé de l'expérience des nombreux conseils qui sont créés parallèlement aux conseils politiques, expérience peu favorable.
Vous avez d e m a n d é si les membres seraient compétents.
C'est une question que nous nous posons tous. Cependant,
la composition des commissions a été décidée dans l'optique
de la plus grande compétence de ses membres. C'est ainsi
qu'il y a des représentants des jeunes, des personnes qui
s'intéressent à la jeunesse et qui peuvent peut-être jouer le
rôle de catalyseurs et d'animateurs d'activités.
Nous n'avons pas d'autres garanties que les critères déterminés pour le choix. Vous avez parlé de l'expérience d'un
organe de bien-être, organe de conseil, d'étude et d'avis. C'est
un peu notre optique aussi, puisque dans les commissions
se trouvent des personnes désignées pour leur compétence et

(18 maart

1974)

— 556 —

leur capacité à donner des avis valables. Elles seront confrontées directement avec les p r o b l è m e s évoqués par les jeunes,
également membres des commissions.
Nous pouvons difficilement réaliser d'emblée la perfection. Nous avons fait une première expérience d'ailleurs
reproduite dans de nombreux endroits, qui était loin d'être
parfaite. Nous en faisons une autre. Je crois qu'elle a beaucoup plus de chance de réussir. C'est mon souhait et tout
ce que je puis vous donner comme garantie.
M . L a t o u r a fait remarquer que l'Echevin ne doit pas
spécialement présider les commissions mais peut simplement
y participer. Il a dit aussi que j'aurai pu participer à
plus de réunions de l'ancien Conseil des Jeunes puisque,
dit-il, j'en connaissais les dates. Monsieur Latour, je n'ai
pas é t é c o n v o q u é . J'ai dû demander moi-même d'assister à
une réunion, ce que j ' a i fait. Les jeunes eux-mêmes ont dem a n d é que l'Echevin préside les commissions, parce qu'ils
estimaient qu'il se sentirait plus concerné qu'en se bornant
à assister aux réunions. C'est une opinion : la vôtre peut être
différente. P o u r ma part, j ' a i accepté.
V o u s avez parlé d'une réunion des sections réunies avec
le Conseil des Jeunes. J'ai déjà r é p o n d u : jusqu'à présent une
telle réunion ne s'est jamais tenue. Si cela se faisait, toute
une série d'autres organismes pourraient faire la même demande. L e Collège modifiera éventuellement un jour sa
politique en cette matière. J u s q u ' à présent, ce n'est pas le cas.
Quant à l a langue néerlandaise, je ne vois pas ce que
vous désirez, Monsieur Latour. Dans nos réunions précédentes, le p r o b l è m e de l a langue ne semble pas s'être posé.
S'il se pose un jour, on tâchera de le résoudre. Voulez-vous
deux conseils différents ? Cela ferait huit commissions et
deux Conseils ! Tant qu'un p r o b l è m e ne se pose pas, il ne
faut pas essayer de le résoudre. J u s q u ' à présent tout s'est
bien passé. A moins que vous n'ayez une idée lumineuse,
je ne crois pas qu'il y ait de modification à apporter au
projet qui vous est présenté.
Monsieur Brynaert, j ' a i déjà r é p o n d u en ce qui concerne
la limite d'âge.

_

557 —

(18 mars

1974)

Vous avez ajouté que vous teniez à l a c r é a t i o n de l a
quatrième commission. J'y tiens aussi. V o u s avez dit que les
jeunes de 17 à 18 ans étaient é g a l e m e n t c o n c e r n é s par des
problèmes de jeunes adultes, puisqu'ils pouvaient fonder u n
foyer. C'est certain ! Je me souviens avoir c o m m e n c é m o n
intervention en soulignant que les âges étaient exemplatifs,
qu'il y avait des p r o b l è m e s de p r é - a d u l t e s et de jeunes
adultes. E n choisissant cette terminologie, nous avons tenté de
cerner le p r o b l è m e .
E n réalité, les p r é - a d u l t e s ne sont pas confrontés aux
mêmes p r o b l è m e s que les adultes. I l s'agit pour eux de parfaire leur formation, d'entrer dans la vie.
Les jeunes adultes, eux, sont entrés dans l a vie : ils ont
un ménage et les p r o b l è m e s q u i s'y rapportent, bien que
se sentant p e u t - ê t r e en minorité par rapport aux adultes
plus âgés.
Je suis d'accord avec vous que les questions d'âge n'ont
rien à voir, puisqu'un garçon et une fille de 20 ans peuvent
être déjà mariés et avoir des p r o b l è m e s d'adultes, alors qu'un
garçon ou une fille de 22 ans peuvent se trouver encore
à l'université, donc dans la catégorie des pré-adultes.
Nous pouvons donc dire que la troisième commission s'occupera, quel que soit l'âge, de ceux q u i ne sont pas encore
confrontés avec les p r o b l è m e s de l'adulte. Par la suite, on
créera le plus vite possible la q u a t r i è m e commission qui s'occupera de résoudre les p r o b l è m e s des jeunes adultes.
Je me suis o p p o s é à deux reprises au fait que l'on ne
présentait que trois commissions. Ce sont les jeunes euxmêmes qui semblaient trouver que la q u a t r i è m e commission
était moins urgente et ont insisté pour qu'on remette sa
création à plus tard.
Je crois que cette demande est en définitive raisonnable :
il faut arriver à l'essentiel le plus vite possible. I l est bien
entendu que la q u a t r i è m e commission sera mise sur pied le
plus rapidement possible.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais poser
une question très brève ; elle ne touche d'ailleurs pas au fond

(18 maart

1974)

— 558

—

des problèmes, qui ont été longuement évoqués ; à première
vue, elle peut m ê m e paraître de détail, et pourtant elle est
de nature à nous éclairer sur l a portée du vote qui nous est
d e m a n d é . Il s'agit de préciser la portée exacte du document
qui nous est soumis. Celui-ci ne se signale pas particulièrement par sa netteté. L e texte qui nous est soumis n'est
guère précis. Il se présente comme un rapport. Dans sa première partie, il énonce un certain nombre de principes de
base et d'intentions. E t puis, on constate qu'insensiblement,
on passe du futur au conditionnel. L e virage est pris à peu
près au milieu de la page 3. A u début on peut lire : « Elle
sera c o m p o s é e . . . » , « L e s délégués seront désignés...». Et
puis brusquement, on trouve : « Compte tenu de la situation,
il serait d e m a n d é . . . », « les délégués des groupements seraient
invités... », « Ils proposeraient... », etc. O n ajoute de temps
en temps le mot « éventuellement ».
Dès lors, on s'interroge : à quoi, en définitive, va servir
le vote qui nous est demandé aujourd'hui ? S'agit-il d'un vote
« conditionnel », c'est-à-dire que vous demandez le feu vert
pour p r é p a r e r des textes précis qui nous seraient soumis
par l a suite ? O u s'agit-il d'un vote dans le brouillard, étant
entendu qu'il faut vous faire confiance et que vous ne seriez
pas autrement lié par les textes qui nous sont présentés,
tout au moins dans la seconde partie du document ?
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur Lagasse, je crois qu'il
n'y a pas de doute à avoir. Des propositions concrètes,
précises, sont soumises au Conseil communal. En outre,
l'on a émis des opinions sur la façon dont fonctionneront
les commissions. Ce seront cependant ces dernières qui détermineront dans le détail leurs modalités de fonctionnement.
O n crée trois commissions : c'est tout à fait précis. Elles
auront à déterminer leurs objets selon les indications énoncées dans les deux premières pages. Cela ne présente guère
de difficultés à mon avis.
Il est demandé d'adopter les principes de base et d'approuver le principe des trois commissions.
M . Lagasse. Puis-je vous demander de relire les quatre ou
cinq dernières lignes de l a page 5 ?

_

559 —

(18 mars 1974)

« Pour la première fois, la moitié des délégués seraient
désignés... »
« Les mandats seraient renouvelables... »
«Il ne serait pas imposé de limite d'âge... »
« L a présidence des commissions serait assumée... »
Est-ce à dire que vous envisagez ces éléments comme des
éventualités, à préciser plus tard, ou bien nous demandezvous de nous prononcer aujourd'hui sur ces règles, c'est-à-dire
que le conditionnel serait une inadvertance ?
M. l'Echevin Van Halteren. A partir du moment où le
règlement est adopté, il faut mettre ces phrases au présent.
M. le Bourgmestre. Nous allons passer au vote sur les
amendements qui ont été présentés par M . Brynaert. J'invite le Conseil communal à ne pas voter ces amendements,
étant donné que M . l'Echevin a dit très justement que si,
après avis des commissions, des modifications devaient être
apportées, il en prendrait l'initiative. Ne bousculons pas le
texte qui a été établi : c'est un progrès incontestable par
rapport au passé.
M. Brynaert. Je demande l'appel nominal sur chaque
amendement, car ce sont des questions de principe très
importantes.
M. le Bourgmestre. Le premier amendement est relatif à
la page 2 : « Mise en activité de la commission : Problèmes
intéressant les jeunes adultes ». M . l'Echevin vous a déclaré
qu'il va de soi que cette commission sera mise en activité,
mais seulement lorsque les trois autres fonctionneront déjà.
De heer Anciaux. Excuseer mij, Mijnheer de Voorzitter,
maar het is voor mij een doolhof. Men stelt een amendement
voor, doch ik weet niet op welke tekst.
De heer Lefère. Wij weten van niets af.

(18 maart 1974)

— 560 —

M . le Bourgmestre. Ce sont des questions de principe.
Page 2, point 4 : « Problèmes intéressant les jeunes adultes ». M . Brynaert réclame la mise en activité immédiate
de cette commission. Dans la thèse présentée par M . l'Echevin, cette mise en activité sera la résultante du fonctionnement de la troisième commission, moyennant étude complémentaire. C'est au programme, mais ce n'est pas une réalisation immédiate, ce que désire M . Brynaert.
De heer Burgemeester leest de volgende nederlandse tekst
van het eerste amendement voor : « In aktiviteit stellen van
de Commissie : « Problemen die de jonge volwassenen aanbelangen ». Commissie met dezelfde samenstelling als deze
van de « bijna volwassenen ».
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het eerste amendement van de heer Brynaert.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le premier
amendement de M . Brynaert.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
15 leden antwoorden ja ;
15 membres répondent oui ;
22 leden antwoorden neen.
22 membres répondent non.
— Bijgevolg, wordt het eerste amendement verworpen.
— En conséquence, le premier amendement est rejeté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Lombaerts, Anciaux, Mevr-M' "' Dejaegher, de heren-MM. Latour,
Maquet, Piron, Mevr.-M" Avella, de heren-MM. Brynaert en
et Klein.
me

1

10

_

561 —

(18 mars 1974)

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer - M . Van Cutsem, Mevr. M""' Servaes, de heren-MM. Scholer, De Ridder, Mevr.M""' Hano, de heer-M. Lefère, Mej.-M Van Baerlem, de
heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M'" De
Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Mevr.-M ' Van Leynseele, de heren-MM. De Greef, Morelle, Pellegrin en et
Cooremans.
110

e

mt

M . le Bourgmestre. Le second amendement vise la page 4.
Le texte du rapport stipule : « 1 délégué par parti ayant, dans
le cadre de son organisation, une section s'occupant, sur le
territoire de Bruxelles, des jeunes de 12 à 18 ans. Cette
section devra avoir une importance suffisante pour justifier
une activité réelle. Un minimum de 100 membres bruxellois
semble acceptable ».
Voici l'amendement de M . Brynaert : « Un délégué par
parti ayant une section sur le territoire de Bruxelles et représenté au Conseil communal ».
De heer Burgemeester leest de volgende nederlandse tekst
van het tweede amendement voor : « Eén afgevaardigde per
partij die een sectie heeft op het grondgebied van Brussel
en die vertegenwoordigd is in de Gemeenteraad ».
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het tweede amendement van de heer Brynaert.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le deuxième
amendement de M . Brynaert.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
14 leden antwoorden ja ;
14 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden neen ;
23 membres répondent non ;

(18 maart 1974)

— 562 —

— Bijgevolg, wordt het tweede amendement verworpen.
— En conséquence, le deuxième amendement est rejeté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Lombaerts, Mevr.-M""' Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet,
Piron, Mevr.-M" Avella, de heren-MM. Brynaert en et Klein.
me

l,J

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer - M . Van Cutsem, Mevr. M "' Servaes, de heren-MM. Scholer, Anciaux, De Ridder,
M e v r . - M Hano, de heer-M. Lefère, Mej.-M '' Van Baerlem,
de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.M
De Riemaceker, de heer-M. De Saulnier, Mevr.-M'^ Van
Leynseele, de heren-MM. De Greef, Morelle, Pellegrin en
et Cooremans.
11

mo

11

,,H>

M . le Bourgmestre. Nous passons au vote sur le troisième
amendement de M . Brynaert. Il concerne le dernier paragraphe de la page 5 du rapport qui stipule : « La présidence
des commissions serait assumée par l'Echevin de la Jeunesse ».
L'amendement de M . Brynaert est le suivant : « Chaque
commission désigne un de ses membres comme Président ».
De heer Burgemeester leest de volgende nederlandse tekst
van het derde amendement voor : « Ieder commissie duidt een
van haar leden als voorzitter aan ».
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het derde amendement van de heer Brynaert.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le troisième
amendement de M . Brynaert.

_

563 —

(18 mars

1974)

37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
15 leden antwoorden ja ;
15 membres répondent oui ;
1

21 leden antwoorden neen ;
21 membres répondent non ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, wordt het derde amendement verworpen.
— En conséquence, le troisième amendement est rejeté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM.

Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Lombaerts, Mevr.-M" ' Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet,
Niels, Piron, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Brynaert en
et Klein.
mp

u

,lie

Hebben tegen gestemd :
Ont voté
contre : de

heer - M . Van Cutsem, Mevr. M
Servaes, de heren-MM. Scholer, De Ridder, Mevr.M Hano, de heer-M. Lefère, Mej.-M *' Van Baerlem, de heren-MM. Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Mevr.-M" ' Van Leynseele, de
heren-MM. De Greef, Morelle, Pellegrin en et Cooremans.
m e

m e

11

me

,f

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M.

Anciaux.

M . le Bourgmestre. Nous passons au vote sur le dernier
amendement.
Le texte du rapport stipule : « Il ne serait pas imposé de
limite d'âge... ».

(18 maart 1974)

— 564 —

L'amendement de M . Brynaert est Je suivant : « La limite
d'âge est fixée à 25 ans ».
De heer Burgemeester leest de volgende nederlandse tekst
van het laatste amendement voor : « De ouderdomsleeftijd
wordt vastgesteld op 25 jaar ».
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het laatste amendement van de heer Brynaert.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le dernier
amendement de M . Brynaert.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
15 leden antwoorden ja ;
15 membres répondent oui ;
22 leden antwoorden neen.
22 membres répondent non ;
— Bijgevolg, wordt het laatste amendement verworpen.
— En conséquence, le dernier amendement est rejeté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Lombaerts, Anciaux, Mevr.-M Dejaegher, de heren-MM. Latour,
Maquet, Piron, Mevr.-M' ' Avella, de heren-MM. Brynaert en
et Klein.
me

nie

m

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer - M . Van Cutsem, Mevr. M
Servaes, de heren-MM. Scholer, De Ridder, Mevr.M
Hano, de heer-M. Lefère, Mej.-M ' Van Baerlem, de
heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M
De
Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. De Greef, Morelle, Pellegrin en et
Cooremans.
m e

m e

111

me

me

_

565 —

(18 mars

1974)

M . le Bourgmestre. Je vous propose de voter sur l'ensemble
du rapport.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 5.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 5.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
14 leden antwoorden neen.
14 membres répondent non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
Hebben

voor gestemd :

Ont voté pour : de heer-M. Van Cutsem, M e v r - M Servaes,
de heren-MM. Seholer, Anciaux, De Ridder, M e v r . - M Hano,
de heer-M. Lefère, Mej.-M Van Baerlem, de heren-MM.
Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M" ' De Riemaecker, de
heer-M. De Saulnier, Mevr.-M""" Van Leynseele, de herenM M . De Greef, Morelle, Pellegrin en et Cooremans.
me

me

1,e

1(

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM.

Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M""' Lambot, de heren-MM. Artiges,
Lombaerts, M e v r . - M ' Dejaegher, de heren-MM. Latour,
Maquet, Piron, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Brynaert en
et Klein.
w

me

(18 maart 1974)

— 566 —

— De conclusies van de andere verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden.
— Les conclusions des autres rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer-M. Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Guillaume, Dereppe, Mevr.M " ' Lambot, de heren-MM. Scholer, Lombaerts, Anciaux,
Mevr.-M
Hano, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère,
Niels, Leclercq, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M""" De Riemaecker, de herenM M . De Saulnier, Piron, M e v r . - M Van Leynseele, de heerM . De Greef, Mevr.-M" ^ Avella, de heren-MM. Pellegrin,
Brynaert, Klein en et De Rons.
m , J
H

nie

me

1

6
Commissie van Openbare Onderstand.
Installatie van een draagbaar-Iift.
Goedkeuring van de uitgave.
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait au nom du Collège, les rapports
suivants :
Bij besluit van 5 februari 1974, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde Overheid de machtiging de onder rubriek vermelde uitgave te doen.
Rechtvaardiging van het voorstel :
In het kader van de reconversie van de inrichting (beraadslaging van 29 mei 1973), is het nodig de vleugel van het

_

567 —

(18 mars 1974)

gebouw bezet door de tuberculose patiënten af te zonderen
van de vleugel bestemd voor zieken die lijden aan langdurige
aandoeningen. Wegens de vertikale scheiding van de vleugels,
zou de enige lift van de inrichting, in de huidige toestand,
de beide vleugels moeten bedienen. Bijgevolg, is het onontbeerlijk een tweede ziekenlift te bouwen, voorbehouden aan
de tuberculose patiënten. Subsidies zullen bij de heer Minister van Volksgezondheid, ten belope van 60 % van het
schattingsbedrag, aangevraagd worden.
De uitgave, geschat op 987.000 F, zal aangerekend worden op het artikel 116.420 van de buitengewone begroting
van 1974 — Instituut G. Brugmann : « Gebouwen ».
Gelet op het artikel 53 van de wet van 10 maart 1925,
1

Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, over bovenvermelde
uitgave, onder voorbehoud van de toekenning van subsidies
door de heer Minister van Volksgezondheid.

Commissie van Openbare Onderstand.
Aanvaarding van een legaat.
Bij besluit van 26 februari 1974, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de toelating
het legaat van de heer Andréas Temmermans te aanvaarden.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel als volgt :
« Gezien de uitgifte afgeleverd door M ' Jacques Moyersoen, notaris te Brussel, van een door hem ontvangen testament waarbij de heer Andréas Temmermans, in leven gepensionneerde weduwnaar van Mevrouw Alice Maria Neven,
gehuisvest te Brussel 2, Steylsstraat n 44 en aldaar over1

r

(18 maart 1974)

— 568 —

leden op 21 september 1973, ondermeer volgende beschikking heeft getroffen :
» Ik legateer aan de Openbare onderstand van Brussel een
som van veertigduizend frank, waarvan dertigduizend bestemd
voor het welzijn van de wezekinderen van de Home « Onze
Jongens » Medoristraat, 58 en tienduizend frank voor het
Ouderlingentehuis, Kanaalstraat te Brussel. »
*
Overwegende dat het bedrag van dit legaat mag geschat
worden op 40.000 F, waarvan de erfenisrechten dienen afgetrokken te worden ;
Overwegende dat alleen de Commissie van Openbare
Onderstand gemachtigd is het desbetreffend legaat te aanvaarden ;
Gelet op het artikel 910 van het Burgerlijk Wetboek ;
Gelet op het artikel 51 van de wet van 10 maart 1925 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, voor de aanvaarding
van voornoemd legaat.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(1) Zie blz. 566 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 566 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 569 —

(18 mars 1974)

8
Propriétés communales.
Terrain à bâtir sis avenue des Croix de Guerre,
à l'angle du Sentier du Verger et de la rue des Prés Communs.
Mise en vente publique. — Fixation du prix.

— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . l'Echevin Pierson fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
Après réalisation des nouveaux alignements, notre Administration reste propriétaire d'un terrain à bâtir sis avenue
des Croix de Guerre, à l'angle du Sentier du Verger et de la
rue des Prés Communs, d'un développement total de façade
de 74,52 m et d'une superficie d'après mesurage de
582,31 m-.
Les prescriptions d'urbanisme du plan particulier d'aménagement du quartier de l'avenue des Croix de Guerre prévoient la construction d'un immeuble réservé à l'habitation.
Considérant les prescriptions d'urbanisme et l'estimation
de Monsieur le Receveur de l'Enregistrement, un prix total
de 1.400.000 F ( ± 2.400 F / m ) comme base pour une
vente publique s'impose.
2

Considérant qu'il y a lieu de promouvoir la construction
sur le territoire de Bruxelles et estimant le prix proposé
conforme aux intérêts de la Ville, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'exposer le terrain
en cause en vente publique au prix total de 1.400.000 F
minimum et aux conditions du cahier des charges pour la
vente des immeubles appartenant à la Ville.

(18 maart 1974)

— 570 —

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

9
Kerk Sint-Jacob op de Koudenberg.
Rekeningen van 1968, 1969, 1970 en 1971.
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg.
Comptes de 1968, 1969, 1970 et 1971.

— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het Collège de volgende verslagen uit :
— M " " l'Echevin De Riemaecker fait au nom du Collège, les
rapports suivants :
Na verschillende herinneringen vanwege onze Administratie
heeft de Fabrieksraad van de kerk Sint-Jacob op Koudenberg
ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn rekeningen van
1968, 1969, 1970 en 1971 laten geworden. Deze kunnen als
volgt samengevat worden :
1968

Ontvangsten
Uitgaven .

1969

1970

1971

fr. 1.463.184 4.258.959 1.915.644 1.401.210
.

. 1.463.184 4.258.959 1.915.644 1.401.210

Vooraf dient men aan te merken dat al deze rekeningen
in evenwicht afsluiten, vermits de overschotten van de gewone
(1) Z i e blz. 566 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 566 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

571 —

(18 mars 1974)

ontvangsten op de gewone uitgaven gedeeltelijk dienen om de
buitengewone uitgaven te dekken. De winsten worden overgebracht op het artikel 49 « Reservefonds ».
Wat de gewone uitgaven betreft, zij liggen in 't algemeen
lager dan voorzien, vooral deze betreffende de viering van de
eredienst en de wedden. Zekere uitgaven zijn echter sterk
gestegen. Dit is het geval voor de uitgave die ingeschreven
staat op het artikel 47 « Belastingen », voor dewelke de
Fabrieksraad een bijkomende uitleg had kunnen geven.
De gewone uitgaven worden hoofdzakelijk gedekt door de
opbrengsten van de onroerende bezittingen van de kerk, daar
de andere ontvangsten, de opbrengsten van de stoelen en de
omhalingen in het bijzonder, lager liggen dan voorzien.
Wat de buitengewone uitgaven betreft, zij bedragen respectievelijk 572.259 F. voor 1969, 779.131 F voor 1970 en
254.352 F voor 1971, voor de grote herstellingen aan de
kerk. Zij worden gedekt door voorheffingen op de reserves
(artikel 28 b van de ontvangsten) en hebben hoofdzakelijk
betrekking op de binnenherschildering van de kerk, het in
orde brengen van de elektriciteit, de dakherstellingen, plafonneringen, enz.
Ze worden allen gestaafd door een bevelschrift en de
bewijsstukken zijn in 't algemeen in orde, behalve op enkele
uitzonderingen na. In verband hiermede herinneren wij eraan
dat de rechtvaardiging van de uitgaven normaal het bevelschrift, de faktuur en het betalingsbewijs moet bevatten.
Wij dringen er bij de Fabrieksraad op aan, dat hij in de
toekomst zou zorg dragen voor de inlevering van zijn rekeningen en begrotingen binnen de termijn vastgesteld door de
wet van 4 maart 1870.
Het is onder dit voorbehoud dat wij de eer hebben U voor
te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen
voor de goedkeuring van deze rekeningen door de Hogere
overheid.

(18 maart 1974)

— 572 —

Après plusieurs rappels lui adressés par notre Administration, le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
ses comptes pour 1968, 1969, 1970 et 1971 qui se résument
comme suit :
1968
1969
1970
1971
Recettes fr.

1.463.184

4.258.959

1.915.644

1.401.210

Dépenses

1.463.184

4.258.959

1.915.644

1.401.210

.

Il convient de noter au préalable que tous ces comptes se
clôturent en équilibre, les excédents des recettes ordinaires
sur les dépenses ordinaires servant en partie à couvrir les
dépenses extraordinaires, les soldes étant transférés à l'article 49 « Fonds de réserve ».
E n ce qui concerne les dépenses ordinaires, elles sont en
général inférieures aux prévisions, notamment celles relatives
à la célébration du culte et les traitements. Cependant certaines dépenses ont été fortement majorées. C'est le cas notamment de la dépense figurant à l'article 47 « Contributions »
pour laquelle le Conseil de fabrique aurait pu donner une
explication complémentaire.
Les dépenses ordinaires sont couvertes principalement par
les revenus du patrimoine immobilier de l'église, les autres
recettes, notamment les produits des chaises et des collectes,
étant inférieures aux prévisions.
E n ce qui concerne les dépenses extraordinaires, elles
s'élèvent respectivement à 572.259 F en 1968, à 3.342.813 F
en 1969, à 779.131 F en 1970 et à 254.352 F en 1971 pour
les grosses réparations de l'église et sont couvertes par des
prélèvements sur les réserves (article 28 b des recettes).
Elles ont trait principalement au repeinturage intérieur de
l'église, à la remise en ordre de l'électricité, la réparation des
toitures, plafonnages, etc.
Elles sont toutes appuyées par un ordre de mandater et les
pièces justificatives sont, en général, en ordre, sauf à quelques
rares exceptions près. Nous rappelons, à ce sujet, que la justification des dépenses doit normalement comporter l'ordre de
mandater, la facture et la preuve du paiement.

_

573 —

(18 mars 1974)

Nous insistons auprès du Conseil de fabrique pour qu'il
veille à l'avenir à introduire ses comptes et budgets dans les
délais fixés par la loi du 4 mars 1870.
C'est sous ces réserves que nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces comptes par l'Autorité supérieure.

10
lsraëlitische Gemeenschap van Brussel.
Rekening van 1972.
Communauté Israélite de Bruxelles.
Compte de 1972.
De Beheerraad van de lsraëlitische Gemeenschap van
Brussel heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, de rekening van 1972 laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 6.784.166
Uitgaven
6.784.166
Bij de ontvangsten worden de vooruitzichten in 't algemeen
goed gevolgd, alhoewel zekere resultaten lager liggen dan de
voorziene kredieten.
Het overschot van het dienstjaar 1971, ingeschreven op het
artikel 21 van de buitengewone ontvangsten, stelt in werkelijkheid de gedane overdrachten naar het reservefonds in 1971
voor zijnde 2.812.275 F.
Bij de uitgaven, alhoewel hij een wijziging aan zijn begroting van 1972 had aangevraagd, voert de Beheerraad nog
zekere kredietoverschrijdingen uit, vooral bij de buitengewone
uitgaven, waar op het artikel 57 een som van 291.661 F
voorkomt voor herstellingswerk in de conciergewoning en in

(18 maart 1974)

— 574

de burelen van de synagoge en op het artikel 61 a) « Storting
voor de rabbijnenschool », waarop een som van 164.500 F
ingeschreven staat.
Deze buitengewone uitgaven worden echter gans gedekt
door het tegoed van de gewone begroting dat 536.786 F
bedraagt, wat aan de Beheerraad toelaat de winst van dat
tegoed, zijnde 80.625 F, over te dragen op het artikel 49
« Reservefonds » alsook het overschot van 1971. Dit ailes
geeft een totale overdracht van 2.892.900 F.
Wij vestigen de aandacht van de Beheerraad op de beslissingen betreffende de overschrijdingen van de begrotingskredieten.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen, voor de goedkeuring van deze rekening.

Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis, son
compte de 1972.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

6.784.166
6.784.166

En recettes, les prévisions ont été en général bien suivies,
quoique certains résultats soient inférieurs aux crédits prévus.
Le reliquat de l'exercice 1971, inscrit à l'article 21 des
recettes extraordinaires, représente en fait les transferts effectués au fonds de réserve en 1971, soit 2.812.275 F.
En dépenses, bien qu'ayant sollicité une demande de modifications à son budget de 1972, le Conseil d'administration
effectue encore certains dépassements de crédits, notamment
en dépenses extraordinaires, où figure à l'article 57 un montant de 291.661 F pour les travaux de réparation à la conciergerie et aux bureaux de la synagogue et à l'article 61 a)
« Versement à l'école rabbinique » où est inscrite une somme
de 164.500 F.

— 575 —

(18 mars 1974)

Ces dépenses extraordinaires sont néanmoins entièrement
couvertes par l'excédent du budget ordinaire qui s'élève à
536.786 F, ce qui permet même au Conseil d'administration
de reporter à l'article 49 « Fonds de réserve » le solde de cet
excédent, soit 80.625 F, ainsi que le reliquat de 1971, ce qui
donne un report total de 2.892.000 F .
Nous attirons l'attention du Conseil d'administration sur
les dispositions relatives aux dépassements des crédits budgétaires.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

il
Quartier dit de « La Marolle »
délimité par les rues Dumonceau, aux Laines,
de Montserrat, de Wynants, la place Jean Jacobs
et le boulevard de Waterloo.
Plan particulier d'aménagement n° 20-12
et plan d'expropriation n" 20-10. — Adoption définitive.
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M. l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
(1) Zie blz. 566 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 566 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 maart 1974)
LE CONSEIL

— 576 —
COMMUNAL,

V u sa délibération du 5 novembre 1973, adoptant provisoirement les plans particulier d'aménagement 20-12 et d'expropriation 20-10 pour le quartier dit de « L a Marolle » ;
V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé le 20 novembre 1973 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 26 décembre 1973 constatant l'accomplissement des formalités d'enquête prescrites par les articles 21 et 28 de la loi
du 29 mars 1962 ;
V u le procès-verbal de clôture dressé par le Collège des
Bourgmestre et Echevins le 26 décembre 1973 constatant la
réception de douze lettres de réclamation au sujet du projet,
émanant de :
1) M
Adèle Platteau, qui demande, pour des raisons de
convenances personnelles, d'exclure du plan d'expropriation son immeuble sis — 3'5, rue de la Prévoyance ;
l l e

2) M . E . Willotte, rue de la Prévoyance, 31, qui signale
qu'il est devenu propriétaire de l'immeuble qu'il occupe
à la suite du décès de M Drossart dont le nom figure
au plan d'expropriation ;
m e

3) M . G . Monchart, au nom de M Ceuterick, propriétaire
de l'immeuble sis rue aux Laines 93-95, qui informe la
Ville que d'importants travaux ont été effectués à l'immeuble et qu'il y aura lieu d'en tenir compte lors de l'expropriation ;
m e

4) M . Hector Wallaert, vendeur de l'immeuble sis 90, boulevard de Waterloo, qui s'étonne des conditions imposées
par les prescriptions d'urbanisme du plan et qui ne correspondent pas à celles qui lui auraient été communiquées lors de l'étude ;
5) M
Vanhomwegen-d'Ours, propriétaire de l'immeuble
sis 22-24, rue des Prêtres, qui constate avec surprise que
son immeuble figure sur la liste d'expropriation ;
m e

6) M . Léopold Henno, propriétaire de l'immeuble sis 138,
rue aux Laines qui souhaite ne pas être exproprié ;

_

577

—

(18

mars

1974)

7) M . Pierre Van Herpe, qui s'oppose pour des raisons personnelles à l'expropriation de ses immeubles sis rue de
Montserrat, 58, 60 et 66 et de son indivision dans ceux
portant les n 50 et 62 ;
os

8) M . Rulens, propriétaire de l'immeuble sis 8, rue de
Montserrat, qui s'oppose à son expropriation pour des
raisons de convenances personnelles ;
9) M . Bosmans, propriétaire de l'immeuble sis 97, boulevard de Waterloo, qui désire obtenir des renseignements
complémentaires ;
10) la Compagnie Coppée de Développement Industriel, qui
s'oppose aux dispositions du plan s'appliquant aux
immeubles sis boulevard de Waterloo, rue Dumonceau et
rue aux Laines, du fait de la réduction des possibilités de
reconstruction et de l'affectation des bâtiments à l'habitation ;
11) la Société Coopérative « A.S.S.A.M. » Assainissement et
Amélioration du Logement Populaire, qui émet plusieurs
critiques au sujet des dispositions du plan et préconise
la création d'une plaine de jeux pour enfants ;
12) M Thérèse Lemaire, propriétaire de l'immeuble sis rue
de la Prévoyance, 50, angle rue aux Laines, qui s'oppose
à son expropriation.
m e

Considérant que les réclamations sub 1), 3), 5), 6), 7), 8),
9), 10) et 12) concernent la défense d'intérêts particuliers
dont il ne doit pas être tenu compte actuellement ;
Considérant que pour la réclamation sub 2) il sera tenu
compte de cette notification lors de l'envoi des convocations
pour les négociations amiables ; que pour la réclamation
sub 4) aucun certificat d'urbanisme n'a été délivré par l'administration et que d'ailleurs il s'agit de la défense d'intérêts
particuliers dont il ne doit pas être tenu compte ; que pour
la réclamation sub 11) les possibilités de création de lieux de
détente pour les enfants seront étudiées lors de l'élaboration
des plans de détail des zones de cours et jardins publics ;
Vu l'avis favorable émis par la Commission Consultative
pour l'Aménagement de l'Agglomération Bruxelloise en séan-

(18 maart 1974)

— 578 —

ce du 28 janvier 1974 qui félicite la Ville de Bruxelles pour
le courage qu'elle a eu en suivant pareille politique de rénovation urbaine tout en permettant à la communauté des habitants du quartier de ne plus être déracinée ;
Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par les lois des
22 avril 1970 et 22 décembre 1970 ;
Vu la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, notamment l'article 4,
§ 2, 2P ;
Vu la décision du Collège du 25 janvier 1974 de suivre les
instructions édictées par M . le Ministre des Affaires Bruxelloises dans sa lettre du 30 août 1973, en ce qui concerne
l'avis à demander à l'Agglomération de Bruxelles ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence et d'intérêt public ;
V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
ARRETE :

Article premier. — Les plans particulier d'aménagement
20-12 et d'expropriation 20-10 pour le quartier dit de «La
Marolle » sont adoptés définivement.
Art. 2. — Il est demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan des expropriations visé
ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — L'avis de l'Agglomération de Bruxelles sera
demandé conformément aux instructions édictées dans la lettre du 30 août 1973 de M . le Ministre des Affaires Bruxelloises.

_

579 —

(18 mars 1974)

Art. 4. — Les plans, accompagnés des documents d'enquête, seront transmis ensuite à M . le Gouverneur du Brabant,
pour être soumis à l'approbation royale.
M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de l'ordre
du jour. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M. l'Echevin De Saulnier. Accord de la section pour le
point 11, Monsieur le Bourgmestre. Je n'ai pas à souligner
l'importance de ce plan particulier d'aménagement. Il passe
en deuxième délibération. L a première a été prise le 5 novembre 1973. C'est dans le cadre de ce plan particulier d'aménagement que nous avons pris le plan d'expropriation et
celui qui vise au renouvellement des immeubles de tout le
quartier de « L a Marolle ».
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse sur le
point 11.
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, les observations que
je vais faire ne portent en aucune façon sur le fond du projet.
Celui-ci a été préparé par une assez large concertation sur
le plan local, et je crois que le résultat auquel on est arrivé
est satisfaisant.
Je dois cependant faire une observation concernant la procédure qui a été suivie : je mets en garde le Conseil communal contre le risque auquel la procédure suivie par le
Collège nous expose.
En effet, comme l'a rappelé il y a un instant M . l'Echevin
De Saulnier, il s'agit cette fois de l'adoption définitive du
plan particulier d'aménagement. Le projet nous a été soumis
une première fois au mois de septembre, si je ne me
trompe : à présent, on nous demande le second vote.
Or, comme il appert du rapport, on n'a pas encore demandé
l'avis du Conseil d'Agglomération.
Le Collège n'a pas voulu demander l'avis du Conseil
d'Agglomération, alors que, ainsi que vous le savez tous,
la loi de 1971 prévoit expressément que le Conseil d'Agglo-

(18 maart 1974)

— 580 —

mération doit donner son avis sur les plans particuliers
d'aménagement. Cela est stipulé à l'article 4, S 2 de la loi
créant les Agglomérations et Fédérations de communes.
Vous me rétorquerez peut-être que la loi ne prévoit pas
à quel moment la consultation doit avoir lieu. Je crois
cependant qu'il est clair — cela résulte des travaux préparatoires et plus encore de l'esprit de la loi — que l'avis doit
être demandé avant l'adoption définitive du texte.
A u surplus, un règlement adopté par le Conseil d'Agglomération prévoit cette modalité.
M . l'Echevin nous dira sans doute qu'il a pris la peine
de consulter l'ancienne Commission consultative, qui avait
été créée par la loi de 1962. Mais je me permets de lui
faire remarquer que cela ne dispense en aucune façon de
consulter le Conseil d'Agglomération. Bien plus, il est logique
de considérer que la loi de 1971 a mis fin à cette Commission consultative, tout au moins pour l'agglomération de
Bruxelles. Cette loi dit expressément que la compétence est
« transférée » au Conseil d'Agglomération.
Je dois ajouter que les mandats de ladite Commission
consultative sont arrivés à expiration depuis longtemps.
Il est donc assez singulier que le Collège préfère consulter
une commission dont les mandats sont expirés, plutôt que le
Conseil d'Agglomération qui est expressément chargé par une
loi récente de cette mission.
Cette façon de faire, Monsieur le Bourgmestre, est d'autant
plus anormale et inopportune, qu'en la circonstance, selon
toute vraisemblance, il y aurait eu un avis favorable du Conseil
d'Agglomération. Ainsi les choses n'auraient été en aucune
façon retardées, et la décision que l'on nous invite à prendre
aujourd'hui serait à l'abri de toute contestation.
Je sais qu'il existe une certaine dépêche du Ministre des
Affaires bruxelloises du mois d'août dernier derrière laquelle
le Collège se retranche. Puis-je faire observer que cette lettre,
non seulement a été immédiatement contestée par le Collège
d'Agglomération — en effet, elle est totalement illégale — mais
surtout que le Conseil d'Agglomération a pris postérieure-

— 581 —

(18 mars

1974)

ment à cette intervention du Ministre des Affaires bruxelloises
un nouveau règlement. Celui-ci date du 26 septembre exactement. M . Pierson s'en souvient certainement.
M . l'Echevin Pierson. Je ne sais pas si ce nouveau règlement a reçu l'approbation de l'autorité de tutelle !
M . Lagasse. Par expiration du délai.
Dès lors, il importerait que le Collège reconsidère sa
façon de voir, songe très sérieusement aux risques d'illégalité
auxquels nous nous exposons en ne consultant pas le Conseil
d'Agglomération.
Je vous demande, encore une fois, pour quelle raison agir
ainsi. Admettons m ê m e que la Commission consultative de
1962 n'ait pas été abrogée. Admettons m ê m e que, dans u n
souci de très large information, vous vouliez interroger les
membres de cette commission défunte dont les mandats sont
expirés. Pourquoi ne pas consulter en m ê m e temps, parallèlement, le Conseil d'Agglomération ? Cela vous ferait gagner
du temps. Cela vous mettrait aussi à l'abri d'un recours d u
chef d'illégalité.
Je conclus mon intervention. Il ne s'agit pas pour nous
de voter contre la proposition qui nous est faite. Je répète
que, quant au fond, le projet nous paraît intéressant. I l a
été précédé d'une concertation au plan local mais je veux
saisir cette occasion pour mettre le Collège en garde contre
le risque parfaitement gratuit, sans aucune utilité, auquel
il expose le Conseil communal en procédant de l a sorte.

*
**
De heer Burgemeester
M. le Bourgmestre

verlaat de

vergaderzaal.

quitte la salle des

délibérations.

De heer Schepen De Rons neemt het voorzitterschap
M. l'Echevin

De Rons assume la

*

présidence.

waar.

(18 maart

1974)

— 582 —

M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je remercie d'abord M . Lagasse pour l'approbation qu'il marque quant au fond du plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t qui est présenté. J'ai déjà eu l'occasion de répondre à M . Lagasse en section à ce sujet : le Collège n'a pas
pris cette décision sans prendre les renseignements nécessaires.
Remontant à la loi organique de 1962 relative à l'aménagement du territoire, quel était le prescrit ?
1) L'adoption provisoire des plans et des prescriptions urbanistiques par le Conseil communal ;
2) L ' e n q u ê t e publique de 30 jours ;
3) L ' e n v o i du projet de plan et des réclamations éventuelles
à la Commission consultative qui émet un avis dans les
60 jours.
M . Lagasse nous dit
Je n'ai pas connaissance
ou du moins que son
signale qu'elle continue
M.

Klein. Quel

que cette commission est défunte.
que cette commission ait été abrogée
activité ait été suspendue. Je vous
toujours à fonctionner.

abus de pouvoir.

M . l'Echevin De Saulnier. Ce n'est pas à nous à en décider.
4) L'adoption définitive par le Conseil communal dans les
60 jours qui suivent cet avis, en seconde lecture ;
5) L'envoi pour avis du dossier complet : plan, délibérations,
enquête, à la D é p u t a t i o n permanente qui dispose de
30 jours ;
1

6) Approbation royale.
O ù devrait se situer l'intervention du Conseil d'Agglomération ? Vous serez d'accord avec moi sur le fait que la loi
de 1971 n'est pas toujours facile à interpréter.
Il est exact que le Conseil d'Agglomération avait pris
une première délibération. Celle-ci a d'ailleurs été annulée
par arrêté royal du 30 avril 1973. L e Conseil d'Agglomération
nous demandait de ne pas tenir compte de la note du Ministre

_

583 —

(18 mars 1974)

des Affaires bruxelloises par laquelle celui-ci nous priait de
ne transférer les plans à l'Agglomération qu'après la seconde
délibération. Le texte est clair : les termes sont au pluriel.
M . Lagasse. Voudriez-vous nous en donner lecture ?
M . l'Echevin De Saulnier. Voici la lettre du Ministre :
« L a loi du 26 juillet 1971 organisant les Agglomérations
et Fédérations de communes fixe en son article 4, § 2, les
attributions des communes qui sont transférées à l'Agglomération.
« Sous le 2°. il est notamment question de l'avis sur les
plans particuliers d'aménagement. »
Je tiens à faire remarquer que les communes n'ont en fait
jamais eu d'avis à émettre à ce sujet. En effet, elles avaient,
dans leurs attributions, la compétence d'adoption des plans.
A u départ, il s'agit d'un élément quelque peu anormal,
puisque c'est un avis qui est transféré à l'Agglomération et
non le principe même de la décision.
« V u les attributions qui ont été conférées, le Conseil
d'Agglomération de l'agglomération bruxelloise, par une délibération du 8 novembre 1972, fixait la procédure et les
délais en matière d'avis à émettre sur les plans particuliers
d'aménagement. Cette délibération a été annulée par arrêté
royal du 20 avril 1973.
» Or, il se fait que le Collège de l'Agglomération bruxelloise ne tient pas compte de cet arrêté royal d'annulation
et continue, sur la base des délibérations du 8 novembre 1972,
à proroger le délai pour émettre son avis sur les plans
particuliers qui lui sont soumis.
» J'estime que, par analogie avec le délai de 30 jours
dont disposait la Députation Permanente pour émettre son
avis sur les plans particuliers — il se situe à la quatrième
étape — et l'Urbanisme, modifié par les lois du 22 avril et
du 22 décembre 1970, l'Agglomération bruxelloise ne doit
disposer elle aussi que d'un délai de 30 jours.
» Faute pour le Collège d'Agglomération de s'être prononcé
dans ce délai, l'avis est réputé favorable.

(18 maart

1974)

— 584 —

» Guidé par le souci de ne pas allonger la procédure
d'examen des plans particuliers d'aménagement, je propose
à l'avenir de ne soumettre qu'un exemplaire du plan ainsi
qu'une copie des différents documents administratifs (délibérations, réclamations éventuelles, etc.) à l'avis du Collège
d'Agglomération.
» Si l'avis requis par la loi du 26 juillet 1971 n'était pas
émis dans un délai de 30 jours, je vous invite à transmettre
le dossier complet, comprenant tous les documents originaux
aux instances prévues à l'article 21 de la loi du 29 mars 1962.
» Dans cette hypothèse, je vous saurais gré de vouloir
bien joindre au dossier copie de la lettre par laquelle l'avis
du Collège de l'Agglomération a été sollicité. »
Nous avons aussi d e m a n d é l'avis du Contentieux, puisque nous nous trouvions en face d'interprétations différentes.
L'avis du Contentieux indique également que nous devions
suivre la première procédure dont je vous ai donné lecture.
M . Lagasse. Voulez-vous me préciser la date de cet avis
et de la décision du Collège ?
M . l'Echevin
vier 1974.

De Saulnier. L e rapport

est du 10 jan-

Je voudrais aborder un autre point, Monsieur Lagasse,
celui de l'efficacité. Il faut constater qu'il y a entre les
autorités supérieures certaines divergences. Trop souvent,
la victime toute désignée en est la commune.
E n réalité, peu de plans échappent aux enquêtes complémentaires. Dans quinze jours d'ailleurs, je vous présenterai
au nom du Collège deux plans dont ce sera la troisième
présentation au Conseil. Peu de plans échappent donc à trois
ou quatre délibérations du Conseil.
Dès lors, le fait de consulter l'Agglomération avant ou
après la deuxième lecture n'a en fait que peu d'importance.
Je précise que je ne tranche pas le principe de droit.

— 585 —

(18

mars

1974)

Le cas qui vous est soumis est une exception qui confirme la règle puisque l'Agglomération a participé aux études
du plan des Marolles.
M. Lagasse. Ce n'est pas le Conseil d'Agglomération comme tel, ainsi qu'il est prévu par la loi.
M. l'Echevin De Saulnier. Des représentants ont participé
à l'élaboration du plan. Sous peine de se déjuger, il leur
serait difficile d'estimer que le plan ne convient pas.
Si le Conseil d'Agglomération a, dans ses attributions,
l'élaboration des plans généraux d'aménagement des communes, la compétence du Conseil d'Agglomération sur les
plans particuliers d'aménagement des communes consiste uniquement en un avis. L a loi du 26 juillet 1971 fixe, dans son
article 4, les attributions des communes qui sont transférées
à l'Agglomération. A u § 2, il est question de l'avis sur les
plans particuliers d'aménagement.
Je reprends à cet égard le texte de la note du Ministre
qui fait remarquer que les communes n'ont jamais eu une
compétence d'avis, mais de décision d'adoption du plan particulier d'aménagement. Faut-il interpréter cela comme un
rôle de coordination ?
Sans doute, par des questions parlementaires pourrait-on
éclairer notre lanterne à ce sujet. L a loi transfère une compétence d'avis que la commune n'avait pas, puisqu'elle avait
une compétence de décision.
M. Lagasse. M . l'Echevin De Saulnier a bien voulu nous
lire la lettre du Ministre, qui n'est d'ailleurs pas datée. Mais
peu importe ! Nous avons tous pu entendre la lecture de cette
lettre et constater qu'elle n'interdit nullement la consultation
avant la seconde délibération. Essentiellement, le Ministre des
Affaires bruxelloises estimait devoir fixer le délai à 30' jours et
s'opposait aux prorogations de ce délai.
Je ne saisis donc pas la raison qui a conduit le Collège
à se retrancher derrière cette lettre pour différer la consultation du Conseil d'Agglomération.

(18 maart

1974)

— 586 —

A u demeurant, ne s'agit-il pas d'une règle de bon sens?
Lorsque quelqu'un doit prendre une décision, il consulte avant
de décider ; i l interroge les institutions qui, en vertu de la loi,
doivent être consultées, avant de fixer définitivement sa
position.
C'est du reste cette solution que le Collège avait adoptée
a n t é r i e u r e m e n t . Dois-je rappeler que pour le plan particulier
de la rue d'Assaut notamment, l'avis du Conseil d'Agglomération avait été d e m a n d é avant la seconde délibération?
Personne n'avait eu à se plaindre de cette façon de faire,
bien au contraire, puisque c'est de manière très constructive
que le Conseil d'Agglomération a fait certaines suggestions
dont plusieurs ont été retenues par la V i l l e .
J'ajoute, enfin, que lorsque le Contentieux et le Collège
ont estimé devoir changer leur façon de faire, sans d'ailleurs
nous en prévenir ni nous en expliquer les raisons, ils semblent
avoir ignoré le nouveau règlement du Conseil d'Agglomération du 26 septembre, qui n'était pas encore définitif à
la fin de l'année dernière.
Je me permets donc de demander au Collège de réexaminer
attentivement ce p r o b l è m e , en ayant en vue essentiellement
l'efficacité et le bon sens.
Je ne vois vraiment aucun intérêt à différer la consultation
du Conseil d'Agglomération après la seconde délibération :
permettez-moi de dire que c'est un défi au bon sens et que
c'est prendre un risque inutile car il est toujours possible
que quelqu'un introduise un recours et fasse état de ce vice
de p r o c é d u r e .
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ook ik heb mijn opinie nopens de bevoegdheden van de
Agglomeratieraad in deze zaak.
Inderdaad, krachtens de wet van 26 juli 1971 moet de
Agglomeratieraad een advies uitbrengen over de bijzondere
plannen van aanleg.
De grote vraag echter is m.i. te weten tôt wie dat advies
is gericht. Ts dit advies aan de Gemeenteraad gericht, dan

_

587 —

(18 mars 1974)

zou het zeer logisch zijn dat advies uit te brengen voor de
tweede lezing, vôôr de definitieve aanneming in de Gemeenteraad, opdat deze laatste ermee rekening zou kunnen houden.
Indien echter de Wetgever gewild heeft dat het advies
gericht werd aan de hogere overheid, aan de Koning, die
tenslotte het plan van aanleg moet goedkeuren, dan is het
niet logisch het advies van de Agglomeratieraad eerst te
verzenden naar de Gemeenteraad. Indien men deze procédure moest volgen, zou de autonomie van de Gemeenteraad
in een zekere mate geschonden zijn doordat men vanuit
de Agglomeratieraad druk zou kunnen uitoefenen op de Gemeenteraad. Dat houdt niet in dat wanneer het advies van
de Agglomeratieraad zeer belangrijk is en de bevoegde Minister er rekening mee houdt, de zaak niet opnieuw zou kunnen
verzonden worden naar de Gemeenteraad, want de Minister
zou kunnen oordelen dat de koninklijke goedkeuring hieraan
niet moet gehecht worden wegens de zwaarwichtige opmerkingen van de Agglomeratieraad.
Het is een fundamenteel débat. Ik heb respect voor aile
opinies terzake. Ik meen eveneens dat het geen politieke kwestie is, doch eerder een kwestie van bevoegdheid, met name
te weten tôt wie het advies gericht is.
Wanneer wij de zaken nader bekijken, meen ik dat het
logisch is, dat waar men het onderscheid gemaakt heeft tussen de beslissende bevoegdheid, de aannemingsbevoegdheid
van de gemeenteraad en de advieserende bevoegdheid van de
Agglomeratieraad, te besluiten dat de wetgever gewild heeft
dat dit advies gericht was tôt de hogere overheid en niet
tôt de Gemeenteraad.
M . l'Echevin De Saulnier. Nous devons encore transmettre
le plan pour avoir l'avis de la Députation Permanente. Il y
a deux thèses en présence, ainsi que l'a dit M . Lefère.
L'avis du Conseil d'Agglomération doit-il éclairer le Conseil
communal ou, comme celui de la Députation permanente,
le Roi ?
La Ville a fait un recours au Conseil d'Etat contre la
troisième décision du Conseil d'Agglomération prise dans le

(18 maart

1974)

— 588 —

m ê m e sens. Juridiquement aussi, nous sommes dans une
situation d'attente.
M . Lagasse. Ce recours n'est pas suspensif.
M . l'Echevin Pierson. I l y a, dans cette affaire, une question d'appréciation difficile à trancher. Tout le monde semble
d'accord sur le fond. Je serais d'accord pour demander que
le Collège remette à l'étude tout le problème de la procédure
pour situer le moment le plus favorable où les avis doivent
être d e m a n d é s .
Je vois quant à m o i un inconvénient à limiter la consultation après une décision définitive, dans l'idée qu'elle aurait
été imaginée pour éclairer le R o i .
Dans ce cas, nous risquons de perdre du temps. Si le
R o i , impressionné par un avis défavorable après une décision
définitive, veut suivre cet avis, i l annule le tout ! D'autre
part, si cet avis était tellement pertinent qu'il a convaincu
le R o i , on peut préjuger qu'il aurait convaincu la commune.
Par conséquent, si cette d e r n i è r e l'avait reçu en temps voulu,
elle aurait peut-être modifié ses propositions sans courir le
risque de voir le dernier échelon remettre tout en cause.
Je crois qu'il convient de réexaminer à tête reposée, sans
passion, une question de p r o c é d u r e et choisir la formule
l a plus sûre.
M . l'Echevin De Saulnier. M o n souci est surtout un souci
d'efficacité. E n effet, nous nous trouvons confrontés avec des
autorités supérieures dont le moins qu'on puisse dire est
qu'elles ne s'entendent pas toujours !
M . Lagasse. Mais elles ne vous interdisent pas de consulter p r é a l a b l e m e n t !
M . l'Echevin-Président. Il y a un conflit de compétence,
c'est indiscutable. E n outre, une lettre nous a été envoyée
par l'Autorité de tutelle. Par conséquent, nous sommes forcés,
qu'on le veuille ou non, d'en tenir compte.
Les explications fournies par les divers membres me laissent quelque peu rêveur sur la portée de l'avis. Effeeti-

_

589 —

(18 mars 1974)

vement, il y a lieu de s'informer davantage. Je rejoins la
proposition faite par M . Lagasse d'examiner la question.
Mais en l'occurrence, je ne puis que vous demander de
voter ce qui est proposé, de suivre l'avis qui a été donné
par le Ministre, quitte à examiner immédiatement le problème
sous l'aspect juridique qui, en effet, est assez complexe,
et très important. Etes-vous d'accord là-dessus ?
M. Lagasse. Oui, pour un nouvel examen de la procédure.
Mais je ne suis pas d'accord avec une phrase de votre
conclusion : à mon avis, le Ministre n'impose pas la consultation après la deuxième délibération.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Lagasse, j'ai l'habitude
de lire des lettres de ministres. Quant le Ministre est poli,
il vous écrit de cette façon, mais en fait il s'agit toujours
d'injonctions.
De toute manière, je vous promets que la question sera
examinée à fond.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, je voudrais simplement ajouter qu'après avoir reçu cette lettre,
vous vous doutez que j'ai pris contact avec le Ministre
dont l'interprétation de la question est que le Conseil d'Agglomération doit émettre son avis après la seconde délibération.
Cela peut être revu. Pour moi, c'est l'efficacité qui compte.

12
Nieuw algemeen règlement.
Bestek van de kermissen van Brussel. — Aanneming.
Nouveau règlement général.
Cahier des charges des kermesses de Bruxelles.
Het « Algemeen règlement van de kermis van de Zuidlaan », waarvan de eerbiediging is opgelegd aan de foorreizi-

(18 maart 1974)

— 590 —

gers die een attraktie exploiteren gedurende deze kermis, werd
goedgekeurd door de Gemeenteraad op 8 januari 1934.
Dit règlement is sedertdien het voorwerp geweest van talrijke wijzigingen, die uit verschillende beslissingen van het
Kollege voortvloeiden ; het is elk jaar vergezeld van bijlagen,
die onder de vorm van onderrichtingen een reeks aanvullende
regels bevatten, maar deze veranderen van jaar tôt jaar.
Dikwijls bestaat de inhoud van deze onderrichtingen uit een
afwijking of een tegenstrijdigheid in het règlement zelf.
Anderzijds, is het règlement betreffende de kermis van
Laken het voorwerp geweest van een beraadslaging van de
Gemeenteraad, op 26 februari 1934.
De ervaring sedert die datum door de administratie verworven, heeft doen vaststellen dat de oorspronkelijke schikkingen moesten aangepast worden aan de huidige organisatie
van de kermissen.
De twee hierboven bedoelde reglementen die veertig jaar
oud zijn, bevatten dus ouderwets geworden schikkingen : b.v.
de elektrische stroom wordt niet meer geleverd door de diensten van de Stad, maar door « Sibelgaz » (zie art. 7 van het
règlement van de kermis van de Zuidlaan), enz.
Bovendien heeft zich sedert veertig jaar een grote evolutie
voorgedaan in de voorstelling en de exploitatie van bepaalde
traditionele bedrijven ; andere opvattingen hebben een plaats
veroverd, niet alleen in de gewoonten en gebruiken van de
foorreizigers, maar eveneens in de commerciële exploitatievoorwaarden van de spelen en spektakels : verplichting voor
de foorreiziger om een bank- of postrekening te bezitten ; om
verschillende verzekeringen aan te gaan, en vooral deze tegen
het brandgevaar, enz.
De Dienst werd er dus toe geleid om aile op het ogenblik
van kracht zijnde réglementaire schikkingen betreffende de
kermissen van Brussel, van top tôt teen te herzien, en om een
nieuw reglement-ontwerp op te stellen, dat aile verspreide
voorschriften en schikkingen rangschikt en herneemt.
Een artikel betreffende het Beschermkomitee der kermissen, dat de samenstelling, de bevoegdheid en de beroepswerk-

_

591 —

(18 mars 1974)

zaamheden ervan nader bepaalt, werd ingelast om er de voorrechten van te bepalen.
De plaatsbepaling van de kermissen, een onbestaand élément in de huidige reglementen, moest voorzien worden.
Behoudens bepaalde voorschriften tegen het geluid en het
lawaai, bevat dit nieuw ontwerp eveneens de toekenningsvoorwaarden voor de verschillende prijzen die elk jaar aan de één
of andere foorkramer uitgereikt worden, in het kader van
het krediet voor dit doel door de begroting van de Stad
voorzien.
Het werd noodzakelijk geaoht, meer bepaald vanuit het
standpunt van de veiligheid van de foorinstalîaties, om de toepassing van dit nieuw algemeen reglement-lastenkohier uit
te breiden, niet alleen tôt de kermissen van Neder-OverHeembeek en van Haren, maar ook tôt de wijkfeestelijkheden
met foorkramers en dergelijke feestelijkheden, die vroeger
door lokale komitees ingerioht werden. Dit nieuwe règlement
is inderdaad bestemd om toegepast te worden op aile kermissen en feestelijkheden met foorkramers, die op het grondgebied van de Stad Brussel ingericht worden.
De voorgestelde tekst is het eindpunt van een uitgebreide
raadpleging van de Diensten die belang hebben bij de organisatie van de kermissen en waarvan de opmerkingen, ingegeven
door hun ervaring gedurende de voorbije decenniën, in onderling verband werden gebracht ten einde latere konflikten te
vermijden.
Dit voorontwerp van het gekoordineerde règlement heeft het
voorwerp uitgemaakt van een grondig onderzoek door het
Beschermkomitee der kermissen ; het werd bij eenparigheid
van stemmen goedgekeurd gedurende de laatste vergadering
van 12 december 1973.
Bijgevolg hebben wij de eer, Dames en Heren, U voor te
stellen het hierna vermeld règlement aan te nemen :

