STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1975
N. 8.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Ziiting van — Séance du
14-4-1975.
VOORZITTER —

PRESIDENT

De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te zestien uur
vijf minuten.
— Le comité secret est ouvert à seize heures cinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,

(14 april

—

1975)

624 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr.-M
De
Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ;
de heer Piron, M e v r . - M
Van Leynseele, de heer-M. De
Greef, Mevr.-M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de
heren-MM. Foucart, Dereppe, Mevr.-M'"" Lambot, de herenM M . Artiges, Scholer. Lombaerts, Anciaux, De Ridder, MevrnM " " Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet,
Lefère, Mej.-M " Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq,
Raadsleden-Conseillers
; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
me

n,e

m,J

rne

s

11

— De heer Guillaume, Gemeenteraadslid, verontschuldt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . Guillaume, Conseiller communal, s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance.

De notulen van de zitting van 17 maart 1975 zijn ter tafel
neergelegd te vijftien uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 17 mars 1975 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie.

BESLOTEN
COMITE

VERGADERING
SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :

Openbare Werken.
1) Aanleg van een drainering aan de grens van de eigendommen
gelegen Romeinsesteenweg 515-517 ;
2) Bepleisteringswerken in de gemeentegebouwen van het
domein gedurende 1975 ;

openbaar

—

(14 avril

625 —

1975)

3) Ruitenwassen gedurende 1975 in de gemeentegebouwen van net
openbaar domein gelegen op het grondgebied van de 2 , 5
en
7 ' politieafdelingen.
de

de

<k

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Travaux

publics.

1) Construction d'un drainage à la limite des propriétés sises chaussée
Romaine, 515-517 ;
2) Travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux du domaine
public en 1975 ;
3) Nettoyage des vitrages en 1975 dans les bâtiments communaux du
domaine public situés sur le territoire des 2 , 5
et 7
divisions
de police.
1W

m e

m e

Le Conseil accepte la démission, avec effet au l * décembre
de M . Guy Scoriels, commissaire de police.
r

1974,

Il autorise le prénommé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
De Raad neemt de afschaffing van een betrekking van politiecommissaris aan.
Le Conseil adopte la suppression d'un emploi de commissaire de
police.
De Raad keurt de bezoldiging van het onderwijzend korps van het
Vormings- en Oefencentrum van de Politie en de geldelijke tussenkomst van elke gemeente goed.
Le Conseil approuve la rémunération du corps enseignant du Centre
de formation et d'entraînement de la Police et le minerval à payer par
chaque commune.
Le Conseil :
A) décide de remplacer, dans sa délibération du l** avril 1974, la date
de la mise à la pension de M ' -' Irène Bouquet, directrice de la
Section préparatoire de l'Athénée E . Bockstael, fixée au 1 janvier
1975 par celle du l « septembre 1975 ;
1 1

er

r

B) accepte la démission :
1) avec effet au 1«* septembre 1973 de M . Georges Buffin ;
2) avec effet au 1** octobre 1974 de M . Willy Van Riet ;
chargés de cours de l'Institut d'Enseignement technique de M é canique, d'Electricité et de Radio-TV ;

—

(14 april 1975)

626 —

3) avec effet au l** janvier 1975, de M . Emile Dandoy, professeur
à l'Institut d'Enseignement technique des Industries du Bois, de
l'Ameublement, de la Décoration intérieure et de la Peinture ;
r

4) avec effet au l ' septembre
l

r

1975, de :

a) M""' Marie-Henriette Gilles-Gysen, éducatrice-économe
l'Institut Couvreur ;

à

b) M " Suzanne Haesen-Somnemans et de M
Gabrielle Alexander, professeurs respectivement au Lycée Dachsbeck. et à
l'Institut Funck ;
u >

c) M

m < >

, l e

Simone Remy-Mousset, directrice à l'Institut Funck.

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
11 agrée la désignation à titre temporaire, par l'Autorité religieuse,
de M ' Godelieve Vandervelde, en qualité de professeur de religion
catholique, à compter du 16 septembre 1974.
l h

Il nomme à titre définitif :
A) pour la période du 11 octobre 1947 au 31 août 1968, M . Auguste
Demol, professeur d'éducation physique ;
B) avec effet au 1

avril 1975 :

er

1) aux fonctions de chargé de cours: M M . Claude Leroy, Claude
Appart, Marcel Moons et Jacques Van Dievoet ;
2) aux fonctions de professeur : M
Clothilde Rassart-Delmotte,
Monique Doignon-Renson, Louise Theys-Janssens, Jacqueline
Chauduri-Mates et Anne-Marie Teghem-Vanop Den Bosch ;
M * Anne Fourcault et Anne-Marie Jacques ; M M . Luc De
Meyer, Christian Raucq, Marcel Meulder et Paul Habran ;
m

,

s

1,,v

C) avec effet au l«* septembre 1975, aux fonctions d'institutrice primaire, M
Marie-Louise De Coster-Van De Perre.
r

m

e

Le Conseil accepte la mise en disponibilité de M . Marcel Delaprovince, chargé de cours, à compter du 21 mai 1975.
Il accepte la démission de M . Pierre Bero, membre-patron de la
Commission administrative de l'Institut des Industries graphiques.
Il nomme M . Léon Maris, en qualité de membre de la Commission
administrative des Cours techniques industriels.
Le Conseil décide de modifier sa délibération du 4 mars 1946 et
nomme M ** Gabrielle Alexander à titre provisoire aux fonctions de
11

—

(14 avril

627 —

1975)

professeur à l'Ecole Funck pour les périodes du 7 février 1939 au
27 février 1939, du 3 décembre 1941 au 16 décembre 1941, du 22 janvier 1942 au 26 février 1942. du 2 octobre 1942 au 7 octobre 1942,
du 14 mars 1943 au 15 mai 1943, du 18 mars 1944 au 19 mai 1944,
du 19 octobre 1944 au 14 novembre 1944, du 29 novembre 1944 au
23 décembre 1944, du 7 mars 1945 au 30 juin 1945, et à partir
du 28 septembre 1945.
Il accepte l'admission au stage, avec effet au l * avril 1975 :
r

a) aux fonctions de chargé de cours, de M . André Bosquet ;
b) aux fonctions

de professeur,

de M M . Christian Renier et Elio

D'Hoest.
De Raad neemt het bezoldigingsstatuut aan van de hoofdverpleegster en van de adjunkt-hoofdverpleegster van het Gezondheidscentrum
en het Medisch Schooltoezicht.
Le Conseil adopte le statut pécuniaire de l'infirmière en chef et de
l'infirmière en chef adjointe au Centre de Santé et à l'Inspection
médicale scolaire.
Il proroge, pour une durée d'un an, le mandat aux fonctions de
médecin

au Centre de Santé

1) à compter du 1
2) à compter du 1

er

er

et

à l'Inspection

médicale

scolaire :

avril 1975, de M . le Docteur Victor Chevalier;
mai 1975, de M

i n e

le Docteur Eva Gerard-Novak.

Il revise les suppléments communaux de
Vreught-Hannevart et consorts.

pension

de

M

m

e

De

De Raad keurt de reglementen van inwendige orde van de Raadgevende commissies voor de Jeugd goed.
Le Conseil approuve les règlements d'ordre intérieur des
missions consultatives de la Jeunesse.

Com-

De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende instelling van een b^trekking van laborant(e) (Al) in de scheikunde voor de dienst voor interne geneeskunde van het Sint-Pieters-ziekenhuis.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant création d'un emploi de îaborantin(e) (Al) en chimie
au service de médecine interne de l'Hôpital Saint-Pierre.

(14 april 1975)

— 628

—

De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende wijziging van het personeelskader van
de thermo-elektrische centrale van het Brugmannziekenhuis.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant modification du cadre du personnel de la Centrale
thermo-électrique de l'Hôpital Brugmann.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant cession du bail commercial du magasin sis à Molenbeek-Saint-Jean, rue du Comte de Flandre, 51, sous réserve d'une
adaptation du loyer de base à l'expiration du bail, soit au 15 septembre 1976.
Le Conseil accepte la démission de M . Adrien Dubucq, Directeur
de la Caisse publique de Prêts, avec effet au 1
décembre 1975,
et décide d'octroyer à l'intéressé une pension de retraite.
er

De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening
goed houdende toekening van een mobiliteitstoelage aan de personeelsleden en aan de begunstigden met een rust- of een overlevingspensioen.
Le Conseil approuve la décision de la Caisse publique de Prêts
portant octroi d'une allocation de mobilité aux membres du personnel et aux bénéficiaires d'une pension de retraite ou de survie.
De Raad stelt de kiesbevoegdheidsvoorwaarden vast voor de verkiezing van de leden van de Adviesraad voor Brusselaars die de
Belgische nationaliteit niet hebben.
Le Conseil fixe les conditions de l'électorat pour Télection des
membres du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge.
Il approuve les nouvelles modalités de location des trois immeubles, sis 27, 29 et 31, avenue de Stalingrad, pour les besoins des
Centres Psycho-Médico-Sociaux.
De Raad keurt de schadeloosstelling wegens voortijdige verbreking
van de handelshuurovereenkomst van het handelspand gelegen Ransbeekstraat 94-96 goed.
Le point suivant est retiré de l'ordre du jour : « Propriétés communales. — Société coopérative « Assainissement et Amélioration du
Logement populaire — A S S A M ». — Désignation d'un administrateur
et de deux commissaires ».

_

629 —

(14 avril

1975)

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il renouvelle les mandats en qualité d'administrateur de l a Société
intercommunale pour le D é t o u r n e m e n t et le V o û t e m e n t de la Senne
dans l'Agglomération bruxelloise, de :
M . G u y Brynaert ;
M

m

e

Yvonne Servaes-Simoens ;

M

m

e

M a r i a Hano-De Bruyne.

De bes'loten vergadering wordt opgeheven te zestien uur
vijftien minuten.
L e comité secret est levé à seize heures quinze minutes.

De R a a d vergadert in openbare zitting te zestien uur dertig
minuten.
L e Conseil se constitue en séance publique à seize heures
trente minutes.

De R a a d vangt zijn agenda aan.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de h e r e n - M M . De Rons, V a n Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M ' D e
U R

(14 april 1975)

—

630 —

Riemaecker, de h e e r - M . D e Saulnier, Schepenen-Echevins ;
de h e e r - M . P i r o n , M e v r . - M ' V a n Leynseele, de h e e r - M . D e
Greef, M e v r . - M " ' " A v e l l a , d^ h e r e n - M M . M o r e l l e , Pellegrin,
Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M e v r - M
Servaes, de
h e r e n - M M . Lagasse, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot,
de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts,
A n c i a u x , D e R i d d e r , M e v r n - M " " H a n o , Dejaegher, de herenM M . Latour, Maquet, Lefère, M e j . - M ' ' V a n Baerlem, de her e n - M M . Niels, L e c l e r c q , Raadsleden-Conseillers
; de heerM . Courtoy,
Secrelaris-Secrétaire.
n , t

n , e

n , e

K

11

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Communications
2. — Police. — Intersection des avenues des Pagodes, du
Frêne et rue de Beyseghem. — Installation lumineuse.
— Recours à un marché de gré à gré. — Dépense.
Approbation.
3. — Police. — Acquisition de parcmètres. — Recours à l'adjudication publique. — Dépense . . . . Approbation.
4. — Police. — Parcmètres. Entretien annuel. — Dépense .
Approbation.

634

636

637
638

5. — Police. — Aménagement du Bâtiment C , quai des Usines. — Ventilation. — Recours à un appel d'offres
général. — Dépense
Approbation.

638

6. — Construction de deux blocs de guichets au Stade du
Heysel. — Dépense
Approbation.

639

7. — Emprunt de 7.726.000 F à contracter auprès du Crédit
communal de Belgique pour le financement de la quotepart de la Ville dans les travaux de construction d'un
collecteur d'égouts dans la chaussée de Vilvorde, entre
le siphon du Marly et l'avenue van Oss (2"" phase —
2»" partie)
Approbation.

640

—

(14

631 —

avril

8. — Emprunt de 13.196.000 F à contracter auprès du Crédit
communal de Belgique pour le financement de la quotepart de l'Etat dans les travaux de construction d'un collecteur d'égouts dans la chaussée de Vilvorde, entre le
siphon du Marly et l'avenue van Oss (2
phase —
2
partie)
Approbation.

1975)

m(

,h(

9. — Classes maternelles d'enseignement spécial de régime
français. — Suppression. — Création. — Rattachement
aux écoles primaires mixtes d'enseignement spécial . .
Adoption.
10. — Athénée Léon Lepage. — Section secondaire. — Mixité
progressive
Adoption.

644

647

650

11. — Onderwijsinrichtingen. — Verloven voor het schooljaar
1975-1976
Aanneming.
Etablissements d'enseignement. — Congés pour l'année
scolaire 1975-1976
Adoption.

651

12. — Groupe scolaire de Neder-Over-Heembeek. — Equipement des gymnases. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

655

13. — Enseignement normal. — Acquisition de matériel subsidiable. — Recours à divers appels d'offres restreints.
— Dépense
Approbation.

656

14. — Enseignement moyen. — Acquisition de matériel subsidiable. — Recours à divers appel d'offres restreints.
— Dépense
Approbation.

656

15. — Enseignement technique. — Acquisition de matériel subsidiable. — Recours à divers appels d'offres restreints.
— Dépense
Approbation.

657

16. — Institut des Arts et Métiers. — Remplacement des châssis de fenêtres. — Recours à l'appel d'offres général
— Dépense
Approbation.

658

17. — Sociale Dienst. — Oprichting van een gemeentelijk fonds
voor de tenlastenenùng van interesten die jonge brussclsc
gezinnen door het aangaan van een lening verschuldigd
J
Goedkeuring.
z ,

n

— Service social. — Création d'un fonds communal pour
la prise en charge d'intérêts dus par les jeunes ménages
bruxellois qui ont contracté un emprunt
. . . .
Approbation.

659

(14 april

—

1975)

632 —

18. — Propriétés communales. — Terrain rue Antoine Dansaert, 121-123. — Mise en vente publique
Approbation.
19. — Ecoles primaires n 12/20. — Installation d'une distribution d'eau chaude et du chauffage par air chaud. —
Majoration de la dépense
Approbation.

672

,v

20. — Institut Funck. — Nouvelle centrale thermique et extension du chauffage central. — Majoration de la dépense
Approbation.

673
675

21. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue des Halles. — Dépense
Autorisation.

676

22. — Amélioration de l'éclairage public boulevard Anspach.
— Dépense globale
Autorisation.

676

23. — Amélioration de l'éclairage public rues Karel Bogaerd
et des Artistes. — Dépense globale . . . Autorisation.

678

24. — Amélioration de l'éclairage public rue Claessens. — Approbation de la dépense globale . . . . Autorisation.

679

25. — Amélioration de l'éclairage public place du Trône. —
Approbation de la dépense globale . . . Autorisation.

681

26. — Reprise des installations situées avenue Paul Héger par
l'Université Libre de Bruxelles, suite à la cession de
l'assiette. — Cession et frais en résultant . . . .
Approbation.

682

27. —Herziening van de kiezersliisten op 1 juli 1975. — Het
drukken van nieuwe kiezerslijsten. — Uitgave . . .
Goedkeuring.
— Revision des listes électorales au 1" juillet 1975. — Impression des nouvelles listes électorales. — Dépense .
Approbation.

685

28. — Kerk Sint-Jakob op de Koudenberg. — Rekeningen van
1972 en 1973
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Comptes de
1972 et 1973
Avis favorable.

687

29. — Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Begrotingswijzigingen van 1974
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1974
Avis favorable.

690

—

639 —

(14 avril

1975)

30. — Kerk Sint-Jakob op de Koudenberg. — Begrotingen van
1972, 1973, 1974 en 1975
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Budgets pour
1972, 1973, 1974 et 1975
Avis favorable.
31. — Plateau du Mutsaard. — Construction d'un drainage à
la limite des propriétés sise chaussée Romaine, 515517. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

692

695

32. — Démolition des bâtiments sis chaussée d'Anvers, 37 à
47, rues du Maçon, 4 à 14 et des Chanteurs, 10, 12,
16. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense .

697

33. — Démolition des bâtiments sis rue Frère-Orban, 6, 8,
12/12a, 14 et 16 et chaussée d'Anvers, 25 et 27, en extension d'entreprise. — Dépense . . . . Approbation.

697

34. — Démolition des immeubles sis rue Pieremans, 23, 23a,
25, 27, en extension d'entreprise. — Dépense . . . .
Approbation.
35. — Démolition de l'arrière-bâtiment sis rue Antoine Dansaert, 121. — Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense
Approbation.

698

699

36. — Rue Marie-Christine. — Reconstruction d'un tronçon
d'égout public, en extension d'entreprise. — Dépense .
Approbation.

699

37. — Fondation en pierrailles rues des Chartreux, des Fabriques et place du Jardin aux Fleurs. — Dépense . .
Approbation.

700

38. — Travaux d'égout public. — Recours aux transports et
main-d'œuvre de l'adjudicataire annuel du pavage. —
Dépense
Approbation.

701

39. — Travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux
du domaine public en 1975. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

702

40. — Kerk Onze Lieve-Vrouw van Goede Bijstand. Reiniging
der gevels. — Sindafrekening
Goedkeuring.

702

41- — Nettoyage des vitrages en 1975 dans les bâtiments communaux du domaine public situés sur le territoire des 2 ,
5- et 7< divisions de police. — Recours à l'appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation.

703

e

(14 éprit 1975)

— 634 —

42. — Le 5 décembre 1974, le Collège proposait au Conseil
d'accepter la construction d'une trémie rue des Patriotes
à la condition que sa mise en service ne soit pas réalisée
avant l'achèvement du parking de dissuasion à établir à
hauteur de l'échangeur Reyers. — Le Collège met-il tout
en œuvre pour faire respecter cette condition préalable ?

704

Question de M . Morelle.
M M . les Echevins De Rons et De Saulnier répondent.
43. — L a Ville de Bruxelles ne croit-elle pas qu'il faut s'opposer à l'ouverture du tunnel de l'autoroute de Liège à la
place des Gueux et étudier de toute urgence une solution
de rechange ?
Question de M ' Van Baerlem, M
Lambot et M . Rlein.
1 1

704

I 1 U

M M . les Echevins De Rons et De Saulnier répondent.
44. — L a Ville de Bruxelles n'estime-t-elle pas devoir maintenir
la rue aux Laines dans son état actuel ? — Est-il exact
qu'une clause résolutoire existe qui rendrait à nouveau
la Ville propriétaire des immeubles si le permis de bâtir
était refusé ?
Question de M . Klein.

710

M . L'Echevin Pierson répond.

1
Communications.

ELOGE

FUNEBRE

D E M""' ISABELLE

M . le Bourgmestre. Mesdames,
s é a n c e publique ouverte.

Messieurs,

BLUME

je d é c l a r e l a

Je vous prie de bien v o u l o i r vous lever.
C'est avec é m o t i o n que nous avons appris le d é c è s de
notre ancienne c o l l è g u e . M a d a m e Isabelle B l u m e - G r é g o i r e , à
l*âge de 83 ans.

_

635 —

(14

avril

1975)

Elle siégea au Conseil communal du 3 février au 22 d é c e m bre 1947 et, pendant ces quelques mois, elle a su c o n q u é r i r
l'estime de tous les membres de notre assemblée.
Elle représentait la Ville au Conseil supérieur de l ' E d u c a tion nationale.
Pendant son court mandat, elle s'est intéressée aux taxes
communales et, avec son ami politique, M . Brunfaut, elle
défendait à ce m o m e n t - l à le p r o b l è m e de l'organisation des
services d'incendie de la V i l l e .
Madame Blume
honorifiques.

était titulaire de

différentes

distinctions

E n votre nom, comme en celui du Collège, j'exprime nos
sincères sentiments de condoléances et vous propose de nous
recueillir un instant.
—

De rechtstaande vergadering neemt een minuut stilte in
acht.
— Le Conseil, debout, observe une minute de silence.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie.

*
**
Pétition

des habitants du quartier

Nord-Est.

M . le Bourgmestre. Je vous fais part du texte d'une pétition adressée au Conseil communal de la V i l l e de Bruxelles
par les soussignés habitants du quartier Nord-Est.
« Protestent contre l'intensité de la circulation automobile,
principalement avenue de Cortenbergh et rue F r a n k l i n , qu'ils
estiment incompatible avec le caractère résidentiel du quartier ;
» Demandent au Conseil communal de la Ville de prendre
les mesures nécessaires pour limiter la circulation à un niveau
acceptable ;

(14 april

1975)

— 636

—

» S'opposent énergiquement à la mise en service du tunnel
sous l'avenue de Roodebeek, en direction de la ville, qui ne
peut conduire q u ' à l'aggravation de la situation actuelle déjà
inacceptable. »

*

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . le Secrétaire pour
donner lecture des décisions prises en séance du 17 mars 1975.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
zitting van 17 maart genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 17 mars 1975.

2
Police.
Intersection

des avenues des Pagodes,
et rue de Beyseghem
Installation

Recours à un marché

du

Frêne

lumineuse.

de gré à gré. —

Dépense.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège,
•volgende verslagen uit:

de

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Les impératifs de la circulation alliés à la sécurité des riverains ainsi que des enfants qui fréquentent les écoles établies
à proximité, rendent nécessaire l'installation d'une signalisation
lumineuse au carrefour formé par les avenues des Pagodes,
du F r ê n e et rue de Beyseghem.

_

637 —

(14 avril

1975)

L a firme spécialisée, concessionnaire de la Ville, a fourni
un devis détaillé concernant cette installation dont ie c o û t
s'élève à 513.031 F , T . V . A . comprise.
L e Collège a l'honneur de soumettre
Conseil communal le principe :

à l'approbation du

1) de l'installation d'une signalisation lumineuse à l'intersection des avenues des Pagodes, du F r ê n e et rue de Beyseghem ;
2) de la dépense de 513.031 F , T . V . A . comprise, qui sera
imputée au budget extraordinaire de 1975, article 278
(4240/745/01), ainsi libellé : « Réglementation de la circulation dans les voies publiques — Nouvelles installations » ;
3) de charger le concessionnaire de la Ville, de la réalisation
de cette installation.

3
Police.
Acquisition

de

Recours à l'adjudication

parcmètres.
publique. —

Dépense.

L'équipement des artères en parcmètres nécessite un achat
massif de 1.500 parcmètres prévu au budget de 1975.
A cet effet, il y aurait lieu de recourir à l'adjudication publique.
L e Collège a l'honneur de soumettre au Conseil communal,
le principe :
1) d'acquisition de 1.500 appareils ;
2) de recourir à l'adjudication publique ;
3) de disposer de la somme de 9.500.000 F prévue à l'article 278 du budget extraordinaire de 1975 ainsi l i b e l l é :
« Réglementation de l a circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations» (4240/745/01).

(14 april

— 638 —

1975)

4
Police
Parcmètres.

—

Entretien

annuel. —

Dépense.

E n séance du 11 mars 1974, le Collège a désigné un adjudicataire pour l'entretien des compteurs de stationnement
VDO.
L a facture établie pour l'entretien en 1975 des p a r c m è t r e s
V D O placés sur le territoire de la V i l l e se chiffre à 534.888 F ,
T . V . A . incluse.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal le paiement de cette dépense q u i est
à imputer à l'article 182 du budget ordinaire de 1975 ainsi
libellé :
« Police — Frais de fonctionnement technique » ( 3 4 2 0 /
124/04).

5
Police.
Aménagement
Ventilation.

du Bâtiment

— Recours

C , quai des

à un appel d'offres

Usines.
général.

Dépense.

Dans le cadre des travaux d'agrandissement du B â t i m e n t C ,
quai des Usines, une ventilation des deux garages de motos,
s'impose.
Pour l'exécution de ce travail, i l serait souhaitable
p r o c é d e r à un appel d'offre auprès de firmes privées.
Le montant
400.000 F .

de

de la dépense de ces travaux est estimé à

_

639 —

(14 avril

1975)

L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation d u
Conseil communal le principe :
1) de l'installation d'une ventilation dans les garages du Bâtiment C ;
2) de procéder à un appel d'offres auprès de firmes privées ;
3) la dépense de 400.000 F est à imputer au budget extraordinaire de 1975 — article 194 ( 3 4 2 0 / 7 2 1 / 0 1 ) ainsi l i bellé : « A m é n a g e m e n t du Bâtiment C de la division centrale, quai des Usines ».

6
Construction de deux blocs de guichets
au Stade du Heysel. —
Dépense.
U n crédit de 1.500.000 F est inscrit à l'article 622
(7641/721/04) du budget extraordinaire de 1975 pour la
construction de deux blocs de guichets au Stade du Heysel.
Ces travaux visent à remplacer les petites cabanes en bois
vétustés situées de part et d'autre de l'esplanade, avenue
de Marathon, par deux bâtiments simples et modernes comportant chacun cinq guichets.
L'estimation du Service Technique des Travaux Publics
s'élève à 815.100, T . V . A . comprise.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'admettre le principe d'une
dépense de 815.100 F pour la construction de deux blocs
de guichets au Stade du Heysel.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

(14 april

1975)

—

64'0 —

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris par au vote : M e v r . - M "
A v e l l a , de h e r e n - M M .
Morelle, Pellegrin, Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem,
M e v r . - M " " Servaes, de h e r e n - M M . Lagasse, F o u c a r l , Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder. M e v r n - M
Hano,
Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, Maquet, Lefère, M e j . - M "
V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels, Leclercq, De Rons, V a n
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr.-M
De Riemaecker, de h ^ r e n - M M . De Saulnier, Piron,
M e v r . - M ' " " V a n Leynseele, de h e r e n - M M . De Greef en-et
Cooremans.
,tJ

1

ni,J

, , H S

11

7
Emprunt de 7.726.000 F
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
pour le financement de la quote-part de la Ville
dans les travaux de construction d'un collecteur
d'égoutS
dans la chaussée de Vilvorde,
entre le siphon du Marly et l'avenue van Oss
(2"" phase. — 2"" partie).

—

De heer Schepen De Rons brengt. namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :

—

M . PEchevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :

L e Conseil communal, en séance du 5 février 1973, a
a p p r o u v é le principe de la construction du collecteur d'égouts
spécifiée ci-dessus.
Sur base de la soumission régulière l a plus basse au
montant de 20.922.665 F ( T . V . A . comprise), déposée par
la S . A . Ponts, Tunnels et Terrassements à Woluwe-Saint-

(14 avril

— 641 —

1975)

Pierre, et après déduction du subside de l'Etat, fixé forfaitairement à 13.196.000 F , i l reste à charge de la V i l l e un
solde de 7.726.665 F .
Par lettre du 5 mars 1975, la S . A . Crédit communal
de Belgique nous a fait savoir qu'elle nous accorde en vue
du financement de cette quotité, un emprunt d'une durée
de 30 ans, arrondi au montant de 7.726.000 F .
L e prêt destiné au financement de la quote-part de l'Etat
fait l'objet d'une délibération séparée.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la délibération prise par le Conseil communal le 5 février 1973, en vue de la construction du collecteur de l a
chaussée de Vilvorde, entre le siphon du M a r l y et l'avenue
van Oss (2 phase — 2 partie) ;
e

e

Attendu que le Crédit communal de Belgique s'est déclaré
d'accord de financer, sous forme d'emprunt, la quote-part de
la Ville dans les travaux ci-dessus ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DECIDE :

— D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux
conditions indiquées ci-dessous, la somme de 7.726.000 F
pour le financement de la quote-part de la V i l l e dans les
travaux de construction du collecteur d'égouts de l a chaussée
de Vilvorde, entre le siphon du Marly et l'avenue van Oss
(2 phase — 2 partie) ;
e

e

— D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt

à 30

ans.

L'emprunt sera amorti en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortis-

(14

april

sèment type
1.000 francs.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

re

e
e

e
e
e
e
e
e

e
e
e
e
e
e

— 642 —

1975)

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

reproduit
15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

ci-dessous

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

pour

16
17
18
19
20
21
22
23
24°
25
26
27
28
29
30
p

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

un
31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

capital

de

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs.

A u cas où la Ville procéderait à des remboursements
anticipés, le Crédit communal pourra lui réclamer le paiement d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts
au taux de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville, la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à
la disposition de l'emprunteur, la date exacte de cette
échéance qui sera fixée à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit
communal de Belgique et portée à la connaissance de la
Ville lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches
suivantes se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance,
le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera
mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte
« Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur
•du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel —
calculé sur le montant net restant dû — au taux à fixer

_

643 —

(14 avril

1975)

chaque fois par le Conseil d'Administration de cette Société,
sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances
et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées
sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la V i l l e d'un intérêt annuel dont le
taux sera porté p é r i o d i q u e m e n t à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Les intérêts seront portés d'office, à chaque
au débit du compte courant B de la V i l l e .

échéance,

Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la V i l l e (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit) sur ordres du Receveur de la V i l l e créés à leur profit.
L a Ville autorise irrévocablement le C r é d i t communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront p o r t é s , à leurs é c h é a n ces respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du
vrier 1964 portant coordination des dispositions
relatives aux impôts sur les revenus ;

par l a
Fonds
26 félégales

2) le produit des centimes additionnels communaux aux i m pôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat.
L a présente autorisation donnée par la V i l l e vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionées pour
le paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la V i l l e s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à
y ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité
rieure pour approbation.

supé-

(14 april

— 644 —

1975)

8
Emprunt de 13.196.000 F
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
pour le financement de la quote-part de l'Etat
dans les travaux de construction d'un collecteur
d'égouts
dans la chaussée de Vilvorde,
entre le siphon du Marly et l'avenue van Oss
(2
phase. — 2"" partie).
mr

L e Conseil communal, en séance du 5 février 1973, a
approuvé le principe de la construction du collecteur d'égouts
spécifiée ci-dessus.
Sur base de la soumission régulière la plus basse, au
montant de 20.922.665 F ( T . V . A . comprise), déposée par la
S.A. Ponts. Tunnels et Terrassements, à Woluwe-Saint-Pierre,
M . le Ministre des Travaux publics a décidé d'allouer à la
V i l l e un subside fixé forfaitairement à 13.196.000 F .
Par lettre du 5 mars 1975, la S . A . Crédit communal de
Belgique nous a fait savoir qu'elle nous accorde, en vue du
financement de la quotité précitée, un prêt remboursable en
30' ans, dont les charges seront remboursées par l'Etat à
la V i l l e .
L'emprunt destiné au financement de la dépense à charge
de la Ville fait l'objet d'une délibération séparée.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la délibération prise par le Conseil communal le 5 février 1973, en vue de la construction du collecteur de la
chaussée de Vilvorde, entre le siphon du M a r l y et l'avenue
van Oss (2'' phase — 2 partie) ;
e

V u la décision de M . le Ministre des Travaux publics
d'intervenir dans la dépense à concurrence de 13.196.000 F

—

645

(14 avril

—

1975)

et de prendre en charge les intérêts et amortissements afférents à l'avance que le C r é d i t C o m m u n a l de Belgique accorde
à l a V i l l e en r e p r é s e n t a t i o n de l'intervention de l ' E t a t dans
la dépense ;
V u l'arrêté royal du 22 octobre 1959 ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, l a somme de 13.196.000 F pour
le financement de la quote-part de l'Etat dans les travaux
de construction du collecteur d'égouts de la c h a u s s é e de V i l vorde, entre le siphon du M a r l y et l'avenue van Oss ( 2 phase
— 2 partie) ;
e

e

C o m m e en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des
Ministères de la Justice, de l'Intérieur et de la S a n t é P u b l i ques, la présente résolution n'est pas à soumettre aux a u t o r i t é s
supérieures pour approbation, les modifications éventuelles
en plus ou en moins du montant de l'intervention de l ' E t a t
et partant du montant de l'avance du C r é d i t communal de
Belgique feront l'objet des adaptations nécessaires par cette
société sans autre délibération de la V i l l e .
Emprunt

à 30 ans.

1
2
3
4
5
6
7

re

e
e

e
e
e
e

9
10
11
12
13
14
15

e

e
e
e
e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e

e
e
e

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

année
année
année :
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

(14 april

1975)

— 646 —

L'échéance exacte des tranches de remboursement sera
arrêtée ultérieurement par le Crédit communal de Belgique et
portée à la connaissance de la V i l l e .
Après réception par le Crédit communal de Belgique
d'une copie de la présente résolution, les fonds seront mis
à la disposition de la Ville par transfert à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts », au fur et à mesure que le Crédit
communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
D u chef de ces transferts, la Ville sera redevable envers
le Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel
calculé — sur le montant net restant d û — au taux à fixer
chaque fois par le Conseil d'administration de cette société
sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances
et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les montants non prélevés
sur le compte « Subsides et Fonds d'emprunts », seront
productifs en faveur de la Ville d'un intérêt annuel dont
le taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur de la
Ville.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964, et le cas échéant, dans le Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
Ville du chef de son intervention dans les charges de la
présente avance.

—

i
el
le
lis
i
lit
\y

:r
If
ti
g
ît
it
is

(14

647

avril

1975)

L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour
le paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
de l'avance, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard, calculés au taux du jour,
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi, la présente avance fera, dans les
livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amortissements distincts, le premier se rapportant aux 9/10 du
montant et le deuxième au solde,
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

9
l
Classes maternelles

d'enseignement
Suppression.

spécial

de régime

—

Création.

Rattachement
aux écoles
et enseignement

primaires
spécial.

{

français.

mixtes

!

i

— De heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
(1) Z i e b l z . 640 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r

p. 640 les noms des membres

ayant

pris part au

vote.

(14 april

1975)

— 648 —

M . TEchevin V a n Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L .

V u les articles 66, 71 et 84 de la loi communale ;
V u sa délibération du 10 juin 1974 portant création à partir du 1 septembre 1974 de quatre Centres d'enseignement
spécial autonomes mixtes de régime français et désignant les
sections primaires d'enseignement spécial qui sont détachées
des écoles ordinaires pour constituer chacun d'eux ;
er

V u sa délibération du 4 novembre 1974 fixant la dénomination et le siège des quatre Centres précités ;
Attendu que des classes maternelles d'enseignement spécial
étaient rattachées à l'Ecole primaire n° 36, à l'Ecole maternelle n° 10 et à l'Ecole maternelle n° 14 (Classes maternelles
de l'hôpital Saint-Pierre) ;
Attendu que, pour satisfaire aux impératifs des lois sur
l'enseignement spécial, i l y a lieu de détacher les classes maternelles annexées aux écoles ordinaires pour les rattacher
aux institutions d'enseignement spécial ;
Attendu que la Classe maternelle spéciale de l'école primaire ordinaire n° 3'6, avenue des Pagodes, fonctionne, depuis
septembre 1974, dans les locaux de l'« Etablissement communal mixte d'enseignement primaire spécial — Centre pédagogique des Pagodes », situé avenue de l a Sarriette, 88 ;
Attendu que les deux classes maternelles spéciales annexées
à l'école maternelle n° 14, et qui fonctionnent dans les locaux
de l'hôpital Saint-Pierre, peuvent être rattachées à l'« Etablissement communal mixte d'enseignement primaire spécial
— Centre pédagogique Jules Anspach », comme les classes
primaires spéciales existant dans le m ê m e établissement hospitalier, et qui font partie de l'institution d'enseignement spécial précitée ;
Attendu que la classe maternelle d'enseignement spécial de
l'école maternelle n° 10, rue Véronèse, ne "compte plus d'élèves « handicapés » et doit être supprimée ;

_

649 —

(14 avril

1975)

Attendu, par contre, que le nombre d'élèves « h a n d i c a p é s »
de l'Ecole maternelle n° 11, rue Haute, justifie la création
d'une classe maternelle d'enseignement spécial, qui, fonctionnant dans le m ê m e complexe que l'« Etablissement communal mixte d'enseignement primaire spécial — Centre p é d a g o gique Jules Anspach », peut être rattachée à cette institution ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Article premier. — L a classe maternelle spéciale de régime
français de l'Ecole primaire n° 3'6, avenue des Pagodes, est
transférée dans les locaux de l'« Etablissement communal
mixte d'enseignement spécial — Centre pédagogique des
Pagodes », de régime français, avenue de la Sarriette, 88.
Art. 2. — Les deux classes maternelles spéciales de régime français annexées à l'école maternelle n° 14, et qui fonctionnent dans les locaux de l'hôpital Saint-Pierre, rue Haute,
sont rattachées à l'« Etablissement communal mixte d'enseignement primaire spécial — Centre pédagogique Jules A n s pach » de régime français, dont le siège provisoire est établi
rue Haute, 255.
Art. 3. — L a classe maternelle spéciale de régime français
de l'école maternelle n" 10, rue Véronèse, est supprimée.
Art. 4. — Une classe maternelle spéciale de régime français est ouverte dans les locaux de l'Ecole maternelle n° 1,
rue Haute, 255, et rattachée à l'« Etablissement communal
mixte d'enseignement primaire spécial — Centre pédagogique Jules Anspach », dont le siège provisoire est établi dans
le même complexe, rue Haute, 255.
Art. 5. — Les présentes dispositions sont applicables à
partir du 1 septembre 1974.
er

— 650 —

(14 april 1975)

10
Athénée

Léon

Lepage. — Section
Mixité

AU

CONSEIL

secondaire.

progressive.

COMMUNAL,

Depuis 1950, la section préparatoire de l'Athénée L . L e page est mixte. Toutefois l'Athénée est resté j u s q u ' à présent
réservé aux garçons. De nombreux parents ressentent comme une injuste discrimination le traitement imposé aux filles
par rapport aux garçons. Celles-ci fréquentent les mêmes
classes depuis l'école maternelle et au seuil de l'enseignement
secondaire se voient obligées de poursuivre leurs études dans
un autre établissement d'enseignement.
L'instauration de l a mixité au niveau secondaire correspond aux aspirations de la grande majorité des parents. Il
paraît donc souhaitable d'étendre ce principe à l'Athénée. L a
conception de la co-éducation, outre qu'elle correspond à une
évolution des idées, a pour mérite de permettre une organisation plus rationnelle des classes et une application plus souple des normes de population pour les d é d o u b l e m e n t s et les
créations de classes ou de sections.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer
d'instaurer la mixité progressive à l a section secondaire de
l'Athénée L . Lepage, à compter de l'année scolaire 19751976.
Cette co-éducation commencerait au niveau des classes de
6 au 1 septembre 1975 et se poursuivrait d'année en année
vers la rhétorique.
e

er

— 651 —

(14 avril 1975)

11
Onderwijsinrich
Verloven

voor het schooljaar

Etablissements
Congés
LeM\
coinla
émcs

tingen.

pour l'année

1975-1976

d'enseignement.
scolaire

1975-1976.

In toepassing van het artikel 7 van de wet van 29 mei 1959
en van het koninklijk besluit van 22 mei 1965, voorstel om de
verlofdagen der scholen van de Stad voor het schooljaar 19751976 als volgt vast te stellen :

meut
(m
ju

Ontspanningsverlof :
a)

)rre

.

eerste trimester :
van 30 oktober 1975 tôt en met 3 november 1975 ;

ts, D
&

b) tweede trimester :
van 27 februari 1976 tôt en met 2 maart 1976 ;

ujjj.
sou-

c) derde trimester :
van 5 juni 1976 tôt en met 8 juni 1976.

iune

et les

•poser

Regelmatige verlofdagen :
11 november 1975,
15 november 1975,
1 mei 1976,
8 mei 1976,
27 mei 1976.
Woensdag en zaterdagnamiddag scholen met volledig leerplan van het secundair onderwijs, zaterdag kleuter en lager
onderwijs, zondag.
Verlof krachtens artikel 5 van het koninklijk besluit van
22 mei 1965 :
20 december 1975,
3 april 1976,
20' april 1976.

AKHiVE& DÉ LA ntu i l
65,

rua 6m

%mem

Tanneurï

(14 april

1975)

— 652

—

Twee halve dagen eventueel toe te kennen bij beslissing
van het Collège naargelang de omstandigheden en de dringendheid.
Verloven :
a) Kerstverlof :
van 21 december 1975 tôt en met 4 januari 1 9 7 6 ;
b) Paasverlof :
van 4 april 1976 tôt en met 19 april 1976 ;
c) Zomerverlof :
1) scholen met volledig leerplan en scholen voor sociale promotie die 40' weken per jaar werken :
vanaf 30 juni 1976 uitgezonderd particulière gevallen ;
2) scholen voor sociale promotie, kunstonderwijs voor socioculturele promotie, die 32 weken per jaar werken vanaf
1 september :
vanaf 19 mei 1976 ;
3) scholen voor sociale promotie die 32 weken per jaar werken vanaf 15 september :
vanaf 2 juni 1976 ;
4) scholen voor sociale promotie die 36 weken per jaar werken vanaf 1 september :
vanaf 16 juni 1976.
Hervatting der lessen :
a) kleuter-, lager, buitengewoon, secundair onderwijs, scholen
voor sociale promotie, kunstonderwijs voor socio-culturele
promotie :
1 september 1976 ;
b) het hoger technisch, pedagogisch, economisch, paramedisch, artistiek onderwijs met volledig leerplan van het
korte type « cours pratiques de langues vivantes » ;« cours
supérieurs pour adultes », « cours de photographie » :
15 september 1976 ;

_

653 —

(14 avril

1975)

c) het hoger kunstonderwijs, net hoger economisch onderwijs
met volledig leerplan van het lange type :
4 oktober 1976.
Desgevallend, zouden de verlof- en vakantiedata, zoals
hoger vermeld, automatisch gewijzigd worden overeenkomstig
elke nieuwe Staatsreglementering.

*
**
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

E n application de l'article 7 de l a l o i du 29 mai 1959 et
de l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de fixer comme suit les congés des établissements d'enseignement de l a
Ville pour l'année scolaire 1975-1976.
Congés de détente :
a) premier trimestre :
du 30 octobre 1975 au 3 novembre 1975 inclus ;
b) deuxième trimestre :
du 27 février 1976 au 2 mars 1976 inclus ;
c) troisième trimestre :
du 5 juin 1976 au 8 juin 1976 inclus.
Congés

réguliers :

11 novembre 1975,
15 novembre 1975,
1 mai 1976,
8 mai 1976,
27 mai 1976.
Mercredi après-midi, samedi (enseignement maternel et
primaire) samedi après-midi (écoles de plein exercice de l'enseignement secondaire), dimanche.

(14 april

1975)

— 654 —

Congés en vertu de l'article 5 de l'arrêté royal du 22 mai
1965 :
20' décembre 1975,
3 avril 1976,
20 avril 1976.
Deux demi-jours à attribuer éventuellement par décision
du Collège selon les circonstances et les cas d'urgence.
Vacances :
a) Noël :
du 21 décembre 1975 au 4 janvier 1976 inclus :
b) Pâques :
du 4 avril 1976 au 19 avril 1976 i n c l u s ;
c) E t é :
1) écoles de plein exercice et de promotion sociale fonctionnant 4 0 semaines par an : à compter du 30 juin
1976 sauf cas particuliers ;
2) écoles de promotion sociale, enseignement artistique de
promotion socio-culturelle fonctionnant 32 semaines
par an à compter du 1 septembre : à compter du
19 mai 1976 ;
er

3) écoles de promotion sociale fonctionnant 32 semaines
par an à compter du 15 septembre : à compter du
2 juin 1 9 7 6 ;
4) écoles de promotion sociale fonctionnant 36 semaines
par an à compter du 1 septembre : à compter du
16 juin 1976.
er

Rentrée

scolaire :

a) enseignement maternel, primaire, spécial, secondaire, écoles de promotion sociale, enseignement artistique de promotion socio-culturelle : 1 septembre 1976 ;
er

b) enseignement supérieur technique, pédagogique, économique, para-médical, artistique, de plein exercice de type

— 655 —

(14 avril

1975)

court ; cours pratiques de langues vivantes ; cours s u p é rieurs pour adultes ; cours de photographie : 15 septembre 1976 ;
c) enseignement artistique supérieur, enseignement supérieur
économique de plein exercice de type long : 4 octobre 197'6.
L e cas échéant, les dates de congés et vacances telles
qu'elles sont mentionnées ci-dessus seraient automatiquement
modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de
l'Etat.

12
Groupe scolaire de
Equipement

Neder-Over-Heembcek.
des gymnases.

Recours à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

U n chantier est actuellement ouvert à Neder-Over-Heembeek, en vue de la reconstruction, en deux phases successives, du groupe scolaire local (Ecole primaire n° 3 7 / 4 0 et
« lagere school n 55 »).
r

Afin de pourvoir à l'équipement des deux nouveaux gymnases (engins fixes et mobiles), i l est proposé d'approuver le
principe d'une dépense globale non subsidiable arrondie à
700.000 F , à imputer sur l'article 433 ( 7 2 1 2 / 7 4 5 / 0 1 ) du
budget extraordinaire de 1975. (« Enseignement primaire —
Equipement de bâtiments scolaires »).
Ce matériel serait acquis après consultation des firmes spécialisées susceptibles de répondre aux exigences du cahier des
charges établi en accord avec l'Inspection à l'éducation physique.

(14 april 1975)

— 656 —

13
Enseignement
Acquisition

normal.

de matériel

subsidiable

Recours à divers appels d'offres restreints. —

Dépense.

Deux programmes en faveur de l'Ecole normale E . De Mot
d'une part et de la « Normaalschool K a r e l Buis » d'autre part
ont été introduit à l'Etat en vue de l'obtention de subsides.
Il est proposé en conséquence :
1) d'approuver le principe d'une dépense gobale de
450.000 F , à imputer sur l'article 463 - 7320/745/01
(« Enseignement normal — Equipement divers »).
Répartition de la dépense :
E . N . E . De M o t : 90.000 F ;
N . S . K . Buis : 360.000 F ;
2) de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints, après réception de l'accord de l'Etat sur l'octroi des subsides.
A u c u n bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

14
Enseignement
Acquisition

moyen.

de matériel

subsidiable

Recours à divers appels d'offres restreints. —

Dépense.

Comme chaque année, les directions des athénées et lycées
de la Ville demandent l'acquisition de matériel subsidiable.
A cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces écoles
ont déjà été introduits à l'Etat.

(14 avril

— 657 —
En

fym

1975)

conséquence, i l est proposé :

1) d'approuver le principe d'une dépense globale, subsidiable
de l.-250'.OOO' F , à imputer sur l'article 461 - 7 3 4 0 / 7 4 5 / 0 1
du budget extraordinaire de 1975 (« Enseignement moyen
— Equipement divers).
Cette somme se répartirait comme suit :

;,D:

Lycée Dachsbeck
Lycée Carter
Athénée des Pagodes
Athénée E . Bockstael
Athénée R . Catteau

baie à
>),

F

HO'.OOO
80.000
600.000
400.000
60.000

2) de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints après réception de l'accord de l'Etat sur l'octroi
des subsides.
Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

d'offres
Toc-

air

15
l'approEnseignement
Acquisition

technique.

de matériel

subsidiable

Recours à divers appels d'offres restreints. —

Dépense.

Comme chaque année, les Chefs des Institutions d'enseignement technique de l a V i l l e demandent l'acquisition de
matériel subsidiable. A cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces écoles ont déjà été introduits à l'Etat.
nsi

En

conséquence, i l est proposé :

1) d'approuver le principe d'une dépense globale subsidiable
de 17.930.000 F , à imputer sur l'article 48'5 - 7 4 0 0 / 7 4 5 /
01 du budget extraordinaire de 1975 (« Enseignement
technique — Acquisition de mobilier et de matériel »).

(14 april 1975)

— 658 —

Cette somme se répartirait comme suit :
Institut des Arts et Métiers . . . . F
« Technisch Instituut Anneessens » . . .
Institut Couvreur
« Instituut Funck »
Institut Bischoffsheim
Institut Commercial secondaire et supérieur
Institut Funck
Institut des Industries du Bois
. . . .
Ecole de Photographie
Institut technique E . Demot
Institut Léon Lepage

11.000.000
5.000.000
500.000
420.000
300.000
200.000
150.000
120.000
100.000
90.000
50.000

2) étant donné le caractère hautement spécialisé du matériel,
de procéder à l'acquisition par divers appels d'offres restreints après réception de l'accord de l'Etat sur l'octroi des
subsides.
A u c u n bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

16
Institut des Arts et
Remplacement

de châssis

Métiers.
de

Recours à l'appel d'offres général.

fenêtres.
—

Dépense.

Suite au départ de la section néerlandaise de l'Institut des
Arts et Métiers, certains locaux situés au q u a t r i è m e étage
sont à réaménager complètement.
Ces travaux font l'objet d'un rapport précédent.
Par la m ê m e occasion, i l serait souhaitable de remplacer
les vieux châssis existants qui datent du début de l'Institut.

—

659 —

(14 avril

1975)

E n conséquence, i l est p r o p o s é :
1) d'approuver le principe du remplacement des châssis de
fenêtres en bois par des châssis en aluminium ;
2) d'approuver une d é p e n s e de ± 543.381 F qui serait à
imputer sur l'article 472 - 7 4 0 0 / 1 2 5 / 0 1 « B â t i m e n t s » ;
3) d'autoriser le service à utiliser le mode d'appel d'offres
général, avec ouverture des soumissions à l ' H ô t e l de V i l l e .
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d ' a r r ê tés sont mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à
l'unanimité des membres présents (2).

17
Sociale

Dienst.

Oprichting
van een gemeentelijk
jotids
voor tenlasteneming van interesten
die jonge brusselse gezinnen door het aangaan van een len in g
verschuldigd
zijn.
Service

Social.

Création
d'un fonds
communal
pour la prise en charge
d'intérêts
dus par les jeunes ménages
bruxellois
qui ont contracté un emprunt.
Iedereen weet dat de Stad Brussel met een groot ontvolkingsprobleem te kampen heeft (inderdaad, i n 45 jaar heeft
Brussel meer dan 50.000 inwoners verloren, dat is 25 %
van de werkelijke bevolking).
(1) Zie blz. 640 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 640 les noms des membres ayant pris part au vote.

(14 april 1975)

— 660 —

Met het doel de uittocht van de jonge inwoners en de veroudering van de bevolking tegen te gaan ;
Overwegende dat, i n het kader van een sociale politiek
welke erop gericht is naar het grondgebied van Brussel jonge
gezinnen terug te halen die er zich definitief zouden kunnen
vestigen, de Stad verplicht is een sociale aktie te hunnen
gunste te voeren ;
Overwegende dat de toekenning van financiële hulp in het
begin van het huwelijk, op een belangrijk ogenblik van het
leven, zou een gunstige invloed hebben op hun toekomst ;
Daarom werd overwogen een gemeentelijk tonds op te
richten dat de intresten, verschuldigd door jonge gezinnen die
een lening hebben aangegaan, ten laste zou nemen.
De Gemeenteraad heeft in zitting van 21 oktober 1974 een
eerste reglementsontwerp onderzocht en heeft wegens de hieromtrent geformuleerde amendementsaanvragen
deze zaak
teruggestuurd ;
Gelet op de inlichtingen die sindsdien i n dat verband werden ingewonnen ;
Gelet op de wijzigingen die in functie van de geformuleerde amendementen en de door de Dienst der Rechtszaken
gedane opmerkingen, werden aangebracht ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de tekst van het gemeentelijk règlement betreffende
dat nieuw fonds, zoals hieronder vermeld, goed te keuren.

Règlement
betreffende de tenlasteneming van intresten verschuldigd door jonge brusselse gezinnen die een lening aangingen bij de Algemene Spaar- en Lijfrentekas of bij een
andere door de Staat erkende kredietinstelling.
Artikel één. — De Stad Brussel komt tussenbeide in de
intrestenlast van de financieringen gekontrakteerd door de
jonge Brusselse gezinnen, die aan de hiernavolgende voorwaarden beantwoorden.

_

661 —

(14 avril

1975)

Art. 2. — D e Stadstussenkomst wordt berekend naar rato
van 50 % van de rentevoet die op de datum van de aanvraag
bij de bevoegde Gemeentelijke Dienst, door de Algemene
Spaar- en Lijfrentekas wordt toegepast voor de h y p o t h é c a i r e
leningen terugbetaalbaar bij gelijke zesmaandelijkse stortingen.
Art. 3. — Wat ook de totale som is van de lening aangegaan bij de i n artikel 4 vernoemde instellingen, het maximum bedrag van de lening die aanleiding geeft tôt de gemeentelijke tussenkomst is vastgesteld op 100.000 F per
gezin of zal beperkt worden tôt de eerste schijf van 100.000 F
indien de lening dit bedrag overtreft.
Het plafond van 100.000 F zal per persoon ten laste (de
echtgenote uitgezonderd) met 25.000' F verhoogd worden,
maar zal in geen enkel geval hoger liggen dan 150.000 F .
Art. 4. — D e lening kan aangegaan worden bij de A . S . L . K . , bij het Gemeentekrediet van België, bij de Provincie
Brabant of bij een door de Staat erkende kredietinstelling.
Art. 5. — O m van de voordelen van het onderhavig règlement te kunnen genieten, moet het gezin een aanvraag indienen bij het Collège van Burgemeester en Schepenen binnen
het jaar, te rekenen vanaf de datum van het huwelijk. B i j de
aanvraag dienen een uittreksel uit de huwelijksakte en een
attest omtrent het doel van de lening te worden gevoegd,
alsook een dokument uitgaande van de kredietinstelling waarin verplicht de volledige identiteit en adres van de aanvragers
alsmede het bedrag, de voorwaarden en de modaliteiten van
de lening moeten vermeld staan.
Deze aanvraag moet voor het aangaan van het leningkontrakt ingediend worden.
Art. 6. — D e gemeentelijke tussenkomst zal toegekend
worden aan de jonge gezinnen :
a) waarvan beide echtgenoten jonger dan 30 jaar waren op
de dag van hun huwelijk ;
1

b) die op het ogenblik van de indiening van hun aanvraag i n
het bevolkingsregister of i n het vreemdelingenregister van
Brussel ingeschreven zijn.

(14 april

1975)

— 662 —

Art. 7. — De voorwaarden en modaliteiten die in acht
dienen genomen te worden inzake voorschot, rentevoet, bedrag van de maandelijkse afbetalingen, duur van de financiering en de eventuele borg zijn dezelfde als deze vermeld
in de van kracht zijnde wetgeving betreffende de verschillende vormen van lening.
Art. 8. — De tussenkomst van de Stad zal slechts toegekend worden :
a) voor de aankoop van om het even welk duurzaam huishoudartikel voor dagelijks gebruik ;
b) voor de aankoop van gereedschap en machines voor de uitoefening van een beroep evenals voor de herstelling of de
aankoop van motorvoertuigen, op uitdrukkelijke voorwaarde dat ze voor beroepsdoeleinden gebruikt worden ;
c) voor de betaling van de kosten voor de installatie van het
jonge gezin in een nieuwe woning of voor de installatie
van een handels- of ambachtinrichting, op het grondgebied
van Brussel.
Art. 9. — De betaling van de Stadstussenkomst zal slechts
geschieden na voorlegging van een afschrift van de aankoopfactuur van de voorwerpen die de lening rechtvaardigen, of
van een dokument bewijzend dat de betalingen aangehaald
in § c) van artikel 8 werkelijk gedaan werden.
De betalingen van de Stastussenkomst zal 6 maanden na
de aanvaarding van de aanvraag geschieden, daarna eventueel per ondeelbare semestriële schijven, op voorlegging van
het bewijs van de gedane betalingen of terugbetalingen.
Indien de lening terugbetaalbaar is in minder dan 6 maanden, zal de tussenkomst na de intégrale terugbetaling vereffend worden.
Het bedrag van de tussenkomst zal alleen aan de belanghebbenden worden uitbetaald, met uitsluiting van om het
even welke persoon of maatschappij, zelfs schuldeisende.
Art. 10. — De Stadstussenkomst zal slechts voor een duur
van 2 jaar geldig zijn, en dit vanaf de datum van de aanvraag
bij het gemeentebestuur.

— 663 —

(14 avril

1975)

Zij houdt é d i t e r op vanaf het ogenblik dat het gezin niet
meer in de bevolkings- of vreemdelingenregisters van Brussel ingeschreven is.
Art. 11. — E l k e aanvraag zal aan een bijzonder onderzoek
onderworpen worden, voor wat betreft het doel van de lening
en de clausules van het kontrakt.
De Sociale Dienst van de Stad Brussel zal de geldigheid
van iedere aanvraag onderzoeken en de vergoedingen i n
kwestie uitbetalen. H i j zal aile kontrolemaatregelen nemen
die hij nuttig of nodig acht.
Hij zal i n het bijzonder nagaan of het leningskontrakt beantwoordt aan de normale marktvoorwaarden en of de voorschriften van artikel 7 van onderhavig règlement werden i n
acht genomen. Iedere aanvraag die niet aan deze kriteria beantwoordt, loopt de kans te worden geweigerd.
Art. 12. — D e uitbetaling van de gemeenteljike tussenkomst is afhankelijk van de inschrijving van het nodige krediet op de begroting van de Stad en van de goedkeuring van
deze begroting door de Hogere Overheid.
Onderhavig règlement zal i n werking treden op de l
van
de maand die volgt op de ontvangst van de betekening van
de goedkeuring ervan door de Hogere Overheid.
s t e

N u l n'ignore que la Ville de Bruxelles se trouve confrontée
avec un grave problème de dépeuplement (en effet, en
45 ans, Bruxelles a perdu plus de 50.000 habitants, soit
25 % de la population effective).
E n vue de lutter efficacement contre l'exode des habitants jeunes et contre le vieillissement de sa population ;
Considérant que, dans l'optique d'une politique sociale
visant à ramener sur son territoire des jeunes ménages susceptibles de faire souche, la Ville de Bruxelles se doit de promouvoir une action sociale en leur faveur.

(14 april

1975)

— 664 —

Considérant que l'octroi d'une aide pécuniaire au début
du mariage, à un moment important de l'existence, nous
paraît susceptible d'avoir des effets salutaires sur leur avenir ;
L a création d'un Fonds communal pour la prise en charge
d'intérêts dus par les jeunes ménages qui ont contracté un
emprunt a été envisagée.
L e Conseil communal, en séance du 21 octobre 1974,
a examiné un premier projet de règlement et a décidé le
renvoi de cette affaire pour examen complémentaire, suite
aux demandes d'amendements qui ont été formulées.
V u les renseignements recueillis depuis lors à ce sujet ;
V u les modifications apportées au projet de règlement
en fonction des amendements formulés et des remarques
faites par le Service du Contentieux ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames,
Messieurs, d'approuver le texte du règlement communal
relatif à ce nouveau fonds tel qu'il figure ci-après.

Règlement
relatif à la prise en charge d'intérêts dus par les
jeunes ménages
bruxellois qui ont contracté
un emprunt
auprès de la Caisse Général d'Epargne et de Retraite ou
d'un autre organisme de financement agréé par l'Etat.
Article premier. — L a Ville de Bruxelles intervient dans
la charge des intérêts afférents aux financements contractés
par les jeunes ménages bruxellois qui satisfont aux conditions
ci-après.
Art. 2. — L'intervention de la Ville est calculée à raison
de 50 % du taux pratiqué, à la date de l'introduction de
la demande auprès du Service communal compétent, par la
Caisse Générale d'Epargne et de Retraite pour les prêts
hypothécaires remboursables par semestrialités égales.
Art. 3. — Quel que soit le montant global du prêt consenti
par les organismes repris à l'article 4, le montant maximum

— 665 —

(14 avril

1975)

du prêt donnant lieu à l'intervention communale est fixé
à 100.000 F par ménage ou se limitera à la p r e m i è r e tranche
de 100.000 F si le prêt excède cette somme.
L a limite de 100.000 F sera augmenté de 25.000 F par
personne à charge (en dehors du conjoint), mais ne pourra
en aucun cas dépasser 150.000 F .
Art. 4. — L e prêt peut être contracté auprès de l a Caisse
Générale d'Epargne et de Retraite, du Crédit C o m m u n a l de
Belgique, de la Province de Brabant ou d'un organisme de
financement agréé par l'Etat.
Art. 5. — Pour bénéficier des avantages du présent règlement, le ménage doit introduire une demande auprès du
Collège des Bourgmestre et Echevins, dans un délai d'un an
à compter du jour du mariage. L a demande doit être accompagnée d'un extrait d'acte de mariage, d'une déclaration
spécifiant l'objet du prêt et d'un document é m a n a n t de
l'organisme de crédit et mentionnant obligatoirement l'identité et l'adresse complètes des requérants ainsi que le montant,
les conditions et les modalités du prêt.
Cette demande devra être introduite préalablement
conclusion du contrat de prêt.

à la

Art. 6. — L'intervention communale sera allouée aux jenes ménages :
a) dont les é p o u x sont tous deux âgés de moins de 30 ans
le jour de leur mariage ;
b) inscrits aux registres de l a population ou aux registres des
étrangers de Bruxelles au moment de la demande.
Art. 7. — Les conditions et formalité à observer en matière
d'acompte, de taux d'intérêts, de montant des mensualités,
de durée du financement et de caution éventuelle sont
celles figurant dans la législation en vigueur en ce qui concerne les diverses formes de prêts.

(14 april

1975)

—

666

—

Art. 8. — L ' i n t e r v e n t i o n de l a V i l l e ne peut ê t r e consentie
que :
a) pour l'acquisition de tout objet m é n a g e r d'utilité courante
et d'usage durable ;
b) pour l'achat d'outillage et de machines à usage professionnel, de m ê m e que pour l a r é p a r a t i o n o u l'achat de
véhicules automoteurs à la c o n d i t i o n expresse que ces
véhicules soient utilisés à des fins professionnelles ;
c) pour le paiement des frais consentis en vue de l'installation
du jeune m é n a g e dans u n nouveau logement o u d'une
installation commerciale o u artisanale, situés sur le territoire
de Bruxelles.
Art. 9. — L e paiement de l'intervention de l a V i l l e ne
pourra avoir lieu q u ' a p r è s p r o d u c t i o n d'une copie de l a
facture d'achat des objets justifiant le p r ê t o u d'un document
attestant que les paiements i n v o q u é s au § c) de l'article 8
ont été r é e l l e m e n t effectués.
L e paiement de J'intervention de l a V i l l e s'effectuera six
mois a p r è s l ' a g r é a t i o n de l a demande, puis, é v e n t u e l l e m e n t ,
par tranches semestrielles indivisibles, sur p r o d u c t i o n de l a
preuve des paiements ou remboursements effectués.
Si le p r ê t est remboursable en m o i n s de six mois, l'intervention sera l i q u i d é e d è s le remboursement i n t é g r a l .
L e montant de l'intervention ne sera versé q u ' a u x intéressés,
à l'exclusion de toute personne ou société, fût-elle c r é a n c i è r e .
Art. 10. — L ' i n t e r v e n t i o n de l a V i l l e se limitera à une
p é r i o d e de deux ans, calculée à partir de l a date de l a
demande a u p r è s de l'administration c o m m u n a l e .
Toutefois, elle ne sera plus due d è s l'instant o ù le m é n a g e
cessera d'être inscrit aux registres de l a p o p u l a t i o n o u aux
registres des é t r a n g e r s de Bruxelles.
Art. 11. — Chaque demande fera l'objet d'un examen
particulier, notamment en ce qui concerne l'objet de l'emprunt
et les clauses du contrat.

—

667 —

(14 avril

1975)

Le Service Social de l a V i l l e est c h a r g é de s'assurer de
l'idonéité de chaque demande et de p r o c é d e r à la liquidation
des allocations en question. I l pourra p r o c é d e r à toutes mesures de vérification q u ' i l jugera utiles et nécessaires.
Il veillera p a r t i c u l i è r e m e n t à ce que le contrat
ponde aux conditions normales du m a r c h é et à
prescriptions de l'article 7 du p r é s e n t r è g l e m e n t
pectées. Toute demande basée sur u n contrat ne
pas à ces critères pourra être rejetée.

de prêt r é ce que les
soient ressatisfaisant

Art. 12. — L a liquidation de l'intervention communale
est subordonnée à l'inscription du crédit nécessaire au budget
de la V i l l e et à l'approbation de celui-ci par l ' A u t o r i t é S u p é rieure.
Le présent règlement entrera en application le 1 du mois
suivant la réception de la notification de son approbation
par l'Autorité Supérieure.
er

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin V a n
Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, i l
y a accord de la section. Je signale particulièrement la
création d'un Fonds communal pour la prise en charge d'intérêts dus par les jeunes ménages bruxellois qui ont contracté un emprunt.
Vous aurez constaté à la lecture du rapport que nous
avons fidèlement repris les avis q u i ont été émis en sections
réunies par le Conseil communal.
Je pense donc qu'il n'y a pas de p r o b l è m e à cet égard.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Servaes.

M""' Servaes. Monsieur le Bourgmestre, pour ma part, je
ne voterai pas ce point. E n voici les raisons.
U avait d'abord été question d'une allocation de 50.000 F .
Je constate qu'on est déjà à 100.000 !
On avait aussi limité les conditions d'octroi. O r , elles le
sont de moins en moins.

(14

april

1975)

—

668 —

A u premier abord, cela p a r a î t fort sympathique d'octroyer
une allocation aux jeunes ménages, bien entendu ! Mais fautil pour cela donner aux jeunes m é n a g e s l'autorisation d'acheter n'importe quoi avec un emprunt dont l a V i l l e paie les
intérêts ? O n oublie absolument le contribuable.
U n exemple : les jeunes ménages peuvent, lors de leur
installation, acheter des appareils m é n a g e r s de toutes sortes.
Il n'y a aucune restriction. Je ne suis pas d'accord à cet
égard.
On fait aussi ce « cadeau », si j'ose dire, aux étrangers.
Je ne veux pas être taxée de raciste mais, en réalité, quels
jeunes ménages feront surtout des emprunts ? Certainement
pas les Belges en majorité, mais bien plutôt des étrangers !
Sur un prêts de 100.000 F , ils recevront donc 10.000 F par
an, si je ne me trompe, et cela pendant toute la durée du
prêt.
Les étrangers qui se marient en Belgique vont dès lors
tous faire un emprunt puisqu'il auront besoin de nouveaux
meubles, etc., pour s'installer. Ils recevront donc 10.000 F
chaque année, en plus de tout ce qu'ils obtiennent déjà en
fait d'avantages.
S'ils ont deux personnes à charge, le montant de la prime
sera encore plus élevé et pourra atteindre 12.500 F par an.
Or, on constate que c'est souvent le cas. Sans vouloir insinuer
qu'ils ont des enfants lorsqu'ils se marient, il arrive très
fréquemment que leurs parents les ont a c c o m p a g n é s et sont
à leur charge.
J'estime que cela coûte trop cher au contribuable. Il y a
encore d'autres raisons qui militent en faveur de mon opposition à cette décision, mais je ne veux pas entrer dans trop
de détails.
A titre personnel, je voterai donc contre ce point.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, tijdens de
vergadering van 13 december j l . van de Verenigde Secties
heb ik aan de heer Schepen gevraagd ons het ontwerp van

—

669 —

(14 avril

1975)

règlement te willen voorleggen dat ertoe strekt bepaalde voordelen toe te kennen aan jonge gezinnen die een lening wensen aan te gaan voor, het bouwen of het aankopen van een
appartement of een eengezinswoning.
ïk ga volledig akkoord met de sociale politiek van de
Stad teneinde naar het grondgebied van Brussel jonge gezinnen terug te halen en zodoende de veroudering van de bevolking te vermijden. D o c h ik heb de indruk dat het verkieselijker en voordeliger zou zijn wanneer de Stad subsidies zou
verlenen voor het bouwen ef het aankopen van een appartement of een eengezinswoning, dan wel voor het aankopen
van een duurzaam huishoudartikel of gereedschap en m a chines. Het is inderdaad zo, dat wanneer men een woning
verwerft, men gewoonlijk toch in de Stad blijft.
Kan de heer Schepen mij zeggen of het voorstel dat i k
destijds deed in aanmerking wordt genomen ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . K l e i n .
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, pour autant que de
besoin et afin d'éviter toute confusion, je tiens à dire que le
groupe libéral marque totalement son accord sur la proposition du Collège et ne partage en rien, bien entendu, les
conceptions de M
Servaes.
m

e

M . PEchevin Van Halteren. Mesdames, Messieurs, je
crois que les inquiétudes de M " " ' Servaes sont quelque peu
exagérées en ce qui concerne l'importance de l'intervention
de la Ville. E n réalité, cette dernière est limitée et vise à
aider les jeunes ménages qui s'installent sur son territoire.
D'un point de vue général, l a V i l l e de Bruxelles a i n térêt à avoir des habitants actifs, par exemple de jeunes
ménages.
Les prêts sont octroyés pour des objets
bien entendu, après examen par la V i l l e .

divers,

mais,

Vous lisez dans le rapport :
« a) pour l'acquisition de tout objet m é n a g e r d'utilité courante et d'usage durable ;

(14 april

1975)

—

670

—

» b) pour l'achat d'outillage et de machines à usage profession e l . . . ;
» c) pour le paiement des frais consentis en vue de l'installation du jeune m é n a g e dans un nouveau logement ou
d'une installation commerciale ou artisanale, situés sur
le territoire de Bruxelles. »
L'intervention de la V i l l e est limitée. Cette question a
été longuement discutée en sections réunies. Je pense que
le rapport tel qu'il vous est soumis, reflète l'opinion générale
du Conseil communal.
Il y a lieu de faire quelque chose pour les jeunes ménages,
de les aider. C'est un moment de leur existence o ù ils ont
souvent des difficultés d'installation que la V i l l e croit utile
de les aider à r é s o u d r e . Je ne vais pas reprendre en détail
tous les points de notre règlement car ils ont déjà été longuement é v o q u é s .
J'insiste sur le fait que si le jeune m é n a g e devait quitter
le territoire de Bruxelles avant l'expiration de l'intervention
de l a V i l l e , celle-ci serait s u p p r i m é e . I l y va donc uniquement
de l'intérêt des jeunes m é n a g e s habitant notre territoire.
M . l'Echevin De Rons r é p o n d r a sans doute à M . D e Ridder.
De heer Schepen De Rons. Mijnheer D e R i d d e r , ik heb
inderdaad een règlement laten opstellen in verband met de
tussenkomst van de Stad voor de tenlasteneming van interesten voor jonge gezinnen die een appartement of een eengezinswoning wensen aan te kopen.
Deze zaak lijkt helemaal niet gemakkelijk. B i j de Provincie bestaat er een règlement ter zake, doeh dat model
bevalt me niet helemaal. Ik heb dan ook enkele wijzigingen
voorgesteld. D i t wordt momen'.eel door mijn diensten onderzocht. Binnen enkele weken meen ik wel een ontwerp-reglement te kunnen voorleggen.
Met spijt moet ik echter nog steeds vaststellen dat het
zo moeilijk is om voor ons personeel een middel te vinden
om goedkoper kredieten te verkrijgen, zo bijvoorbeeld bij
het Gemeentekrediet. Ik begrijp dit niet goed, want we hebben toch heel wat geld staan bij het Gemeentekrediet.

— 671 —

(14 avril

1975)

Er zijn vele instellingen die voor hun personeel tussenbeide komen wanneer deze een appartement of een woning
wensen aan te kopen. O o k de Stad Brussel had graag wat
gedaan in dat verband, doch tôt hiertoe blijft het Gemeentekrediet koppig en weigert halsstarrig.
Kredieten aanvragen bij de banken is niet zo gemakkelijk.
De keuze is eerder delikaat.
Ik meen dus dat het wenselijk is eerst het règlement
waarover nu sprake goed te keuren. We zullen nagaan of
het resultaten oplevert. Intussen zoeken we verder naar
middelen om voor ons personeel iets te kunnen bekomen
wanneer een personeelslid een lening wenst aan te gaan
voor het bouwen of het aankopen van een appartement
of een woning.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 17.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 17.
38 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
37 leden antwoorden ja ;
37 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen.
'1 membre répond non.
— Bijgevolg, wordt het voorstel goedgekeurd.
— En conséquence, la proposition est approuvée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Avella, de h e r e n - M M . Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem, Lagasse,
Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de h e r e n - M M . Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r n M""«Hano, Dejaegher,de h e r e n - M M . Latour, Maquet, Lefère,
Mej.-M " V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels, Leclercq, D e
Rons, V a n Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
m e

m e

11

(14

april

— 672 —

1975)

d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker, de heren-MM. De
Saulnier, Piron, M e v r . - M " ' V a n Leynseele, de heren-MM.
De Greef en et Cooremans.
m e

R

Heeft

tegen gestemd :

A rote contr : Mevr.-M""' Servaes.

18
Propriétés
Terrain

rue
Mise

communales.

Antoine
en

Dansaert,

vente

121-123.

publique.

— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Après réalisation de l'alignement, notre Administration
reste propriétaire d'un terrain à bâlir sis rue Antoine Dansaert, 121-123, d'une largeur de façade de dix-huit mètres
et d'une superficie de plus ou moins 517 m '.
1

Les prescriptions urbanistiques permettent la construction
d'un immeuble destiné à l'habitation, au commerce et à
l'artisanat, comportant un rez-de-chaussée et six niveaux,
d'une profondeur de plus ou moins onze mètre cinquante,
outre la possibilité de couvrir tout le rez-de-chaussée.
M . le Receveur de l'Enregistrement
vénale du bien 5.700.000 F .

a estimé la valeur

Considérant qu'il y a lieu de promouvoir la construction
sur le territoire de Bruxelles, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'exposer le terrain
en cause en vente publique au prix de 5.700.000 F et aux
conditions du cahier des charges pour la vente des immeubles
appartenant à la Ville.

—

673 —

(14 avril

1975)

Le produit de la vente serait porté en recette à l'article
1240/761/01 « Produit de la vente de propriétés, de terrains et excédents de terrains » du budget extraordinaire et
servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières
prévues à ce budget.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenoment met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

19
Ecoles

primaires

n°*

12/20.

Installation d'une distribution d'eau chaude
et du chauffage par air chaud.
Majoration

de la

dépense.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, namens
de Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de
Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 17 septembre 1973 approuvant le
principe d'une dépense de 1.550.000 F pour l'installation
(1) Zie blz. 640 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
<2) Voir p. 640 les noms des membres

ayant

pris part au vote.

(14 april 1975)

— 674 —

d'une distribution d'eau chaude et du chauffage par air
chaud dans les salles de douches des Ecoles primaires n 1220, rue du Canal, 5 3 / 5 7 ;
o s

Considérant que 18 mois se sont écoulés entre le calcul
de l a prévision budgétaire et la désignation de l'adjudicataire et que par conséquent les conditions économiques du
m a r c h é s'en sont trouvées modifiées dans le sens d'une
nette augmentation des prix ;
Considérant que le plus bas soumissionnaire offre de réaliser les travaux pour le prix de 2.046.657 F et qu'en conséquence compte tenu des révisions contractuelles des taux de
salaires qui pourraient intervenir en cours d'exécution des
travaux, i l convient de majorer de 750.000 F la dépense
prévue pour ce travail ;
Attendu que ce supplément de dépense est imputable sur
les dépenses extraordinaires de l'exercice 1974 — Article
390 (7211/745/01) Enseignement primaire, gardien et de
plein air. Installation de chauffage et d'éclairage dans diverses écoles ;
Considérant que les travaux d'aménagement dans les bâtiments scolaires sont subsidiables par l'Etat à raison de 60 %
en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et de l'arrêté royal du 13 mai 1965 ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale et 56 de
la loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver la majoration de 750.000 F du devis des travaux pour le porter à 2.300.000 F .

—

675 —

(14 avril

1975)

20
Institut Funck. — Nouvelle centrale
thermique
et extension du chauffage central. — Majoration de la dépense.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 10 avril 1972 approuvant le principe d'une dépense de 1.975.000 F pour la nouvelle centrale
thermique et l'extension du chauffage central de l'Institut
Funck, rue du Vautour ;
Considérant que la V i l l e a sollicité les subsides de l'Etat
et que près de trois ans se sont écoulés de ce fait entre
l'approbation du devis et la désignation de l'adjudicataire
et que par conséquent les conditions é c o n o m i q u e s du m a r c h é
s'en sont trouvées modifiées dans le sens d'une augmentation
des prix ;
Considérant que le plus bas soumissionnaire offre de réaliser les travaux pour le prix de 2.261.681 F et qu'en
conséquence compte tenu des révisions contractuelles des
taux de salaires qui pourraient intervenir en cours d'exécution des travaux, i l convient de majorer de 525.000 F la
dépense prévue pour ce travail ;
Attendu que ce supplément de dépense est imputable
sur les dépenses extraordinaires de l'exercice 1974 — A r t i cle 449 (740/711/03) Institut F u n c k — rue du Vautour —
Extension ;
Considérant que les travaux d ' a m é n a g e m e n t dans les bâtiments scolaires sont subsidiables par l'Etat à raison de 60 %
en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et de
l'arrêté royal du 13 mai 1965 ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires ;
Vu les articles 75 et 81 de la l o i communale et 56 de
la loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

(14 april

— 676 —

1975)

DECIDE :

D'approuver la majoration de 525.000 F du devis des travaux pour le porter à 2.500.000 F .

21
Pose de canalisations de gaz basse pression rue des Halles.
Dépense.
L a S . A . Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de
gaz basse pression, en fonte, située en voirie dans Tarière
dont question sous rubrique est vétusté.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par des conduites
en acier qui seraient placées en trottoir.
L e travail proposé comprend :
— la pose de 35 m de tuyaux de 2 " ;
— la pose de 60 m de tuyaux de 100 mm 0

et

— le repiquage de 5 branchements,
conformément aux indications du plan n° 1.
L e coût de ce travail, estimé à 337.253 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

22
Amélioration

de l'éclairage
Dépense

L E CONSEIL

public boulevard
globale.

Anspach.

COMMUNAL,

V u la délibération du Collège du 24 septembre 1968 autorisant, à titre d'essai, le remplacement, dans les luminaires

_

677 —

(14 avril

1975)

existants des boulevards du Centre, des lampes à vapeur de
mercure (HPL) de 4Q'0 W par des lampes à vapeur de sodium
haute pression (SON) de m ê m e puissance ;
Considérant que pour une m ê m e consommation, la nouvelle source lumineuse donne un niveau d'éclairement au sol
bien supérieur à celui des lampes à vapeur de mercure ;
Considérant néanmoins que si la lampe à vapeur de sodium
était utilisée dans un luminaire adapté à ce genre de source
lumineuse et placé à une plus grande hauteur, le rendement
serait encore bien supérieur à ce qu'il est actuellement le long
des boulevards du Centre ;
Considérant qu'une intensification de l'éclairage
réclamée à plusieurs reprises par les riverains ;

a été

Vu sa délibération du 24 juin 1974 approuvant notamment
les plans d'aménagement des trottoirs, des places et des boulevards du Centre à l'exclusion de ceux de la place D e
Brouckere ;
Considérant qu'il convient, à l'occasion de cet aménagement d'améliorer l'éclairage des boulevards du Centre ;
Vu les plans introduits par la S . A . Sibelgaz pour l'installation sur façade au boulevard Anspach de 52 points lumineux Schreider D T N 3B équipés d'une lampe à vapeur de
sodium haute pression de 400 W ;
Considérant qu'une partie des installations actuelles a été
démantelée pour permettre l'exécution des travaux du métro
et qu'un crédit de 87.150 F est mis à la disposition de Sibelgaz par le Service Spécial d'Etudes de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles pour la remise en état
des installations ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.902.049 F ,
peut donc être diminué de la somme précitée, ramenant le
cout estimatif à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville auprès de la S . A . Sibelgaz à 1 million 814.899 F ;
Attendu que la valeur comptable de la partie non amortie
de l'installation actuelle et les frais d'enlèvement, estimés à

(14 april 1975)

— 678

—

593.795 F , seraient à porter au compte
ordinaires » ;

« Travaux extra-

Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux de modernisation de l'éclairage
public du boulevard Anspach pour une dépense estimée à
1.814.899 F , leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la V i l l e auprès de la S.A.
Sibelgaz et les frais d'enlèvement et la valeur comptable de
l'installation existante, évalués à 593.795 F étant à porter
au compte « Eclairage public — Travaux extraordinaires ».

23
Amélioration
de l'éclairage public
rues Karel Bogaerd et des Artistes.
Dépense

L E CONSEIL

globale.

COMMUNAL,

Considérant que le Collège a autorisé le 7 septembre 1973,
l'amélioration de l'éclairage public de l'avenue de l a Reine,
dans le tronçon compris entre le square Jules de Trooz et
le parvis Notre-Dame de Laeken ainsi que du parvis NotreDame et de l'avenue du Parc R o y a l , entre le parvis et la rue
des Artistes ;
Considérant que dans un but de continuité, i l s'avère nécessaire de poursuivre la modernisation de l'éclairage public de
l'axe de circulation reliant le centre de l a V i l l e au Quartier
de la Cité Modèle / Stade du Heysel, l'installation existante
étant insuffisante dans les rues des Artistes et K a r e l Bogaerd;
V u les plans introduits par l a S . A . Sibelgaz pour l'installation de 36 points lumineux à une lampe à vapeur de sodium
haute pression de 400 W dont 30 sur poteaux à implanter et
6 à ancrer en façade, dans les artères précitées ;

—

679

(14 avril

—

1975)

Considérant que le c o û t des travaux, estimé à 1.972.3'20 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d ' e n l è v e m e n t de l'installation existante, évalués à 417.700 F et sa valeur comptable résiduaire,
estimée à 19.855 F , soit au total 437.555 F , seraient à porter au compte « Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;

services

Sur la proposition d u Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
des rues Karel Bogaerd et des Artistes, pour une dépense
estimée à 1.972.320 F , leur coût réel étant à porter au compte
« Immobilisations Eclairage public » de l a V i l l e auprès de
Sibelgaz, les frais d'enlèvement et l a valeur comptable des
installations existantes, évalués à 437.555 F , étant à porter
au compte « Eclairage public — Travaux extraordinaires ».

24
Amélioration

de l'éclairage public rue

Approbation

LE CONSEIL

de la dépense

Claessens.

globale.

COMMUNAL,

Considérant que la S . A . Sibelgaz a été a m e n é e à d é m o n ter les anciennes installations d'éclairage public rue Claessens pour permettre les travaux d'assainissement du M o l e n beek et du Pontbeek, et notamment la construction de nouveaux collecteurs.
Considérant que l'Intercommunale pour l'Assainissement
de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeek a mis un crédit

(14 april

1975)

— 6'&0 —

de 252.325 F à la disposition de Sibelgaz, pour la remise
en état des installations ;
Considérant que cette artère draine un charroi important
de véhicules lourds à destination de la gare T . I . R . située rue
Dieudonné Lefèvre, à proximité de la gare de Tours et Taxis
et qu'en conséquence i l convient de profiter de l'occasion
pour améliorer l'éclairage public dans cette artère ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 16 points lumineux à lampe à vapeur de sodium
haute pression de 400 W , dont 8 sur poteaux à implanter et
8 à ancrer en façade ainsi que de 13 points lumineux à lampe
à vapeur de sodium haute pression de 250 W , dont 7 sur
poteaux à implanter et 6 à ancrer en façade, rue Claessens,
entre la rue D i e u d o n n é Lefèvre et le square Jules de Trooz ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.584.713 F,
peut donc être diminué de la somme précitée (252.325 F),
ramenant ainsi le coût estimatif à 1.332.388 F , le coût réel
étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, entièrement amortie, évalués à 442.850 F , sous déduction du matériel récupéré, seraient à porter au compte
« Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Considérant que l'enquê'e effectuée auprès des
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;

services

Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux de modernisation de l'éclairage
public de la rue Claessens pour une dépense estimée à
1.332.3i88 F , leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la V i l l e auprès de Sibelgaz
et les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à
442.850 F , étant à porter au compte « Eclairage public —
Travaux extraordinaires ».

— 681 —

(14 avril

1975)

25
Amélioration

de l'éclairage public place du

Approbation

LE CONSEIL

de la dépense

Trône.

globale.

COMMUNAL,

Considérant que l'éclairage public de la rue Ducale, dans
le tronçon compris entre les places du T r ô n e et des Palais
a été amélioré au moyen de candélabres de style « rue
Royale », équipés d'une lanterne type « V i l l e de Bruxelles »,
il a été d e m a n d é à la S.A. Sibelgaz d'améliorer également
l'éclairage public de la place du T r ô n e au moyen de c a n d é labres de style, afin de créer une unité de style dans ce quartier ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation place du T r ô n e de 6 candélabres et lanternes type
« Ville de Bruxelles », récupérés du réseau de l'éclairage
public et équipés de lampes à vapeur de sodium haute pression de 250 W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 410.5'50 F , serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, entièrement amortie, évalués à 134.025 F , seraient à
porter au compte « Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des
techniques intéressés a été favorable à ce sujet ;

services

Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public,
place du T r ô n e , pour une dépense estimée à 410.550 F ,
leur coût réel étant à porter au compte « Immobilisations
Eclairage public » de la Ville auprès de la S . A . Sibelgaz et

(14 april

1975)

— 682 —

les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à
134.025 F étant à porter au compte « Eclairage public —
Travaux extraordinaires ».

26
Reprise des installations situées avenue Paul Héger
par l'Université
Libre de Bruxelles,
suite à la cession de l'assiette.
Cession et frais en
résultant.
E n application d'un plan d'alignement a p p r o u v é par arrêté
royal du 29 novembe 1963, l'avenue P a u l H é g e r a été supprimée en tant que voie publique.
O r cette artère, incluse actuellement dans le domaine privé
de l'Université L i b r e de Bruxelles, est é q u i p é e d'installations
d'eau, de gaz et d'électricité qui seraient à c é d e r à l ' U . L . B .
à condition pour celle-ci d'en assurer l'entretien ; ces installations devenant des installations intérieures.
Toutefois, l ' U . L . B . devrait supporter les frais des modifications à apporter aux réseaux pour rendre i n d é p e n d a n t e s des
réseaux publics, les installations situées d é s o r m a i s en domaine privé et permettre ainsi de d é t e r m i n e r les responsabilités
de chaque partie.
Les travaux nécessaires sont les suivants :
Pour la S.A.
1.

Sibelgaz.

ELECTRICITE

Les câbles B . T . et H . T . et la cabine haute tension située
dans les bâtiments de l'université doivent être maintenus en
service.
Ces installations restant l a propriété de la S . A . Sibelgaz, i l
sera d e m a n d é au Service des P r o p r i é t é s communales de p r é voir dans l'acte de cession de l'assiette de l'avenue Paul

—

683

(14 avril

1975)

Héger, une clause permettant au personnel de l a société p r é citée d'accéder à l a cabine ainsi qu'aux câbles B . T . et H . T .
pour y effectuer les travaux et contrôles nécessaires à une
exploitation normale.

2.

GAZ

Les canalisations de gaz existant avenue P a u l H é g e r et
square Servais seront isolées du r é s e a u public Basse Pression
et raccordées au poste de d é t e n t e alimentant l a chaufferie
de l ' U . L . B .
Les modifications à effectuer sont les suivantes :
— sectionnement des canalisations avenue P a u l
square Servais ;

Héger

et

— installation d'une cabine avec u n seul compteur reprenant toutes les consommations de l'université et
— raccordement de cette cabine au r é s e a u basse pression,
c o n f o r m é m e n t aux indications du plan n° 3'81 a n n e x é à l a
lettre de l a S . A . Sibelgaz du 24 d é c e m b r e 1974.
Le coût des travaux, estimé à 238.528 F sera s u p p o r t é
par l ' U . L . B .
D'autre part, les canalisations existantes ayant été traitées
par le p r o c é d é « Joint Interne », leur valeur comptable q u i
s'élève au 31 d é c e m b r e 1974 à 229.181 F (141.993 F pour
l'avenue P a u l H é g e r et 87.188 F pour le square Servais),
pourrait être p o r t é e à notre compte d'exploitation a u p r è s de
la S . A . Sibelgaz.
Après les travaux, les consommations de gaz naturel seront
enregistrées par un seul compteur, placé dans le poste de
détente.
Les compteurs actuels en service seront cédés gracieusement à l'université et alimentés par le réseau cédé aux conditions reprises ci-dessus.
3. ECLAIRAGE

PUBLIC

L ' U . L . B . a racheté les installations existantes entièrement
amorties, au prix de l a mitraille (décision du Collège du
2 juin l'970).

(14 april 1975)

— 684 —

Pour la Compagnie Intercommunale

Bruxelloise

des Eaux.

Les conduites-mères et branchements actuellement en service seraient également cédés gratuitement à l ' U . L . B .
Dans ces conditions, leur valeur mitraille évaluée
126.000 F serait à supporter par l a Régie des Eaux.

à

L e travail nécessaire pour séparer les réseaux, comprend
le placement, sur les deux conduites de l'avenue Paul Héger
et à hauteur de l'alignement de la propriété à front de l'avenue Franklin Roosevelt, de deux vannes (une de 200' mm et
une de 150 mm) dans des chambres préfabriquées (points C
et D du plan E 4272 A joint à la lettre de l a C . I . B . E . du
13 novembre 1974).
L e coût de ce travail, estimé à 171.000 F sera supporté
par l ' U . L . B .
Les canalisations situées entre la conduite-mère de l'avenue
Franklin Roosevelt et l a bride sise en amont de chacune des
deux vannes (C et D ) seraient considérées comme branchements indépendants, tandis que les conduites sises en aval
des vannes C et D (y compris celles-ci ainsi que les hydrants,
vannes intermédiaires et dérivations vers les bâtiments)
seraient considérées comme « privées » et appartenant à
l'U.L.B.
Toutefois, les modifications éventuelles de m ê m e que toute
réparation seraient effectuées uniquement par la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux, aux frais, risques et
périls exclusifs de l ' U . L . B . , conformément aux dispositions
prévues dans l'engagement à signer par l'université.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord :
1) au sujet de la cession à l ' U . L . B . des installations de nos
concessionnaires situées dans son domaine privé, à condition que l'Université supporte les frais estimés à
409.528 F (238.528 + 171.000) des modifications à
apporter aux réseaux de distribution d'eau et de gaz afin
de séparer le réseau public des installations intérieures de
l'U.L.B. ;

—

685 —

(14 avril

1975)

2) pour faire supporter l a valeur mitraille des installations
de distribution d'eau, évaluée à 126.000 F par l a R é g i e
des E a u x et
3) pour imputer les frais d'amortissement du traitement des
canalisations de gaz par le p r o c é d é du « Joint Interne »
s'élevant à 229.181 F , à notre compte d'exploitation
auprès de Sibelgaz.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d ' a r r ê t é s
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l ' u n a n i m i t é
des membres présents (2).

27
Herziening
Het

van de kiezerslijsten

drukken

van nieuwe

op 1 juli

1975.

kiezerslijsten.

Uitgave.
Revision
Impression

des listes électorales
des nouvelles

au 1"' juillet

listes électorales.

—

— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt,
Collège, de volgende verslagen uit :

1975.
Dépense

namens

het

— M'"*" l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Overeenkomstig artikel 11 van het Kieswetboek, zal op
1 juli 1975 overgegaan worden tôt het opmaken van de
(1) Zie blz. 640 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 640 les noms des membres ayant pris part au vote.

(14 april

1975)

— 686 —

nieuwe kiezerslijsten. Deze lijsten zullen ongeveer 99.000 kiezers tellen.
Het Mechanografisch Centrum van de Stad zal belast worden met het drukken van de clichés.
Aangezien de oplage van de lijst 73 exemplaren bedraagt,
zal echter, zoals in 1973, het afdrukken van dit aantal exemplaren aan een gespecialiseerde handelsfirma worden toevertrouwd.
Een firma is bereid het werk aan te nement tegen 4.85 F
per naam. In deze prijs is namelijk inbegrepen : de levering
van de clichés (ongeveer 11.000, die elk 10 inschrijvingen
kunnen bevatten) — het inlijsten van deze clichés — het afdrukken van de 73 exemplaren alsmede het inbienden en het
innaaien van deze lijsten.
Dientengevolge stelt het Collège U voor, Mevrouwen,
Mijne Heren, U w goedkeuring te willen hechten aan :
1) het principe van een beperkte offerteaanvraag voor het
drukken van de nieuwe lijsten herzien op 1 juli 1975 ;
2) de uitgave, ten belope van 508.959 F (4,85 X 99.000 =
480.150 F + 28.809 F ( 6 % B . T . W . ) voor het drukken
van deze lijsten.
Deze uitgave zal aangerekend worden op het artikel 64
(1023/123/01) van de gewone uitgaven voor 1975 — Verkiezingen-Herzieningen-Allerhande onkosten.

*
**
L e 1 juillet 1975 le bureau des Affaires électorales devra
procéder, conformément à l'article 11 du Code électoral,
à la confection des nouvelles listes électorales.
er

Celles-ci compteront quelque 99.000 électeurs.
L e Centre mécanographique de la V i l l e sera chargé de
l'impression des clichés.
Mais, comme en 1973, le tirage de la liste en 73 exemplaires devra être confié à une firme privée spécialisée.

(14 avril

— 687 —

1975)

Une firme est disposée à entreprendre le travail moyennant
un prix de revient de 4,85 F par électeur.
Ce prix comprend la fourniture des clichés duplimat (environ 11.000 à raison de 10 électeurs par cliché) le cadrage
de ces clichés, l'impression de la liste en 73 exemplaires,
ainsi que les travaux de brochage et de reliure.
Dès lors, le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'un appe d'offres restreint pour
l'impression des nouvelles listes électorales, revisées le
1 juillet 1975 ;
er

2) d'approuver la dépense de 508.959 F (4,85 F X 99.000 =
480.250 F + 28.809 F de T . V . A . qu'entraînera l'impression de ces listes.
L a dépense sera imputée sur l'article 64 (1023/123/01)
budget ordinaire de 1975 — Elections-Ré visions-Frais divers.

28
Kerk Sint-Jakob op de

Koudenberg.

Rekeningen van 1972 en 1973.
Eglise Saint-Jacques sur

Coudenberg.

Comptes de 1972 et 1973.
N a talrijke schriftelijke en mondelinge herinneringen, heeft
de Fabrieksraad van de kerk Sint-Jakob, op de Koudenberg,
ons om aan uw advies voor te leggen, zijn rekeningen van
1972 en 1973 laten geworden. Deze worden als volgt samengevat:
1972

Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

.
. . .

1973

. F

1.329.206

1.272.854

.

.

1.235.065

1.272.854

F

94.141

—

(14 april

1975)

—
Rekening

688 —
van

1972.

De gewone uitgaven, waarvan de meesten lager zijn dan
de begrotingsvooruitzichten, worden helemaal gedekt door de
opbrengst van de gewone ontvangsten en hoofdzakelijk door
de inkomsten van het onroerend patrimonium van de kerk.
De gewone rekening sluit af met een tegoed van 20.011 F .
Dit tegoed, alsook de opbrengst van de buitengewone
ontvangsten, laat aan de Febrieksraad toe raimschoots de
buitengewone uitgaven te dekken, ingeschreven op de artikelen 56 « Grote herstellingen aan de kerk » en 60 « Procedurekosten ». De winst, zijnde 94.141 F , stelt het tegoed van
de rekening voor.
Rekening

van

1973.

De vermindering van de gewone intvangsten vergeleken
met de begrotingsvooruitzichten is hoofdzakelijk te wijten
aan het niet innen van de inkomsten van de huur van het
gebouw van de Galerij Ravenstein, ingevolge de verandering
van de huurder. De terugvordering van deze inkomsten is
aan de gang bij de Staat, die nu het gebouw betrekt.
De uitgaven konden dus niet gedekt worden door de
opbrengst van de gewone ontvangsten, het geleden verlies
bedraagt 520.724 F . Het wordt gedekt door het tegoed van
de rekening van 1972, een voorschot van fondsen (artikel 28a
van de buitengewone ontvangsten) en een gift (artikel 28b
van de buitengewone ontvangsten).
Onder voorbehoud dat de Fabrieksraad in de toekomst
waakt over het indienen van zijn rekeningen binnen de termijnen vastgesteld door de wet van 4 maart 1870, hebben
wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig
advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekeningen
door de Hogere Overheid.

— 6'89 —
Après plusieurs rappels verbaux et
fabrique de l'église Saint-Jacques sur
fait parvenir, pour être soumis à votre
1972 et 1973 qui se résument comme

Recettes . . .

(14 avril

écrits, le Conseil de
Coudenberg nous a
avis, ses comptes de
suit :

1972

1973

F

1.329.206

1.272.854
1.272.854

Dépenses

.

.

.

1.235.065

Excédent

.

. F

94.141

Compte

de

1975)

1972.

Les dépenses ordinaires, dont la plupart sont inférieures
aux prévisions budgétaires, sont entièrement couvertes grâce
au produit des recettes ordinaires et principalement grâce aux
revenus du patrimoine immobilier de l'église. L e compte ordinaire se termine par un excédent de 20.011 F .
Cet excédent, ainsi que le produit des recettes extraordinaires, permettent au Conseil de fabrique de couvrir largement
les dépenses extraordinaires inscrites aux articles 56 « Grosses
réparations à l'église » et 60 « Frais de procédure ». L e solde,
soit 94.141 F , représente l'excédent du compte.

Compte

de

1973.

L a diminution des recettes ordinaires par rapport aux p r é visions budgétaires est principalement due à la non-perception des revenus de la location de l'immeuble de la Galerie
Ravenstein, suite au changement de locataire. L a récupération
de ces revenus est en cours auprès de l'Etat, qui a repris
l'occupation de l'immeuble.
Les dépenses n'ont donc pu être couvertes par le produit
des recettes ordinaires ; le déficit qui en résulte s'élève à
520.724 F . I l est couvert par le reliquat du compte de 1972,
une avance de fonds [(article 28a des recettes extraordinaires)
et un don (article 28b des recettes extraordinaires)].

(14 april

1975)

— 690 —

Sous réserve que le Conseil de fabrique veille à l'avenir
à introduire ses comptes dans les délais fixés par la loi du
4 mars 1870', nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation
de ces comptes par l'Autorité supérieure.

29
Kerk

Sint-Remigius,

te

Sint-Jans-Molenbeek

Begrotingswijzigingen
Eglise Saint-Remi,
Modifications

à

van

1974.

Molenbeek-Saint-Jean.

au budget de

1974.

Het Gemeentebestuur van Sint-Jans-Molenbeek heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de beraadslagingen van 7 juli
en 6 oktober 1974 van de Fabriek van de kerk Sint-Remigius,
te Sint-Jans-Molenbeek, waarvan de parochie zich eveneens
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden ; met beide beraadslagingen vraagt de F a brieksraad de begroting van 1974 te mogen wijzigen.
Door haar beraadslaging van 7 juli 1974, wijzigt
Fabrieksraad de buitengewone begroting als volgt :

de

1) een bijkomend krediet van 8.830.545 F op het artikel 56a
van de uitgaven « Herstelling van de kerk — honoraria
van de architekt inbegrepen », waardoor de totale uitgave
voorzien op dat artikel 9.000.000 F wordt ;
2) een nieuw krediet van 169.455 F op het artikel 56b
« Herstelling verwarming van de kerk », als voorschot in
de herstellingsonkosten voor het bestaande centrale verwarmingssysteem. De totale uitgave, die helemaal gedekt
zal worden door de eigen inkomsten van de kerk, wordt
geschat op 950.000 F .
Deze supplementen worden gedekt door een voorschot
van 6.300.000 F , gedaan door de gemeente Sint-Jans-Molen-

(14 avril

— 691 —

1975)

beek, op haar deel in de totale uitgave voor de herstelling
van de kerk. vastgesteld op 11.823.954 F (artikel 27 van de
buitengewone ontvangsten).
N a deze wijzigingen, kan de begroting als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

9.445.169
9.445.169

Door haar beraadslaging van 6 oktober 1974, vraagt de
Fabrieksraad opnieuw de begroting van 1974 bij de gewone
uitgaven te wijzigen.
De bijkomende kredieten bedragen 60.000 F en betreffen
de herstellingswerken aan een gebouw van de Fabriek, gelegen
Ourthestraat (artikel 31), het onderhoud van het orgel (artikel 33) en de belastingen (artikel 47). Z i j worden gedekt door
de overdrachten van niet aangewende kredieten. De begrotingsbalans blijft onveranderd.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvragen tôt begrotingswijzigingen door de hogere
Overheid.

**
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir, pour être soumises à votre avis, les délibérations des 7 juillet et 6 octobre 1974, de la Fabrique de
l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la V i l l e , et
par lesquelles elle sollicite l'autorisation de modifier son
budget de 1974.
Par sa délibération du 7 juillet
fabrique apporte les modifications
extraordinaire :

1974, le Conseil de
suivantes au budget

1) un crédit supplémentaire de 8.830.545 F à l'article 56a
des dépenses « Restauration de l'église — y compris honoraires de l'architecte », la dépense totale prévue à cet article s'élevant ainsi à 9.000.000 F ;

(14 april

1975)

— 692 —

2) un nouveau crédit de 169.455 F à l'article 56b « Restauration chauffage de l'église » à titre d'acompte dans les frais
de remise en état du système de chauffage central existant, la dépense totale, qui sera entièrement couverte par
les ressources propres de l'église, étant évaluée à 950.000 F .
Ces suppléments sont couverts par une avance de
6.300.000 F faite par la commune de Molenbeek-SaintJean, sur sa quote-part dans la dépense totale pour la restauration de l'église fixée à 11.823.954 F (article 27 des recettes extraordinaires).
A p r è s ces modifications, le budget s'établit comme suit :
F

Recettes
Dépenses

9.445.169
.

9.445.169

Par sa délibération du 6 octobre 1974, le Conseil de fabrique sollicite à nouveau d'apporter certaines modifications à
son budget de 1974, en dépenses ordinaires.
Les crédits supplémentaires s'élèvent à 60.000 F et concernent les travaux de remise en état d'un immeuble de la
Fabrique sis rue de l'Ourthe (article 31), l'entretien de l'orgue
(article 33) et les contributions (article 47), ils sont couverts
par des transferts de crédits non employés, la balance du
budget restant inchangée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces demandes de modifications budgétaires par l'Autorité
supérieure.

30
Kerk Sint-Jakob op de Koudenberg.
Begrotmgen van 1972, 1973, 1974 en 1975.
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg.
Budgets pour 1972, 1973, 1974 et 1975.
N a meerdere herinneringen gedaan door onze A d m i n i s t r a i ,
heeft de Fabrieksraad van de kerk Sint-Jacob, op de Kouden-

— 693 —

(14 avril

1975)

berg ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn begrotingen
van 1972, 1973, 1974 en 1975 laten geworden.
Deze kunnen als volgt samengevat worden :
1972

1973

1974

1975

ontvangst. 1.203.400

1.079.410

1.196.431

1.196.431

uitgaven

1.079.410

1.196.431

1.196.431

1.203.400

Wat de gewone begrotingen betreft, blijkt het dat de uitgaven ruim werden voorzien, wanneer men zich baseert op
de resultaten van de rekeningen van 1972 en 1973. Het is
onder andere het geval voor de uitgaven voor de viering van
de eredienst, de wedden en zekere fakultatieve uitgaven (artikelen 36, 37, 38 en 41). Wat de huurherstellingen betreft,
zij waren belangrijk in 1972 en in 1973, wegens het feit dat
de Fabrieksraad tijdens deze dienstjaren een bijkomend programma gevolgd heeft voor de herstellingen van de kerk
en van andere bebouwde eigendommen.
Deze vooruitzichten worden hoofdzakelijk gedekt door de
opbrengst van het onroerend patrimonium van de kerk, daar
de opbrengst van de omhalingen onvoldoende was.
De Fabrieksraad wordt verzocht een inspanning te doen
voor zijn omhalingen en een ontvangst te voorzien voor de
opbrengst van de stoelgelden.
Enkele overdrachten konden niettemin uitgevoerd worden
naar de reserve in 1972, 1973 en 1974.
Wat de buitengewone begrotingen betreft, worden de uitgaven voor de grote herstellingen aan de kerk, die respectievelijk 25.000 F in 1972 en 300.000 F in 1975 bedragen,
gedekt door de winsten van de gewone begrotingen. Het
voorziene verlies van 1974 (93.931 F ) , ingeschreven op het
artikel 52 van de buitengewone begroting van 1975, wordt
gedekt door een evengrote voorheffing op de reserve (artikel 28c van de buitengewone ontvangtsen).
Nogmaals verzoeken wij de Fabrieksraad zijn begrotingen
in te dienen binnen de termijnen vastgesteld door de wet

(14 april

1975)

— 694 —

van 4 maart 1870 en onder dit voorbehoud hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begrotingen
door de Hogere Overheid.

*
**
Après plusieurs rappels lui adressés par notre Administration, le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jacques sur
Coudenberg nous a fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, ses budgets pour 1972, 1973, 1974 et 1975 qui s'établissent comme suit :
1972

1973

1974

1975

1.203.400

1.079.410

1.196.431

1.196.431

Dépenses 1.203.400

1.079.410

1.196.431

1.196.431

Recettes

E n ce qui concerne les budgets ordinaires, les dépenses
semblent avoir été largement prévues si l'on se base sur les
résultats des comptes de 1972 et 1973. C'est le cas notamment pour les dépenses relatives à la célébration du culte,
les traitements et certaines dépenses facultatives (art. 36, 37,
38 et 41). Quant aux réparations locatives, elles sont importantes en 1972 et en 1973, le Conseil de fabrique ayant
poursuivi durant ces exercices un programme complémentaire de restauration de l'église et des autres propriétés bâties.
Ces prévisions sont couvertes principalement
duit du patrimoine immobilier de l'église, le
collectes étant d'un faible rapport. L e Conseil
est d'ailleurs invité à faire un effort pour ces
à prévoir une recette pour le produit des chaises.

par le proproduit des
de fabrique
collectes et

Quelques transferts ont néanmoins pu être effectués à la
réserve en 1972, 1973 et 1974.
E n ce qui concerne les budgets extaordinaires, les dépenses pour les grosses réparations de l'église, qui s'élèveni
respectivement^ 25.000 F en 1972 et à 300.000 F en 1975
(chauffage) sont couvertes grâce aux bonis des budgets ordi-

_
naires,
l'article
par u n
recettes

695 —

(14 avril

1975)

le déficit p r é s u m é de 1974 (93.931 F ) figurant à
52 du budget extraordinaire de 1975, é t a n t couvert
p r é l è v e m e n t é q u i v a l e n t sur l a r é s e r v e (art. 2 8 c des
extraordinaires).

N o u s insistons à nouveau a u p r è s du C o n s e i l de fabrique
pour q u ' i l veille à introduire ses budgets dans les d é l a i s fixés
par l a l o i du 4 mars 1870 et sous ces r é s e r v e s , nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e
u n avis favorable à l'approbation de ces budgets par l ' A u t o rité s u p é r i e u r e .
— D e conclusies van deze verslagen w o r d e n i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid v a n de
aanwezige leden (1).
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents (2).

31
Plateau du
Mutsaard.
Construction
d'un
drainage
à la limite des propriétés
sises chaussée
Romaine,
515-517.
Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense.
—

De heer Schepen De Saulnier legt, in naam van het C o l lège, aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen
voor :

—

M . l'Echevin De Saulnier, au n o m d u C o l l è g e ,
au Conseil les projets d ' a r r ê t é s suivants :
LE CONSEIL

soumet

COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t que lors de l ' a m é n a g e m e n t des avenues d u
F o r u m et de l ' A m p h o r e , i l a fallu supprimer le r é s e a u d ' é v a ( 1 ) Zie blz. 640 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 640 les noms des membres

ayant

pris part au vote.

(14 april

1975)

— 696 —

cuation des eaux de ruissellement de l'ancien parking de
l'Expo '58 ;
Considérant que de ce fait, les eaux s'amassent au pied
du talus entourant les propriétés sises 515, 517, chaussée
Romaine lesquelles se trouvent en contre-bas des terrains
appartenant à la Ville ;
Considérant qu'en 1972 à la suite des infiltrations d'eau
dans les propriétés de la chaussée Romaine, il a été nécessaire
de raccorder un égout de 0 4 0 à l'égout de l'avenue de
l'Amphore ;
Considérant que ce raccordement existe toujours à faible
profondeur dans les terrains à lotir de la Ville et grève plusieurs parcelles ;
Considérant qu'il y a lieu de palier à ces inconvénients
et q u ' à la demande du Service des Propriétés communales,
un réseau de drainage autour des propriétés précitées est à
réaliser conformément au plan et cahier des charges spécial
n° 7112 ;
Considérant que la dépense qui en résulte, estimée à
1.450.000 F ( T . V . A . comprise) peut être imputée à l'article 8 6 0 / 9 4 7 0 / 7 3 3 / 0 4 — dépenses extraordinaires de 1975
— « Mise en valeur du quartier du Mutsaard — égouts » ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le montant de la dépense estimé à 1.450.000 F ( T . V . A .
comprise) ;
2) la mise en adjudication par appel d'offres restreint.

_

697 —

(14 avril

1975)

32
Démolition
des
bâtiments
sis chaussée d'Anvers, 37 à 47,
rues du Maçon, 4 à 14 et des Chanteurs, 10, 12, 16.
Recours à l'appel d'offres restreint. —
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les bâtiments cités en rubrique doivent
disparaître à bref délai en vue de l'exécution des différentes
phases du plan d'aménagement du quartier N o r d , décrété
par arrêté royal du 17 février 1969 ;
Considérant que la dépense évaluée à 2.873.940 F ( T . V . A .
comprise), peut être imputée à l'article n° 9 2 1 / 9 6 3 0 / 7 2 1 / 0 2
— dépenses extraordinaires de 1975 — « Quartier de la
chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver la dépense évaluée à 2.873.940 F ( T . V . A .
comprise) ;
2) de mettre ces travaux en adjudication par appel d'offres
restreint.

33
Démolition
des
bâtiments
sis rue Frere-Orban, 6, 8, 12/12a, 14 et 16
et chaussée d'Anvers, 25 et 27,
en extension d'entreprise. —
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que les immeubles cités en rubrique doivent
être démolis à bref délai, dans le cadre de la rénovation du
quartier N o r d ;

(14 april

1975)

— 698 —

Considérant que la dépense s'élève à la somme de
611.000 F plus 85.540 F de T . V . A . et peut être imputée
à l'article 9 2 1 / 9 6 3 0 / 7 2 1 / 0 2 — dépenses extraordinaires
de 1975 — « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais
résultant de la démolition d'immeubles » ;
1

V u la résolution du Collège du 7 mars 1975 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver la dépense de 696.540 F ( T . V . A . comprise) ;
2) d'approuver la démolition des immeubles sis rue Frère
Orban, 6, 8, 12/12a, 14 16 ainsi que les immeubles sis
chaussée d'Anvers, 25 et 27, en extension d'entreprise.

34
Démolition
des immeubles
sis rue Pieremans, 23, 23a, 25, 27,
en extension d'entreprise. —
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les immeubles cités en rubrique doivent
être démolis à bref délai en vue de la construction de
l'école n° 5 (jardin d'enfants) à cet endroit ;
Considérant que la dépense s'élève à la somme de
350.000 F plus 49.000 F de T . V . A . et peut être imputée
à l'article 9 2 3 / 9 6 3 0 / 7 2 1 / 0 1 — dépenses extraordinaires
de 1975 — « Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
V u la résolution du Collège du 14 mars 1975 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) la dépense de 399.000 F ( T . V . A . comprise) ;

_

699 —

(14 avril

1975)

2) la démolition des immeubles rue Pieremans, 23-23a, 25,
27, angle rue des Ménages, 1, en extension d'entreprise.

35
Démolition
de
sis rue Antoine
Recours

à l'appel

L E CONSEIL

l'arrière-bâtiment
Dansaert, 121

d'offres restreint. —

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant que le bâtiment cité en rubrique doit être
démoli à bref délai, en vue de libérer le terrain destiné
à être vendu, les négociations étant en cours ;
Considérant que la dépense pour la démolition s'élève
à 345.000 F plus 48.300 F de T . V . A . , soit 393.300 F et
peut être imputée à l'article 9 2 3 / 9 6 3 0 / 7 2 1 / 0 1 — dépenses
extraordinaires de 1975 — « Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver la démolition du bâtiment par appel d'offres
restreint ;
2) d'approuver la dépense y afférente de 393.300 F ( T . V . A .
comprise).

36
Rue M arie-Ch ris tin e.
Reconstruction d'un tronçon d'égout
public,
en extension d'entreprise. —
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les travaux de reconstruction du tronçon
d'égout public sis rue Marie-Christine, entre les rues Claessens
et de Wautier, sont en voie d'exécution ;

(14 april

1975)

—

700 —

Considérant que l'égout de la rue de Wautier est en très
mauvais état et que sa reconstruction est à envisager ;
V u le fait que le renouvellement, dans l'immédiat, d'une
dizaine de mètres de part et d'autre du tronçon en cours
de reconstruction, permet d'éviter tous les travaux futurs
dans la rue Marie-Christine ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à la somme de
plus ou moins 1.400.000 F , basée sur les prix de l'adjudicataire des travaux en cours ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

a) d'approuver le principe
la rue Marie-Christine,
pour un montant estimé
imputer à l'article 840
1975 ;

de travaux supplémentaires sous
au droit de la rue de Wautier,
à plus ou moins 1.400.000 F , à
ordinaire — 9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 3 de

b) de confier l'exécution de ces travaux à l'adjudicataire des
travaux en cours.

37
Fondation en pierrailles rues des Chartreux, des Fabriques
et place du Jardin aux Fleurs. —• Dépense
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'après l'enlèvement des voies de tramways
rue des Chartreux, rue des Fabriques et place du Jardin
aux Fleurs, i l sera indispensable de réaliser une fondation
en pierrailles pour résister au charroi lourd ;
Considérant que ce travail, estimé à ± 7.500.000 F peut
être confié à l'entrepreneur adjudicataire annuel du Pavage
et imputé à l'article 269 — 4 2 1 0 / 7 3 0 / 2 3 ;
V u l'estimation de la dépense ;

—

(14 avril

701 —

1975)

V u la résolution du Collège du 21 mars 1975 ;
V u l'article 81 de l a l o i communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ±

7.500.000 F .

38
Travaux

d'égout

public.

Recours aux transports et
main-d'œuvre
de l'adjudicataire annuel du pavage. —
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que pour mener à bien les travaux de construction, de reconstruction et d'entretien des égouts publics,
le service des Egouts doit faire appel au charroi et à la maind'œuvre de renfort ;
Considérant que l'adjudicataire annuel du service du P a vage pour ces prestations peut mettre à notre disposition
les contingents qui lui sont d e m a n d é s ;
V u la résolution du Collège du 7 mars 1975 approuvant
le principe et le montant de la dépense nécessaire, estimée
à 6.000.000 F , à imputer comme suit :
3.000.000 F à l'article 840 ord. — 9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 3 de 1 9 7 5 ;
3.000.000 F à l'article 841 ord. — 9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 3 de 1975 ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
DECIDE :

D'approuver la mise à la disposition du service des Egouts
de la m a i n - d ' œ u v r e de renfort et du charroi de la firme
adjudicataire des travaux de pavage, suivant les prescriptions
du cahier spécial des charges n° 100.311 dudit Service,
approuvé par le Conseil communal en séance du 27 septembre 1971.

(14 april 1975)

— 702 —

39
Travaux
dans les bâtiments
Recours

de plafonnage

communaux

à l'appel

L E CONSEIL

d'offres

du domaine public en 1975.
restreint.

—

Dépense.

COMMUNAL.

C o n s i d é r a n t la résolution du Collège en date du 28 février 1975 approuvant le principe d'une dépense de plus
ou moins 1.400.000 F pour l'adjudication annuelle de travaux de plafonnage dans les b â t i m e n t s communaux du domaine public pendant l'année 1975 avec imputation de la
dépense sur divers articles du budget ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre aux
conditions du cahier des charges n° 1 3 0 / 7 4 et qu'il sera procédé par appel d'offres restreint ;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) Les travaux de plafonnage en 1975, entreprise estimée à la
somme de 1.400.000 F ;
2) L e recours à l'appel d'offres

restreint.

40
Kerk

Onze

Reiniging

Lieve-Vrouw

van Goede

der Gevels. —-

Bijstand.

Eindafrekening.

DE GEMEENTER A AD,

Gezien zijn beslissing van 27 september 1971, waarbij een
globale uitgave van 1.060.200 F werd goedgekeurd voor de
hierboven vermelde werken ;

_

703 —

(14 avril

1975)

Gezien de beslissing van het Collège van 2 augustus 1973,
deze werken toe te vertrouwen aan de firma N . V . Vandekerckhove Gebr. uit Ingelmunster voor de som van 773.718 F ,
B . T . W . inbegrepen ;
Gezien de beslissing van het Collège van 6 september 1974
waarbij een meeruitgave van 109.440 F , B.T.W. inbegrepen
werd goedgekeurd voor het behandelen van de gevels met
siliconen ;
Gezien het eindbedrag van de onderneming werd vastgesteld op 1.000.823 F ,
BESLUIT :

De eindafrekening van de hierboven vermelde werken ten
bedrage van 1.000.823 F goed te keuren.

41
Nettoyage des vitrages en 1975
dans les bâtiments communaux du domaine public
situés sur le territoire des 2 , 5 et 7 divisions de police
e

Recours

e

e

à l'appel d'offres restreint. —

L E CONSEIL

Dépense

COMMUNAL,

Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est nécessaire pour assurer le propreté des bâtiments ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre aux
conditions du cahier spécial des charges n° 140'/1974 ;
V u la décision du Collège du 21 janvier 1975, approuvant le principe de l'exécution des travaux pour un montant
estimé à la somme de 1.3OO.0OO F , à imputer sur les divers
articles du budget de il 975,
1

DECIDE :

D'approuver :
1) les travaux de nettoyage de vitrages pendant l'année 1975
dans les bâtiments communaux du domaine public, situés

(14 april

— 704 —

1975)

sur le territoire des 2 , 5 et 7 divisions de police pour
une d é p e n s e de 1.300.000 F ;
e

e

e

2) le recours à l'appel d'offres restreint.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

42
Le 5 décembre
1974, le Collège proposait au Conseil
d'accepter la construction d'une trémie rue des Patriotes
à la condition que sa mise en service ne soit pas réalisée
avant l'achèvement
du parking de dissuasion à établir à
hauteur de l'échangeur
Revers.
Le Collège m'est-il tout en œuvre
pour faire respecter cette condition préalable ?
Question

de M.

Morelle.

43
La Ville de Bruxelles
ne croit-elle pas qu'il faut s'opposer à l'ouverture
du tunnel de l'autoroute de Liège à la place des Gueux
et étudier de toute urgence une solution de rechange ?
Question de A f

le

Van Baerlem, M

mc

Lambot et M.

Klein.

M . le Bourgmestre. Nous abordons à p r é s e n t les questions.
L a parole est à M . l'Echevin De Rons q u i désire faire une
déclaration.
(1) Zie blz. 640 de namen van de leden die aan de stemming heb-

ben deelgenomen.
(2) V o i r p. 640 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

705 —

(14 avril

1975)

M . PEchevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, ces
questions ont été reprises de l'ordre d u jour de l a s é a n c e
précédente du Conseil communal. V o u s aviez d û vous
absenter et j ' a i donc présidé l a fin de celle-ci.
M . K l e i n n'a pas p o s é sa question parce
assez tard. M . Morelle a p o s é la sienne.

qu'il

était

J'avais promis que, la m ê m e semaine, nous écririons une
lettre et au Ministre des Travaux publics et à celui des
Affaires bruxelloises afin que m ê m e les études soient a r r ê tées. E n effet, nous avions eu certains contacts avec le
Comité de quartier. Ils se sont poursuivis avec M . l'Echevin des Travaux publics. Je suppose qu'il y fera allusion tout
à l'heure.
De toute façon, nous avons déjà reçu une r é p o n s e importante de la part de M . le Ministre des Affaires bruxelloises.
Elle est importante parce que le chef de cabinet de ce dernier est très influent au sein de l ' E 5.
V o i c i la réponse :
« Concernant le problème soulevé par la p é n é t r a t i o n de
l'autoroute E 5 dans le quartier Nord-Est, j ' a i le plaisir de
vous informer que je suis intervenu auprès de mon Collègue
des Travaux publics, M . Defraigne, en l u i demandant qu'aucune décision ne soit prise avant qu'on ne connaisse les
résultats de la consultation des habitants que vous organisez. »
Cela nous permet de nous retourner et de proposer éventuellement d'autres solutions qui s'avéreraient valables.
M M . K l e i n et Morelle avaient posé une question à cet
égard. Je crois qu'ils ont provisoirement satisfaction.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Je n'ai rien à ajouter, Monsieur le Bourgmestre. Je suis enchanté de la prise de position du Collège en
cette matière.
M . le Bourgmestre. Je vous en remercie. L a parole est à
M * V a n Baerlem.
11

(14 april

1975)

— 706 —

M
Van Baerlem. Monsieur le Bourgmestre, en complément de cette déclaration, je désirerais recevoir une information.
l l c

Est-il exact que l'on voudrait élargir l a rue Franklin à
quatre bandes de circulation ?
Si c'est vrai, cela ne ferait q u ' a c c r o î t r e encore le problème
de l a circulation de la rue F r a n k l i n .
M

n , p

M

1 1 0

Lambot. I l en a effectivement été question.
Van Baerlem. Il s'agirait de rétrécir les trottoirs.

M . l'Echevin De Saulnier. Mademoiselle, je n'ai pas connaissance de l'information dont vous faites part au Conseil
communal. L a rue Franklin est une voirie à grande circulation mais i l s'agit d'une voirie d'Etat, plus exactement
elle est en cours de classement en voirie d'Etat.
J u s q u ' à présent, nous n'avons pas été l'objet de proposition
de mise à quatre bandes de circulation. A p r e m i è r e vue, il
faudrait amputer les trottoirs pour cette réalisation. A cet
égard, je vous donne une réponse i m m é d i a t e : i l n'en est
pas question ! E t cela, quelle que soit l a solution que nous
pourrions trouver au p r o b l è m e de la voie de pénétration.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

p

Lambot.

M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, M o n s i e u r l'Echevin, je voudrais savoir si vous avez envisagé l a prolongation
d u tunnel de dégagement des voitures vers les faubourgs,
entre la trémie actuelle située avenue de l a Joyeuse Entrée,
sous l'avenue de Cortenbergh, et la trémie située face au
Home Juliette Herman ?
m e

Ce problème a-t-il déjà été étudié par les services de la
Ville ?
M . l'Echevin De Saulnier. C e l a poserait tout d'abord le
p r o b l è m e d'un tunnel très long. L e Service des Ponts et Chaussées ne désire absolument pas réaliser un tunnel sous ce'.te
forme.

_

707

—

(14 avril

1975)

Je vous signale toutefois qu'une seconde r é u n i o n avec
deux délégués des habitants s'est tenue en m o n cabinet.
U n ingénieur civil habitant le quartier s'est livré à des recherches d'utilisation d u tunnel é v e n t u e l l e m e n t à d'aulres
fins que celle de voie de p é n é t r a t i o n p o u r voitures, p a r
exemple le m é t r o . C e l a conditionne é v i d e m m e n t d'autres
travaux.
L a solution à laquelle vous faites allusion en sacrifierait
une autre : celle d'une utilisation de l'avenue de C o r t e n b e r g h
dans un sens de p é n é t r a t i o n é v e n t u e l l e , doublant celui de
sortie.
Provisoirement donc, je ne pense pas que nous
retenir le principe de prolongation « e n sortie ».

devions

M
Lambot. L a sortie se ferait en sous-sol. O n pourrait
alors établir une circulation à deux sens au niveau 0. C e l a
dégagerait en m ê m e temps l a rue F r a n k l i n .
r n e

M . l'Echevin De Saulnier. I l s'agirait d ' u n tunnel de beaucoup plus d'un k i l o m è t r e de long.
C'est p e u t - ê t r e une option à é t u d i e r , mais je
pas me prononcer d'une m a n i è r e absolue.

n'oserais

P o u r c o m p l é t e r l a d é c l a r a t i o n de m o n c o l l è g u e , M . l ' E c h e v i n D e R o n s , je vous signale que nous continuons à recevoir
de nombreuses lettres et coups de t é l é p h o n e de l a part de
la population.
E n gros, on peut dire que les deux tiers demandent l a p r o l o n gation du tunnel de p é n é t r a t i o n vers le centre. U n tiers
s'y oppose dans la mesure o ù i l s'agit d'habitants des squares,
par exemple. L e désir est de rejeter l a c i r c u l a t i o n sous une
forme o u une autre.
M a i s il va de soi que l ' o n s'oppose à l a sortie p r é v u e
actuellement à côté du H o m e Juliette H e r m a n . O n c o n s i d è r e
avec raison que c'est l a solution l a plus d é s a s t r e u s e .
N o u s avons d é j à r e ç u plus de cent r é p o n s e s . L e s r é a c tions sont pratiquement toujours les m ê m e s . Elles sont différentes en fonction du fait que l ' o n est directement t o u c h é

(14 april 1975)

—

7'08 —

par des travaux o u que ceux-ci ont lieu dans les rues voisines,
avec la c o n s é q u e n c e de la suppression de l a circulation en
surface.
M ' ' Lambot. IL y a un point que je ne comprends pas.
m

Vous dites que le tunnel de l'avenue de Cortenbergh serait
trop long. Cette avenue est parallèle à l a rue Franklin et
a donc à peu près l a m ê m e longueur. Si l'on envisage de
construire un tunnel avenue F r a n k l i n , le p r o b l è m e est le
même.
M . l'Echevin De Saulnier. Je ne crois pas q u ' i l soit opportun d'ouvrir une telle discussion maintenant. C e tunnel s'adtionne déjà à celui venant de l a rue Belliard. Il s'agit donc
déjà d'une prolongation et cela devient fort long. Les pompiers sont très réticents en ce qui concerne des tunnels qui
s'additionnent ainsi et présentent d'incontestables dangers en
cas d'incendie ou d'accident. I l convient alors de prévoir
de nombreuses sorties relativement larges.
C e sont des points de vue techniques que nous pourrions
peut-être discuter un jour en sections réunies.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . K l e i n .
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, grâce à l a d é m a r c h e
de M . L ' E c h e v i n De Rons, au nom du Collège et du Conseil
communal, il est certain que nous avons avancé dans ce problème.
Je voudrais toutefois attirer l'attention du Conseil communal sur le fait que le fond du p r o b l è m e n'est pas uniquement le désagrément des habitants du quartier Nord-Est.
C'est un élément important. Nous tenons à ce que le tissu
urbain, notamment autour de la rue F r a n k l i n , ne soit pas
cassé. Mais notre conception s'intègre dans une vue à l'échelle
de la région.
A u cours de toutes les discussions qui se sont déroulées au Conseil communal, nous avons toujours défendu
l'idée de l'opposition à toute voie de p é n é t r a t i o n allant audelà de la d e u x i è m e ceinture. Voilà le fond du p r o b l è m e !

_

709 —

(14 avril

1975)

Je sens que certains p r ê t e n t une oreille bienveillante à
l'idée q u i consiste à poursuivre l a construction du tunnel
jusqu'au C o m m u n a u t é s e u r o p é e n n e s . Je vous préviens : c'est
non !
Il ne s'agit pas de faire une consultation de la population dans les quelques rues q u i bordent la rue F r a n k l i n ,
population qui marquera é v i d e m m e n t son opposition, pour
ensuite nous annoncer que la seule solution consiste à poursuivre la construction du tunnel jusqu"au Berlaimont !
Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues du Collège,
je le répète : c'est non ! Nous ne voulons pas de l a voie
de pénétration au-delà des boulevards Reyers et B r a n d Whitlock ! C'est très clair.
M . De Rons nous a déclaré qu'une consultation des habitants aurait lieu. Mais i l ne nous a pas précisé où en est
le dossier au point de vue technique.
L'adjudication a-t-elle déjà eu lieu ? Si c'est le cas, a-t-on
désigné l'entrepreneur ?
M . l'Echevin D e R o n s . A u c u n e adjudication n'a eu lieu !
J'avais peur que les études ne se poursuivent au sein des
ministères et c'est pourquoi j ' a i p r o p o s é d'écrire i m m é d i a tement. O n aurait pu alors se trouver devant une soumission
du jour au lendemain sans en être p r é v e n u .
Nous aurions été dans une position très difficile. J ' a i donc
tenté d'éviter cela.
Il y a cependant un second danger. O n parle toujours
de parking de dissuasion. Certains semblent estimer que, pour
un parking de dissuasion soit intéressant, i l couvent d'y
ajouter tellement d'éléments q u ' à mon avis, sa réalisation
est impossible ou doit être retardée de nombreuses années !
Prenons comme expemple le parking de dissuasion du
boulevard Reyers. Lors d'une réunion réceme, i l é ait question d'une salle de 1.000 places, d'écoles, d'une crèche, de
plaines de sports, de logements, d'un chopping center, etc !
Supposons qu'on lance un concours d'idées sur une telle
base, qui va d é p a r t a g e r les concurrents ? Ce n'est pas possible. J'ai donc obtenu que le concours d'idées se limite au

(14 april 1975)

— 710

—

parking de dissuasion avec les annexes indispensables : le
poste de gendarmerie, la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, etc., et que le reste soit réexaminé plus
tard.
E n effet, si l'on veut tout faire à la fois, on ne fera rien
du tout !

44
La Ville de
Bruxelles
pas devoir maintenir
la rue aux
Laines
dans son état actuel ?
Est-il exact qu'une clause résolutoire
existe
rendrait à nouveau la Ville propriétaire
des
immeubles
si le permis de bâtir était refusé ?

n estime-t-elle

qui

Question

de

M.

Klein.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . K l e i n .
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, ma question est suffisamment lumineuse par elle-même. Elle comporte deux
parties.
L a première partie revient évidemment sur un débat qui
déjà eu lieu quant au point de savoir s'il convient ou non
de démolir la rue aux Laines dans son état actuel. Lors de
la discussion à cet égard, en ce qui me concerne, je me suis
abstenu parce q u ' à l'époque, j ' a i défendu l'idée que la rue
aux Laines devait être maintenue « in situ », qu'il convenait de la ravaler et qu'elle fasse l'objet d'une rénovation
interne.
L a deuxième partie de la question est de savoir si une
clause résolutoire existe qui rendrait à nouveau l a Ville
propriétaire des immeubles si le permis de bâtir était refusé.
Je vous signale à ce sujet qu'une campagne d'opinion est
à nouveau relayée par la presse depuis quelques semaines.
Elle tend à préserver la rue aux Laines dans son état actuel.

_

711 —

(14 avril

1975)

Je tiens ces é l é m e n t s à l a disposition de M . l ' E c h e v i n . I l a
certainement l u l a Presse aussi bien que m o i . C'est dans ce
contexte que je souhaite recevoir une r é p o n s e d u C o l l è g e ,
à l a fois sur le p r o b l è m e d u f o n d et sur l a question j u r i d i q u e
p a r t i c u l i è r e reprise e n seconde partie.
M . l'Echevin Pierson. M o n s i e u r le Bourgmestre, le p r o b l è m e du fond est actuellement soumis au C o m i t é des Sablons
o ù le Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n , q u i s'est aussi p e n c h é sur ce
p r o b l è m e est r e p r é s e n t é . U n e r é u n i o n se tiendra dans une
vingtaine de jours afin d'examiner les avant-projets des architectes pour savoir si les desiderata de tous et chacun sont
rencontrés.
Quant à l a question de savoir si l'acte intervenu entre l a
V i l l e et l ' a c q u é r e u r contient une clause r é s o l u t o i r e , l a r é ponse est affirmative. L'acte c o m p r e n d l a mention de ce que :
« l'obtention du permis de b â t i r constitue une c o n d i t i o n essentielle de l a p r é s e n t e vente, sans laquelle l a société ne se
serait pas engagée ». C e l a est logique, puisque notre acte
contient une page de prescriptions i m p é r a t i v e s p o u r l ' a c q u é reur, p r é c i s a n t exactement les conditions votées p a r le C o n s e i l
communal, conditions que l ' a c q u é r e u r est tenu de respecter.
I l va de soi que si le permis de b â t i r ne l u i permettait pas
de respecter les conditions q u i l u i ont é t é i m p o s é e s , son
consentement aurait é v i d e m m e n t é t é surpris.
Je ferai rapport au Conseil c o m m u n a l a p r è s l a prochaine
r é u n i o n du C o m i t é des Sablons.
M . Klein. Je remercie M . l ' E c h e v i n Pierson de sa r é p o n s e .
E l l e est positive en ce q u i concerne le d e u x i è m e aspect d u
problème.
Je voudrais un instant revenir sur le fond. I l est, en
effet, important de faire part au Conseil c o m m u n a l de certaines contradictions q u i existent au niveau gouvernemental à ce sujet.
J'ai sous les yeux une lettre de V a n d e n Boeynants, M i n i s tre des Affaires bruxelloises, a d r e s s é e à une dame habitant
le quartier :

(14

april

1975)

—

712 —

« Je puis vous confirmer qu'il s'agit de reconstruire des
appartements de haut standing dans le m ê m e gabarit que les
immeubles actuels.
» L e projet prévoit de ramener dans cet endroit une population très intéressante pour le quartier et pour la V i l l e de
Bruxelles.
» Une partie du terrain a été cédée à la V i l l e de Bruxelles
pour l'agrandissement du jardin d'Egmont, parti mise à la
disposition de la collectivité. »
Cette lettre est datée du 5 mars 1975.
L a m ê m e personne habitant le quartier écrit le 26 mars
1975 à M . Saintraint, chef de cabinet du Ministre adjoint
au Logement, à la suite d'une entrevue :
« Monsieur le Chef de Cabinet,
» Nous vous remercions de la c o m p r é h e n s i o n dont vous
avez témoigné vis-à-vis du p r o b l è m e de la rue aux Laines,
lors de notre entrevue du 25 mars dernier.
» Nous avons pris bonne note de votre promesse de
soumettre à l'approbation de Monsieur le Ministre de l a
Culture française la réalisation d'une étude de rénovation
des immeubles menacés, en lieu et place de leur malencontreuse démolition. »
Je suis certain que M . Pierson aura un malin plaisir à
départager les ministres des Affaires bruxelloises dans des
considérations contradictoires.
Je crois que c'était un élément intéressant à livrer au
Conseil communal où l'on voit M . V a n d e n Boeynants défendre
la thèse de reconstruction d'appartements de haut standing
dans le m ê m e gabarit que les immeubles actuels et M . Saintraint, chef de cabinet du Ministre-adjoint au Logement,
M . V a n A a l , exprimer exactement l'inverse, puisqu'il s'agit
d'entamer une étude de rénovation des immeubles menacés !
Il va de soi, Monsieur le Bourgmestre, que je me réserve,
dans d'autres instances que celle-ci, notamment au Conseil
régional bruxellois, de soulever ce p r o b l è m e .

_

713 —

(14 avril

1975)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Niels.
M . Niels. Monsieur le Bourgmestre, venant de l a part d u
Président-délégué de la Société de D é v e l o p p e m e n t R é g i o n a l
pour l'Arrondissement de Bruxelles-Capitale, l'intervention
de M . K l e i n m ' é t o n n e . Nous sommes e n t o u r é s au Sablon
d'un nombre important de chantiers. L e p r o b l è m e de l a rue
de Ruisbroeck n'est pas résolu ! Vingt-huit immeubles de
la rue aux Laines sont vides depuis cinq ans !
Il s'agit de 70 logements, intéressant environ 200- m é n a g e s ,
d'un certain standing et de 115 parkings.
Ils risquent de le rester encore longtemps si jamais l ' o n
suspend l'opération de reconstruction. I l ne faut pas oublier
le p r o b l è m e de l a Caserne des Grenadiers.
M . K l e i n est déjà intervenu pour que les travaux de l a
Banque de Bruxelles ne soient pas étendus. L'entreprise a
été réduite et les travaux ont c o m m e n c é .
Il ne faut pas négliger la rénovation de ce quartier, M o n sieur K l e i n . Les habitants du Sablon seraient intéressés de
savoir d ' o ù viennent les contestataires ! Sont-ce les habitants
du quartiers ?
Il est important de résoudre le p r o b l è m e de l a reconstruction des vingt-huit maisons de cette artère. Je les ai visitées
et je puis vous affirmer qu'il ne sera guère facile de les
vendre une par une et d'obliger l'acheteur éventuel à les restaurer.
Bien
sont de
certaine
Princes

sûr, i l existe un côté romantique. Ces immeubles
style « Kitsch » du Palais de Justice. Ils ont une
valeur folklorique. Ils ont été construits par les
d'Arenberg.

Mais d'autres éléments sont à considérer : les besoins de
notre V i l l e , les Affaires étrangères installées au Palais d ' E g mont, etc. Ces maisons ne peuvent rester a b a n d o n n é e s . I l
faut avancer rapidement.
L'avis d'un nouvel architecte a été d e m a n d é . M . l'Echevin mettra au courant le Comité des Sablons à cet égard. D e
toute manière, chacun en a assez de ces chantiers !

(14 april

1975)

— 714 —

M . le Bourgmestre. Les débats sont terminés. Je déclare
la séance publique levée.

De notulen van de zitting van
17 maart 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de l a séance du 17 mars 1975
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
tien minuten.
— L a séance publique est levée à dix-sept heures dix minutes.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1975
N . 9.

CONSEIL

COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance

du — Zitting
28-4-1975.

van

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L e comité secret est ouvert à quinze heures cinq m i nutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te vijftien uur
vijf minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; M M . - d e heren De Rons, V a n Halteren, Brouhon,

(28 avril 1975)

— 716 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . D e
Riemaecker, M . - d e heer D e Saulnier, Echevins-Schepenen
;
M . - d e heer Piron, M ' - M e v r . V a n Leynseele, M . - d e heer D e
Greef, M ' - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Morelle, Pellegrjn,
Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M ' - M e v r . Servaes,
M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M
M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, D e Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère, M - M e j . V a n
Baerlem, M M . - d e heren N i d s , Leolercq,
Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
m e

m

,1K

n K

m

e

m e s

n , ,

L e procès-verbal de l a séance du 14 avril 1975 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie.
D e notulen van de zitting van 14 april 1975 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur dertig minuten.

COMITE
BESLOTEN

L e Conseil approuve
cifiés ci-dessous :

SECRET

VERGADERING

les cahiers des charges d'adjudications

spé-

Mobilier scolaire.
1) Institut des Arts et Métiers. — Transformation
au deuxième étage ;

de locaux situés

2) Institut des Arts et Métiers. — Remplacement de châssis de
fenêtres en bois par des châssis de fenêtres en aluminium ;
Propriétés

communales.

3) Immeuble sis boulevard de Waterloo n° 30. — Renouvellement
des installations électriques ;

—

(28 april

717 —

1975)

Plantations.
4) Engazonnement de terrains du quartier Nord ;
Travaux

publics.

5) Démolition des immeubles situés rues Van Artevelde, 115 à 129
et d'Assaut, 26, 28.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken

goed:

Schoolmeubelen.
1) « Institut des Arts et Métiers ». — Verbouwing van lokalen gelegen
op de tweede verdieping ;
2) « Institut des Arts et Métiers ». — Vervanging van houten ramen
door aluminium ramen ;
Stadseigendommen.
3) Gebouwen gelegen Waterloolaan n
electrische installâmes ;

r

30. — Vernieuwing van de

Plantsoenen.
4) Bezaaiing van terreinen in de Noorchvijk ;
Openbare Werken.
5) Sloping van gebouwen
Stormstraat 26, 28.
Le Conseil décide
Police.

gelegen Arteveldestraat

115 tôt 129 en

de supprimer un emploi de commissaire de

De Raad beslist een betrekking van politiecommissaris af te schaffen.
Le Conseil adopte la création temporaire d'un emploi de commissaire de police.
De Raad neemt de tijdelijke instelling van een betrekking van
politiecommissaris aan.
M M . Joseph Kempeneers et André Bosquet sont présentés respectivement comme premier et second candidats pour l'emploi vacant
de commissaire de police.
Le Conseil émet un avis favorable à la mise à la pension temporaire de | f M Jacqueline Van Campenhout-Clerx.

(28 avril

—

1975)

7T8

—

I l agrée la nomination à titre définitif par l'Autorité religieuse,
de M . M i c h e l Petitjean, en qualité de professeur de religion protestante, à compter du 1 septembre 1974.
er

Il accepte la démission de M
Denise Fossoul-Decuijper, professeur au Lycée Emile Jacqmain, avec effet au 1 septembre 1975.
n

,

e

er

I l autorise
fonctions.

la p r é n o m m é e

à

porter

le titre

honorifique de

ses

I l nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur :
A ) avec effet au 1
B) avec effet au 1

er

er

mars 1975, M . Pierre D e Leener ;
avril 1975, M . Jacques Belsack.

I l accepte la démission de M . Jacques Mortier, chargé de cours à
l'Institut des Carrières commerciales, à compter du l* avril 1975.
r

Il accepte la démission d'office de :
A ) M . Egide Hofmans, membre-ouvrier ;
B) M . Julien D'Haeseleer,

membre-patron ;

C ) M . Roger Becker, membre
de

la Commission administrative

de l'Institut

des

Industries

Gra-

phiques.
I l désigne M
le Docteur en m é d e c i n e Marianne DourdinneDramaix, pour effectuer aux Centres Psycho-Médico-Sociaux de
la V i l l e les examens c o m p l é m e n t a i r e s exigés par la législation sur
les Centres Psycho-Médico-Sociaux, à compter du 23 septembre 1974.
m

e

De Raad benoemt als geneesheer aan het Gezondheidscentrum en
aan het Medisch Schooltoezicht, vanaf 23 september 1974 en voor de
période van één jaar :
A ) de heer M i c h e l Bossuyt ;
B) de heer W i l l i a m Laureys.
Le Conseil adopte l'extension du cadre

du Centre de Guidance.

De Raad neemt de uitbreiding aan van het kader van het Guidancecentrum.
Le Conseil approuve le nouveau cadre et le b a r è m e des membres
méritants du personnel auxiliaire d'éducation des enseignements secondaire et supérieur.

— 719 —

(28 april

1975)

De Raad keurt het nieuw kader en het barema goed van de verdienstelijke leden van het opvoedend hulppersoneel van het secundair
en hoger onderwijs.
L e Conseil fixe le nouveau statut pécuniaire des surveillants-éducateurs titulaires d'un diplôme du niveau supérieur du 1 degré, dans
l'enseignement postprimaire avec effet au 1 avril 1972.
er

er

De Raad stelt het nieuw bezoldigingsstatuut vast van de studiemeesters-opvoeders titularissen van een diploma van het hoger niveau
van de eerste graad, i n het postprimair onderwijs, met terugwerkende
kracht op 1 april 1972.
Le Conseil revise les suppléments
M . Fernand A n d r é et consorts.

communaux

de

pension

de

Le Conseil approuve la délibération de l a Commission d'Assistance
publique portant fixation des conditions d'accession au grade de
contrôleur des travaux à l'Administration centrale avec effet au
1 janvier 1975.
er

De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende vaststelling van de benoemingsvoorwaarden
tôt de graad van contrôleur der werken bij het Hoofdbestuur, met
uitwerking op 1 januari 1975.
Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de
Prêts proposant d'autoriser M . A d r i e n Dubucq à porter le titre honorifique de ses fonctions de directeur.
I l renouvelle le mandat d'administrateur à la Société A n o n y m e
du Logement de l'Agglomération Bruxelloise de M . Cyrille D e Greef.
Le point suivant est renvoyé à la prochaine séance :
« Propriétés communales. — Location commerciale située boulevard Anspach, 43-45 et rue des Halles, 15 à 21. — Travaux de grosses
réparations — Intervention de la V i l l e ».
Le Conseil autorise

le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique de la maison de commerce sise rue Charles Quint, 39.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, t ô t
nut van 't algemeen, van een grondinneming in het eigendom gelegen
Heerlijkheidsstraat, 138.

(28 avril 1975)

— 720 —

L e comité secret est levé à quinze heures trente-cinq m i nutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijfendertig minuten.

L e Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
quarante-cinq minutes.
De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur vijfenveertig minuten.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE ZITTING
SOMMAIRE — K O R T E

INHOUD
P./Bl.

1. — Communications

722

2. — Titre de Citoyen d'Honneur de la Ville de Bruxelles. —
Octroi à M . Alain Poher, Président du Sénat Français.
Octroi.

723

3. — Police. — Règlement communal sur le roulage et la
circulation relatif aux parcmètres. — Modifications . .
Remis à la prochaine séance.

724

4. — Police. — Règlement communal complémentaire sur le
roulage et la circulation. — Voies prioritaires. — Boulevard Emile Bockstael et avenue Houba-de Strooper . .
Approbation.

— 721 —

(28 april

1975)

— Politie. — Aanvullende gemeentereglemenf op het vervoer en het verkeer. — Prioriteitswegen Emile Bockstael- en Houba-de Strooperlaan . . . . Goedkeuring.

726

5. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 3 mars 1975 . . . Pris pour information.

733

6. — Sections préparatoires du Lycée Dachsbeck et de l'Athénée Robert Catteau, — Mixité
Adoption.

733

7. — Institut des Arts et Métiers. — Aménagement de locaux au deuxième étage. — Recours à l'appel d'offres
général. — Dépense
Approbation.

735

8. — Propriétés communales. — Immeuble sis boulevard de
Waterloo, n° 30. — Renouvellement des installations
électriques. — Principe. — Plans d'exécution. — Dépense
Approbation.

736

9. — Propriétés communales. — Immeuble sis rue Haute,
n° 192. — Mise en vente publique . . .
Adoption.

737

10. — Pose d'un câble d'électricité basse tension dans le Parc
de Bruxelles. — Modifications à la cabine du Théâtre
du Parc. — Dépense totale
Autorisation.

738

11. — Amélioration de l'éclairage public Cantersteen. — D é pense totale
Autorisation.

739

12. — Reconstruction du Jardin d'enfants n° 5. — Déplacement de canalisations de distribution. — Dépense totale.
Autorisation.
13. — Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Restauration des façades. — Achèvement . . . . Autorisation.

740

742

14. — Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1975
Avis favorable.
— Katholieke kerken van Brussel. — Begrotingen over
1975
Gunstig advies.
15. — Communauté
1975
— Israëlitische
over 1975

745

Israélite de Bruxelles. — Budget pour
Avis favorable
Cemeenschap

van Brussel — Begroting
Gunstig advies

16. — Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise
de Bruxelles, deuxième district. — Budgets pour 1975
Avis favorable.

766

