Evaluation
du budget

32.

— Apports de ventes

33.

— Taxe fiscale

34.

— Droits de p o i n ç o n n a g e

Sommes
irrécouvrables

Droits
constatés

Recouvrements
effectués

Droits
réels

—

5.000.000

5.000.000

360.000

387.538

70.000

76.299

—

76.299

76.299

5.430.000

5.4(o.K37

—

5.463.837

5.463.837

5.000.000

N i

5.000.000

387.538 1

387.538

0\

Q

Dépenses

Allocations
budgétaires

32.

—

Apports

33.

—

T a x e

34.

—

Droits

de

ventes

5 . 0 0 0 . 0 0 0

fiscale
de

poinçonnage

Paiements
effectués

5.000.000

Insuffisance
de c r é d i t

5.000.000

3 6 0 . 0 0 0

3 8 7 . 5 3 8

3 S 7 . 5 3 S

2 7 . 5 3 8

7 0 . 0 0 0

7 6 . 2 9 9

7 6 . 2 9 9

6 . 2 9 9

5.430.000

5 . 4 6 3 . 8 3 7

5.463.837

33.837

B e g r o t i n g s r a m i n g

j

Crédit
sans
emploi

Dépenses
engagées

5.000.000

V a s t e
r e c h t e n

5-OQO.OOO

1

g e l d c n

1

r e c h t e n

\

« M a i

1

5 . 0 0 0 . 0 0 0

l

1

3 8 7 . 5 3 »

\

S S. . OO U
< O.OOO
38

7 . 5 3 *

REKENING VOOR ORDER
Ontvangsten

Begrotingsraming

Vaste
rechten

5.000.000

5.000.000

360.000

387.538

70.000

76.299

5.430.000

5.463.837

Oninbarc
gelden

—

—

Werkelijke
rechten

Verrichte
inningen

5.000.000

5.000.000

387.538

387.538

76.299

76.299

5.463.837

5.463.837

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

Uitgaven

Begrotings- Aangegane
toelagen
uitgaven

34. —

Merkrechten

5.000.000

5.000.000

360.000

387.538

70.000

76.299

5.430.000

5.463.837

Niet
gebruikt
krediet

5.000.000
—

—

387.538

27.538

76.299

6.299

5.463.837

33.837

23 juin 1972)

— 1608 —
COMPTE GENERAL

lecettes (recouvrements effectués) .

.

. fr.

)égagements volontaires (capitaux) . . . .
)égagements par vente (capitaux)

120.511.470

. . . .

Capitaux retirés (livret Caisse d'Epargne) .

12.121.849
4.388.750

.

Jonis à payer

6.200.000
3.036.635

'relèvement à la Banque de Bruxelles .

.

.

272.000

•onds de consignation (encaissement) .

.

.

25.123

ïncaissement sur valeurs à réaliser .

16.495

récompte professionnel

789.641

'our ordre

5.463.837
Fr.

152.825.800

[ déduire (sommes inscrites en
compte sans mouvement de
fonds) :
itérêts Caisse d'Epargne . . . fr. 113.456
îtérêts Banque de Bruxelles . . .
123
itérêts Crédit communal . . . .
285
•roits de poinçonnage à récupérer .
5.301
onis prescrits
741.319
— 860.484
Fr.
n caisse au 1 janvier 1971

151.965.316
913.142

er

Fr.

152.878.458

— 151.937.079
n caisse au 31 décembre 1971 .

.

.

. fr.

941.379

(23 juni 1972)

— 1609 —
Dépenses (paiements effectués)

.

.

.

. fr.

Engagements (capitaux)

11.199.350
128.404.325

Bonis payés

1.799.941

Versement à la C.A.P

500.000

Placement de capitaux sur livret d'épargne .

5.400.000

Sommes versées à la Banque de Bruxelles (décaissement)

269.524

Versement à la Province de Brabant

500.000

.

.

.

Décaissement sur valeurs à réaliser . . . .

94.451

Précompte professionnel

789.641

Fonds en consignation (décaissement) .
Fonds de bienfaisance (décaissement)

.

.

. . .

Compte pour ordre

32.080
1.146
5.463.837

Sommes inscrites en compte sans mouvement
de fonds
a) A majorer :
— Allocation familiale remboursée
fr.

4.424

154.458.719

b) A déduire :
— Frais de Banque

.

.

. fr.

50

— Intérêts dus à la Caisse générale d'Epargne
2.520.399
— Droits de poinçonnage récu— 2.521.640
Fr.

151.937.079

(23 juin 1972)

—

1610

—

A L G E M E N E REKENING
Ontvangsten (verrichte inningen) .

.

.

. fr.

Vrijwillige inlossingen (kapitalen)

. . . .

12.121.849
120.511.470

Inlossingen langs verkopingen (kapitalen) .

.

4.388.750

Opgenomen kapitalen (Spaarkasboekje)

.

6.200.000

.

Te betalen overschotten

3.036.635

Opneming bij de Bank van Brussel . . . .

272.000

Konsignatiefonds (geïnd)
Inkassering op om te zetten waarden .

25.123
.

.

Professionele voorheffing

16.495
789.641

Voor order

5.463.837
Fr.

152.825.800

Af te trekken (gelden in rekening
ingeschreven zonder geldbeweging) :
Interesten Spaarkas
fr. 113.456
Interesten Bank van Brussel . . .
123
Interesten Gemeentekrediet . . .
285
Terug te winnen merkrechten . .
5.301
Veriaarde overschotten
. . . ,741.319
— 860.484

J

Fr.
In kas op 1 januari 1971

151.965.316
913.142

Fr.

152.878.458

_ - 151.937.079
In kas op 31 december 1971

fr.

94L379

—

(23 juni 1972)

1611 —

Uitgaven (verrichte betalingen)

.

.

.

. fr.

Verpandingen (kapitalen)

11.199.350
128.404.325

Betaalde overschotten

1.799.941

Storting aan de C . O . 0

500.000

Plaatsing van kapitalen op spaarboekje .

.

5.400.000

Gestorte gelden aan de Bank van Brussel (uitgeschreven in kas)

269.524

Storting aan de Provincie Brabant . . . .

500.000

Uitgave op om te zetten waarden . . . .

94.451

Professionele voorheffing
Konsignatiefonds (uitgeschreven in kas)

789.641
.

.

32.080

Weldadigheidsfonds (uitgeschreven in kas)

.

1.146

Rekening voor order

5.463.837

In rekening geschreven zonder geldbeweging
a) Te vermeerderen :
— Terugbetaalde
ding

gezinsvergoefr.

4.424

154.458.719

b) Af te trekken :
— Verschuldigde interesten aan
Spaarkas
'.
— Teruggewonnen merkrechten
— 2.521.640
Fr.

151.937.079

Dotation

P r ê t s sur gages en magasins
Placement sur livret de la Caisse d'Epargne
E n caisse
Immeuble (construction)
Placement au C r é d i t communal ( à vue)
Placement Banque de Bruxelles
Provisions caisses auxiliaires

Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
l'année

Montant
au
31-12-1971

59.695.940

128.404.325

124.900.220

60.200.045

1.729.411

11.513.456

11.727.858

1.515.009

913.142

151.965.316

151.937.079

941.379

Montant
au
1-1-1971

S. 100.000
34.255

4.709

9.432

269.647

492.640

Débiteur B

436.567
54

C r é a n c e à recouvrir

38.964
272.050

10.000

Débiteur D

Valeurs à r é a l i s e r

8.100.000

10.000
164.212

D o t a t i e

B e d r a g
1 - 1 - 1 9 7 1

328.428
436.567

99.752

99.583

223
105.042

105.042
68.526.483

7.029

292.257.205

" V e r m e e r d e r i n g
t i j d e n s
h e t
j a a r

289.101.002

d e r i n g
t i j d e n s
n e t
j a a r

71.682.686

B e d r a g
3 1 - 1 2 - 1 *~>~7 1

ON
—

A. Gebruik van de Dotatie (Aktief)

Dotatie

Geleend bedrag op panden in bewaring . . . .
Belegging op Spaarboekje
Kasgeld
Bouw van de Openbare Kas van Lening
Belegging bij het Gemeentekrediet (op zicht)
Belegging bij de Bank van Brussel
Voorraad hulpkassen

Bedrag
1-1-1971

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

59.695.940

128.404.325

124.900.220

60.200.045

1.729.41 1

11.513.456

I 1.727.858

1.515.009

913.142

151.965.316

151.937.079

941.379

S. 100.000
4.709

9.432

269.647

Débiteur B

436.567

Opvorderbare schuld

38.964
272.050

10.000
492.640

Te verwezenlijken waarden

8.100.000

34.255

Débiteur D

54

7.029
10.000

164.212

328.428
436.567

99.752

99.583

105.042
68.526.483

Bedrag
31-12-1971

223
105.042

292.257.205

289.101.002

71.682.686

l'année

Capitaux

avancés

par l a C . A . P

3.818.503

Capitaux a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte A à 4 %)

d'Epargne

Capitaux a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte B à 4,5 %)

d'Epargne

Capitaux a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte C à 4,75 %)

d'Epargne

Capitaux a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte D à 5,25 %)

d'Epargne

Capitaux a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte E à 6,25 %)
Capitaux a v a n c é s par l a Caisse G é n é r a l e
(compte F à 6,50 %)

498.861

998.861

3.318.503

41.386.109

2.206.010

39.180.099

3.810.303

174.479

3.635.824

5.950.482

227.931

5.722.551

1.677.422

174.099

1.503.323

224.940

5.775.060

d'Epargne
3.000.000

3.000.000

d'Epargne
3.000.000

Bonis des gages vendus
Créance

Tannée

2.094.691

S/B restant à imputer

3.036.635

3 3 3 . 2 6 4

11.624

Fonds en consignation

19.043

25.123

213.208

1 8 2 . 2 5 0

2.711.834

7 4 0 . 2 4 9

Fonds de p r é v i s i o n
Capital

Capitaux avancés par la Province de Brabant

l

(rekening
*

A

a a n
.

dd oo oo rr
d o o r

A % >
. i . , n d o o r

d
d
d

eo O
O . O O . .C OJ
e A l g C O P

d

e A l g c n i c n e

l

I

1.146

1 0 . 4 7 8

32.080

1 2 . 0 8 6
3 9 5 . 4 5 8

Î O . 4 8 3 . 1

4I.3S6.I0 >

I

^

^> * . S < * 1

h

e

t j

a

9 9 9

a

r

1

Gl

:.20b.oi o

1

V8

7 1 . 6 8 2 . 6 8 6

7 . 3 2 6 . 9 1 5

1 8

het

«'""'Vfc:»S
«c~«»Vw»s
S p a a r k . i s

3 . 0 0 0 . O 0 O

5 0 0 . 0 0 0

«lo rlnse

91 I

3 . s 1 8.503

1

3 . 2 0 5 . 9 7 4

2 4 6 . 1 0 9

3 . 5 0 0 . 0 0 0

6 8 . 5 2 6 . 4 8 3

k a p i t a l e n

2.590.066

2.54J.260

333.264

Fonds de bienfaisance

V o o r g c s c h o ( c n

3.000.000

1 0.303

174.47^)

3 . 3

3*>.

L 8 . S O B

\ S O . i ^ >

v

>

Bedrag
1-1-1971

D o t â t ic

3.818.503

Voorgeschoten kapitalen door de C.O.O

Vermeerdering
tijdens
het jaar

498.861

Vermindering
tijdens
het jaar

Bedrag
31-12-197

998.861

3.318.503

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening A aan 4 % )

41.386.109

2.206.010

39.180.099

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening B aan 4,50 %)

3.810.303

174.479

3.635.824

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening C aan 4,75 %)

5.950.482

227.931

5.722.551

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening D aan 5,25 %)

1.677.422

174.099

1.503.323

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening E aan 6,25 %)

3.000.000

224.940

5.775.060

Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening F aan 6,50 %)
Overschot der verkochte panden

3.000.000
2.094.691

Schuldvordering O/B over te schrijven

3.000.000

3.036.635

2.541.260

11.624

Konsignatiefonds

19.043

25.123

213.208

182.250

2.711.834

740.249

Kapitaal
Brabant.

3.500.000
68.526.483

2.590.066
333.264

Weldadigheidsfonds

Voorgeschoten kapitalen door de Provincie

3.000.000

333.264

Voorzieningsfonds

in

10.483.118

1.146

10.478

32.080

12.086
395.458

246.109

3.205.974

500.000

3.000.000

7.326.915

71.682.686

S'

(23 juin 1972)

— 1616 —

N O M B R E E T V A L E U R DES ENGAGEMENTS
ET DES D E G A G E M E N T S
Nombre de prêts sur :
Marchandises
Autres gages

. . .
. . . .

79
61.201

Totaux
Capitaux prêtés sur :
Marchandises
Autres gages

61.280
. . . .
. . . .

194.550
128.209.775

Totaux
Nombre de prêts remboursés .
Remboursements :
Capitaux
Intérêts
Totaux

128.404.325
.

.

56.768
120.511.470
5.811.438
126.322.908

Considérant que l'exercice 1971 se solde par un boni de
922.499 francs ;
Considérant que le rapport de M M . les Vérificateurs désignés par le Conseil d'Administration constate la parfaite
concordance des éléments vérifiés de la comptabilité de
l'exercice 1971 ;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848 ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent compte.

—

(23 juni 1972)

1617 —

AANTAL E N WAARDE V A N DE VERPANDINGEN
E N INLOSSINGEN
Aantal leningen op :
Goederen
Andere panden .

.

.

79
61.201

.

Totaal

61.280

Geleende kapitalen op :
Goederen
Andere panden . . . .

194.550
128.209.775

Totaal

128.404.325

Aantal terugbetaalde leningen
Terugbetalingen :
Kapitaal
Interesten

.

.

56.768
120.511.470
5.811.438

Totaal

126.322.908
**

Overwegende dat het dienstjaar 1971 sluit met een boni
van 922.499 frank ;
Overwegende dat het verslag van de heren Vérificateurs,
aangeduid door de Beheerraad, de juiste overeenkomst vaststelt der onderzochte elementen van de boekhouding van het
dienstjaar 1971 ;
Gelet op artikel 5 van het organiek règlement van de
Openbare Kas van Lening ;
Gelet op artikel 8 van de wet van 30 april 1848 ;
Gelet op artikel 79 van de Gemeentewet ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de huidige rekening goed te keuren.

(23 juin 1972)

— 1618 —

14
Assistance
Principe

publique

de la création
pour

et Œuvres
d'un

organe

sociales.
consultatif

étrangers.

Considérant que résident sur le territoire de la Ville de Bruxelles environ 34.000 étrangers.
Considérant la nécessité de faciliter l'insertion de ces nombreuses personnes dans la communauté bruxelloise.
Considérant que dans la politique générale d'accueil en
faveur des étrangers, les administrations communales peuvent
intervenir d'une manière efficace en vue d'atteindre l'harmonie souhaitée entre les Belges et les non-Belges.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, de décider le principe de la création d'un Organe
Consultatif pour Etrangers.
M . l'Echevin Brouhon. E n ce qui concerne le point 14,
le Docteur Morelle a posé une question et je crois qu'il serait
légitime qu'il puisse la développer à ce moment-ci.
M . Morelle. E n avril de l'an passé, je déposais une motion
demandant la création, dans les plus brefs délais d'une assemblée consultative pour Immigrés. Sous forme de questions,
plusieurs rappels au Collège ont été faits par d'autres conseillers. L e 21 mars dernier, je demandais où en était le Conseil
consultatif pour Immigrés. Après plusieurs interventions,
M . l'Echevin Brouhon nous expliquait la complexité du problème, et pressé de répondre et de fixer un délai, M . Brouhon déclarait ce même 21 mars : « le problème à résoudre
est complexe », et maintenant j'en viens à la déclaration sans
échappatoire, je saisirai le Collège des conclusions de l'étude
dans les prochains jours, c'est-à-dire dans deux ou trois semaines tout au plus. L e Collège fera alors rapport devant le
Conseil communal qui sera appelé à statuer et cette présentation du rapport au Conseil communal se fera en tout état
de cause avant les vacances d'été. Le rapport 263 est très suc-

— 1619 —
cinct (onze lignes), et nous a été remis dans
Je m'en réjouis et j'en félicite le Collège, et
ment l'Echevin, qui après quatorze mois de
aujourd'hui le principe de la création d'un
tif des étrangers.

(23 juni 1972)
les délais prévus.
plus particulièreréflexion propose
organe consulta-

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, notre collègue le Docteur Morelle a eu raison de rappeler ses interventions et celles d'autres collègues du Conseil communal
— M . Lagasse fut de ceux-là — en faveur de la constitution
d'une assemblée consultative pour étrangers.
En réalité, i l est apparu que le problème n'était pas aussi
facile à résoudre qu'il ne pouvait paraître à première vue et
si nous n'avons pas encore pu vous formuler une proposition
plus précise que celle consistant à vous demander l'accord de
principe du Conseil communal pour la constitution d'un organe consultatif pour étrangers, la chose est due au fait que
nous avons fait l'objet encore tout récemment de démarches
qui se sont situées quelquefois dans des directions quelque
peu divergentes.
D'une part, on nous demandait de créer un organe consultatif pour étrangers qui serait réservé spécifiquement aux travailleurs émigrés mais, d'autre part, d'autres catégories
d'étrangers établis à Bruxelles depuis plusieurs armées, insistent pour ne pas être tenus à l'écart d'un tel organisme. L a
difficulté majeure que nous devons encore surmonter consiste
en la présentation d'une proposition cohérente, d'une part,
quant au nombre de membres de cette assemblée consultative,
d'autre part, quant à la répartition des mandats disponibles
entre les diverses nationalités.
Si nous possédons à l'heure actuelle des statistiques relativement précises quant au nombre total d'étrangers habitant
Bruxelles, environ 34.000, si nous possédons également une
statistique relativement précise de la répartition globale de
ces étrangers par division de police, la ventilation verticale,
c'est-à-dire la ventilation par nationalité, n'a pas encore pu
être opérée d'une manière précise. Cela demande un travail
relativement considérable. Il est apparu qu'il faudra, pour le
réaliser, procéder à l'engagement d'un agent temporaire, ce
qui sera fait et ce qui nous laisse l'espoir, d'après les don-

(23 juin

1972)

—

1620 —

nées qui m'ont été fournies par ie Service intéressé, que nous
serons en possession des données statistiques par nationalité
vers l a fin de l'été ou le mois de septembre.
Ces d o n n é e s sont indispensables, vous le comprendrez,
pour que l'on puisse faire une répartition, ou proposer une
r é p a r t i t i o n équitable des mandats entre les différentes nationalités. Nous savons qu'il y en a au moins cent douze. Il
faudra également prendre une option sur la forme que prendra l'organe consultatif. Sera-ce un conseil consultatif, serace une assemblée consultative ? Je crois que les mots ont
peu d'importance. C e qui importe beaucoup, ce sera le contenu des statuts que nous vous soumettrons.
Nous avons récolté les statuts des organes qui ont été crées
un peu partout, en divers points de l'agglomération bruxelloise. Nous avons également d e m a n d é les statuts des conseils
qui ont été créés en dehors de l'agglomération bruxelloise et
je songe plus particulièrement à l a région de Charleroi et la
région liégeoise ; nous avons également demandé ceux qui ont
été créés dans quelques communes flamandes.
Ce sont les raisons. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, pour lesquelles le Collège ne peut pas faire une
autre chose que de vous demander de prendre aujourd'hui
une décision de principe, mais je crois tout de même que cette
raison de principe est capitale, puisque c'est elle en réalité
qui donne le feu vert à toutes les propositions qui pourront
être formulées et là ce sera dès la rentrée de septembre.
M . Lagasse. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin a bien voulu rappeler que notre groupe
a déjà, à plusieurs reprises, insisté pour que l'on crée le plus
rapidement possible un Conseil consultatif des Etrangers, a
Bruxelles. C'est vous dire qu'aujourd'hui nous voterons la
proposition de principe faite sur ce point.
Toutefois, nous insistons. Monsieur l'Echevin, pour que
l'on aille résolument de l'avant. Vous nous avez dit qu'il y
avait des difficultés ; seulement, vous nous aviez déjà dit cela
il y a un an, et vous nous l'avez répété il y a six mois et
vous nous Pavez redit il y a deux mois... ! Je suppose que

—

1621

—

(23 juni

1972)

vous vous en rendez bien compte : i l y aura toujours des difficultés, et i l y aura toujours des options à faire et i l y aura
nécessairement des responsabilités à prendre.
Je ne veux pas minimiser l'ampleur du p r o b l è m e , mais je
constate que beaucoup d'autres communes ont des réalisations à leur actif, car elles ont pris leur responsabilité. H i e r
soir encore, à la commune de Forest, l'on installait le C o n seil consultatif des Etrangers. C'est u n exemple parmi beaucoup d'autres... Je voudrais donc que, cette fois, sans plus
tergiverser, les autorités de Bruxelles-Ville prennent les décisions qui s'imposent.
E n réalité, l a décision de principe que l ' o n nous invite à
prendre aujourd'hui, nous aurions tout aussi bien pu l a prendre au mois de mars de l'année dernière, lorsque la p r e m i è r e
fois la question fut d é b a t t u e ; je crois que, dans cette assemblée, i l n'y avait aucune voix discordante. C e que nous vous
demandions, dès le mois de mars 1971, c'était de nous faire
des propositions concrètes. A u s s i , je dois vous avouer que
nous sommes quelque peu déçus, aujourd'hui, d'entendre
simplement nous dire que des propositions concrètes viendront plus tard, viendront après les vacances... Mais ceci dit,
soyez assuré que nous voterons la décision de principe.
M . l'Echevin B r o u h o n . Je voudrais ajouter que ce n'est
qu'après le mois de mars que les premières associations
d'étrangers se sont manifestées auprès du Collège et en particulier auprès de l'Echevin responsable pour l a création de ce
conseil. Ces associations ou certaines de ces associations ont
promis de fournir des documents et je crois que vous serez
d'accord avec moi pour dire que la constitution d'une assemblée consultative de travailleurs étrangers ne doit pas être u n
acte paternaliste, ce doit être un acte qui est le résultat d'un
conciliabule, d'une discussion, d'un échange de vues que nous
avons eu, que nous devions avoir avec ces associations.
Je vous le répète, cet é c h a n g e de vues, ce dialogue, ne s'est
produit q u ' a p r è s le mois de mars et parce qu'avant nous
n'avions pas eu de manifestations de la part de ces associations.
11 y en a peut-être qui ont écrit, vous avez affirmé la
chose à un moment déterminé ; nous n'avons, en tout cas,

(23 juin 1972)

—

1622

—

trouvé aucune trace de cela dans la correspondance. Pour ma
part, je vous affirme que le premier contact que j'ai eu avec
des associations de travailleurs étrangers, l'a d'ailleurs été par
l'intermédiaire des organisations syndicales belges, qui se sont
faites les porte-paroles d'un certain nombre de travailleurs
salariés et également d'agents du Marché commun. Le dialogue a été entamé. Il ne s'agit pas, soyez-en persuadé, de
remettre les choses pour le plaisir de les remettre : il s'agit
de partir dans les meilleures conditions.
M . Lagasse. Ce qui prouve qu'il y a encore toute une
série d'inconnues..., et nous ne sommes pas encore sûrs qu'au
mois de septembre le conseil sera installé.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

15
Propriétés
communales.
Contrats à conclure par la Ville avec des architectes.
A pprobation d'un contrat type et d'un barème d'honoraires.

— M . l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Pierson brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
(1) Voir p. 1487 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1487 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1623 —

(23 juni 1972)

La Ville charge régulièrement des architectes du secteur
privé d'établir les études et de dresser les plans de travaux
à réaliser.
Le texte des contrats conclus à cette occasion a subi au fil
des années des modifications et des adaptations pour répondre aux nécessités des divers services intéressés.
Il apparaît dès lors souhaitable d'arrêter un nouveau contrat type qui répond aux besoins actuels.
Le texte ci-joint a été établi, d'une part, en tenant compte
des dispositions générales retenues par l'Etat dans le projet
de contrat n° 70/1 qu'il élabore actuellement et, d'autre part,
en s'adaptant aux missions supplémentaires généralement confiées par notre Administration.
Le barème d'honoraires quant à lui, tient compte :
1) des taux appliqués par l'Etat complétés pour les missions
supplémentaires ;
2) des instructions ministérielles qui imposent notamment à
l'autorité de tutelle de suspendre les délibérations des conseils communaux lorsque les taux d'honoraires arrêtés
dépassent ceux habituellement utilisés par l'Etat ou la
Province pour leur propre projet.
Dès lors, le projet de contrat type accompagné du barème
d'honoraires implique de revenir sur les points 1 et 2 de la
délibération du Conseil communal du 5 juillet 1971 qui stipulent :
« 1) que les contrats d'architecte seront jusqu'à nouvelle
décision, conformes à la norme déontologique n° 2 ;
» 2) que les honoraires qu'elle mentionne seront considérés
comme des maxima ».
Il faut noter également que par un arrêt de la Cour de
Cassation du 23 juin 1970, la norme déontologie n° 2 a été
déclarée dénuée de force obligatoire. E n raison des tractations
en cours à l'échelon gouvernemental pour les travaux du secteur public, le Conseil National de l'Ordre des Architectes a
estimé le 5 février 1971 qu'à titre transitoire, une interprétation doit être faite à la norme déontologique n" 2.

(23 juin 1972)

— 1624 —

En conclusion, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
1) d'abroger les points 1 et 2 de la délibération du Conseil
communal en date du 5 juillet 1971 relative à l'adaptation
des honoraires de base des architectes et bureaux d'études
divers travaillant pour la Ville ;
2) d'approuver le texte ci-joint du contrat type à passer avec
des architectes ;
3) d'approuver le barème d'honoraires d'architecte ci-joint à
appliquer pour les différentes catégories de travaux.

_

1625 —

(23 juni 1972)

CONVENTION

entre la

VILLE DE BRUXELLES

Monsieur
ayant ses bureaux à
en vue de la construction de

architecte,

(23 juin 1972)

—

1626 —

SOMMAIRE

CHAPITRE

Article
Art.

I. — O B J E T D E L A C O N V E N T I O N

premier. — Mission de l'architecte

. . . 1629

2. — Programme des travaux

CHAPITRE

1630

II. — A V A N T - P R O J E T

Art.

3. — Commande. — Délai. — Généralités . 1630

Art.

4. — Composition du
projet

dossier de l'avant1631

Art.

5. — Levés topographiques. — Relevés de
bâtiments. — Mémoire
1632

Art.

6. — Approbation. — Improbation. — Modification de F avant-projet
1633

CHAPITRE

III. — P R O J E T

Art.

7. — Commande. — Délai. — Généralités . 1634

Art.

8 et 9. — Coordination des diverses études. 1635

Art. 10. — Composition du dossier du projet. —1636
Délai. — Permis de bâtir
Art. 11. — Plans détaillés d'exécution. — Epures
de détail. — Cahier spécial des charges. — Métré

1 6 3 6

Art. 12. — Consultations administrations, services
et organismes intéressés . . • • •
Art.

13. — Modifications. — Approbation. — Improbation du projet
*°

— 1627 —

(23 juni 1972)

CHAPITRE
IV. — O P E R A T I O N S D E SOUMISSION E T
D'ADJUDICATION D E S T R A V A U X

Art. 14. — Dossier d'adjudication. — Mise en
adjudication. — Dossier des soumissions
1640
I
CHAPITRE

V. — D I R E C T I O N DES T R A V A U X

Art. 15. — Contrôle des travaux. — Visites. —
Réception provisoire. — Coordination
des études. — Rapports avancement
des travaux. — Comptes provisoires et
définitifs. — Déclarations de créances.
— Etats détaillés des travaux. — Modifications des plans
1641
k*
CHAPITRE

VI. — R E C E P T I O N DES T R A V A U X

Art. 16. — Réceptions provisoires et définitives. —
Procès-verbaux
1642
,4
CHAPITRE

VII. — H O N O R A I R E S D E L ' A R C H I T E C T E

Art. 17. — Calcul des honoraires

1643

Art. 18. — Liquidation des honoraires

. . . .

1645

0
CHAPITRE VIII. — P E N A L I T E S

Art. 19. — Non-respect délais. — Dommage et
intérêts
1647
CHAPITRE
TION

IX. — RESILIATION

DE

LA

Art. 20 et 21. — Résiliation par la Ville
Art. 22. — Résiliation par l'architecte

CONVEN-

.

.

. 1648

. . . .

1648

Art. 23. — Notification de la résiliation . . . .

1648

(23 juin 1972)

—

162S —

Art. 24. — Droits de propriété des plans et documents
1649
Art. 25. — Décès de l'architecte

1649

^\ile de

^

e s t r

0

CHAPITRE

hétaïre c
iélibératior

X. — GENERALITES

Art. 26. — Supervision travaux et dépenses .

. .1649

Art. 27. — Etablissement des documents

. .1649

.

Art. 28. — Correspondance

1649

Art. 29. — Conflits et différends

1649

Art. 30. — Election de domicile

tyàdi

1650

teieur

Mit au
«du
soussigné
ci-après d
11

a été

ttle pri
,ii accepe
t e

En ce q
du prés
*proji

l

adroit

'•'aclite

'%tno

J

1629

—

(23

juni

1972)

Entre
1) la Ville de Bruxelles, i c i représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, au nom duquel agissent M o n sieur
et Monsieur
Secrétaire communal,
en exécution de la
délibération du Conseil communal en date du
soussignée de première part,
ci-après d é n o m m é e « la V i l l e » ;
et
2) Monsieur
, architecte
inscrit au tableau de l'Ordre des Architectes de la Province du
domicilié à
soussigné de seconde part,
ci-après d é n o m m é « l'architecte ».
11 a été convenu ce qui suit :
I. —

OBJET DE L A

CONVENTION

Article premier. — L a Ville confie à l'architecte soussigné
qui accepte et s'engage à la remplir, la mission déterminée c i après et relative à

En ce qui concerne l'exécution de cette mission, la signature du présent contrat n'entraîne toutefois que commande de
l'avant-projet.
La commande de l'avant-projet ne confère à l'architecte
aucun droit à l'exécution de la mission.
L'architecte n'aura à fournir les autres prestations constituant sa mission que pour autant que la Ville lui aura préalablement notifié, de la manière indiquée dans le présent contrat, sa décision de les obtenir.

(23 juin

1972)

—

1630 —

Art. 2. — Le programme des locaux et installations à prévoir est fourni à l'architecte par la Ville.
L'architecte se met, dès le début de sa mission, en rapport
avec les services, organismes, qui auront à intervenir au cours
des études ou à donner un avis sur celles-ci. Il prendra l'initiative de proposer s'il y a lieu l'intervention de conseillers
techniques spécialisés. E n cas d'accord de la Ville, celle-ci
désignera le ou les conseillers de la ou des techniques spéciales envisagées.
Les levés de terrains et relevés de bâtiments existants, sont
établis par l'architecte. Us sont obligatoirement rattachés au
nivellement général du Royaume.
II. — AVANT-PROJET

Art. 3. — L'avant-projet doit être présenté à la Ville au
plus tard
(1)
jours de calendrier après que l'architecte a reçu information
du programme des locaux et des propriétés envisagées pour la
réalisation de ce programme et qu'il a été mis en possession
des éléments et renseignements nécessaires pour l'élaboration
de l'avant-projet, notamment données financières, programme
et terrain(s).
Lorsque la Ville estime que l'architecte est en état d'entamer sa mission, elle en informe ce dernier par lettre recommandée à la poste. Cette information fait courir le délai fixé
à l'alinéa précédent, sauf objection reconnue fondée par la
Ville et notifiée par l'architecte dans les dix jours de calendrier de l'envoi de ladite lettre recommandée à la poste.
L'étendue des terrains ainsi que la disposition et la conception des bâtiments peuvent être modifiées aussi longtemps que
l'avant-projet n'a pas été approuvé. Il peut aussi être fait
choix d'un autre terrain si le fonds choisi en premier s'avère,
à l'étude, ne pas convenir à l'usage auquel i l est destiné. Si
la modification apportée par la Ville entraîne un changement
important des données de base de l'avant-projet, le délai fixé
à l'alinéa 1 est prolongé.
er

(1) A fixer suivant l'importance des travaux.

— 1631 —

(23 juni 1972)

Dès qu'il le juge nécessaire, l'architecte sollicite de la Ville
son accord au sujet de la désignation des conseillers techniques spécialisés conformément aux stipulations de l'article 2.
Art. 4, § 1 . — L'avant-projet est constitué par des vues
en plans coupés et élévations permettant entre autres :
er

1) de se rendre compte de la possibilité d'implanter les ouvrages projetés sur le foncier envisagé, compte tenu de la
nature du sol, de l'environnement (voir les plans particuliers d'aménagement et d'alignement), des impositions
urbanistiques, des possibilités d'accès, d'égouttage et de
raccordement gaz et électricité et eau, etc. ;
2) de déterminer les propriétés bâties et installations à maintenir avec transformations ou non ;
3) d'apprécier le parti architectural proposé par l'auteur du
projet, la conformité du plan par rapport au programme,
la valeur fonctionnelle de l'étude, l'importance des volumes.
Ces documents sont fournis en contre-clichés à l'encre de
chine à l'échelle de 5 mm par mètre et comportent notamment
toutes les indications utiles pour la compréhension des propositions de l'auteur et la lecture aisée des plans. Ils doivent
montrer clairement le principe de construction envisagée. Ils
sont complétés par une rose des vents, par l'indication de la
destination des locaux et les cotes principales, l'indication de
la nature des matériaux à utiliser dans les revêtements extérieurs, l'épaisseur des parois extérieures et intérieures, les
accès, la circulation, la modification de la topographie du sol,
les possibilités d'extension ainsi que par les plans fragmentaires.
Ces contre-clichés sont accompagnés de dix reproductions
teintées et/ou tramées suivant les données conventionnelles
permettant de présenter l'avant-projet à l'Administration de
l'Urbanisme et de l'Aménagement du Territoire selon les
règles admises par celle-ci.
§ 2 . — L'avant-projet doit être accompagné :
0 des plans de situation des ouvrages dans le quartier intéressé ;

(23 juin 1972)

—

1632 —

2) des levés topographiques des terrains (voir article 2 supra
5 infrà) ;
3) des relevés détaillés des bâtiments dont le maintien ou la
transformation ont été imposés par la Ville ;
4) d'un mémoire ;
5) d'une maquette de l'ensemble établie à l'échelle de 5 mm
par mètre et/ou des perspectives en nombre suffisant, suivant décision de la Ville de retenir la maquette et/ou les
perspectives ;
6) un certificat de l'Urbanisme répondant à l'article 63 de
la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du
territoire et de l'Urbanisme modifiée par les lois du
22 avril 1970 et du 22 décembre 1970.
Les plans de situation sont remis en dix exemplaires ; les
levés et relevés sont fournis en contre-clichés distincts accompagnés de cinq reproductions.
Art. 5, § I . — E n ce qui concerne les levés topographiques des terrains, les plans doivent comporter, représentés
par les signes conventionnels en usage, tous les détails nécessaires aux études et notamment : l'échelle des plans à
%,
l'indication précise de la direction du Nord, les limites réelles et les numéros du parcellaire, les servitudes, tous les obstacles topographiques naturels ou artificiels : immeubles, arbres
avec essence et âge, murs, clôtures, haies, pignons voisins.
er

Ces plans renseignent également la voirie jouxtant les terrains levés, les indications résultant des plans d'alignement et
d'aménagement, ainsi que les canalisations aériennes et souterraines.
D'autre part, l'altimétrie est traduite sur ces plans par les
cotes de niveau nécessaires aux études et les courbes de
niveau couvrant tous les terrains. Le nivellement est obligatoirement rattaché aux cotes du nivellement général du
Royaume dont les cotes repères peuvent être tenues auprès
des divers services compétents (brigade de gendarmerie, direction des voies navigables ou des routes, administrations communales, institut géographique militaire, service photogrammétrique du Ministère des Travaux publics).

— 1633 —

(23 juni 1972)

Un point de repère est choisi à proximité du terrain de la
Ville pour devenir le point de référence local du nivellement.
Le point de référence et sa cote doivent être renseignés
clairement et le repère correspondant choisi de façon à ce
qu'il ne soit nullement influencé par l'exécution des travaux.
§ 2. — En ce qui concerne les relevés des bâtiments, les
plans doivent comporter, à une échelle de
, les plansélévations, coupes nécessaires aux travaux de transformation
et installations diverses (chauffage, électricité, électromécanique, etc.) ainsi que la nature des matériaux extérieurs et intérieurs.
§ 3. — A u cours des études ultérieures et si la demande
lui en est faite par la Ville, l'architecte produit tous plans
détaillés complémentaires relatifs aux levés des terrains et aux
relevés des bâtiments. Ces plans complémentaires sont fournis sous forme de contre-clichés à l'encre de chine, accompagnés de cinq reproductions.
§ 4. — Le mémoire doit être établi en cinq exemplaires.
Il donne la justification des dispositions proposées, rémunération et les caractéristiques des matériaux envisagés tant
pour l'extérieur que pour l'intérieur et dont le choix doit servir de base d'étude pour l'élaboration des documents de mise
en adjudication, le planning des possibilités de réalisation
fragmentaire, une estimation de la dépense totale et les estimations selon le planning, le tout sur la base des prix en
vigueur au moment du dépôt de l'avant-projet.
L'estimation figurant au mémoire doit clairement faire
apparaître la façon de calculer le volume et la surface et être
faite au mètre cube bâti et au mètre carré bâti. Les éléments
de référence sont joints à l'estimation.
Le prix de l'unité est débattu avec la Ville compte tenu des
résultats d'adjudications récentes.
En cas de désaccord avec l'architecte, la Ville fait connaître à ce dernier, ses éléments de référence.
Art. 6, § 1«. — Dans les cent cinquante jours de calendrier de la réception de l'avant-projet, la Ville notifie par let-

(23 juin

1972)

—

1634 —

tre r e c o m m a n d é e à la poste à l'architecte, son accord ou formule ses remarques.
L'approbation peut, en cas d'urgence, être donnée sous
réserve de la mise au point ultérieure sur base de remarques
concernant des détails d'importance mineure.
addtecte

§ 2. — Si des remarques sont formulées, l'architecte complète ou modifie l'avant-projet jusqu'à ce qu'il soit susceptible d'être approuvé par la Ville.
Ces modifications n'entraînent pas de supplément d'honoraires sauf dans les cas où elles sont motivées par un changement fondamental de la conception de l'ouvrage.

kl
iiodi

;ik$
îàique

§ 3. — E n cas d'improbation d'un avant-projet notifiée
par lettre r e c o m m a n d é e à la poste à l'architecte, celui-ci est
tenu de le modifier dans un délai de
jours
de calendrier (1) ou d'en présenter un autre dans le même
délai.

à9
B»
un

§ 4. — E n cas d'improbation motivée de trois avantprojets, la Ville se réserve le droit soit d'apporter elle-même
à l'un des avant-projets les modifications nécessaires, soit de
mettre fin à la présente convention. Dans le premier cas, l'architecte n'a droit q u ' à 75 % des honoraires prévus pour
l'établissement de l'avant-projet ; dans le deuxième cas, il n'a
droit q u ' à 10 % de ces honoraires.

III. —

PROJET

Art. 7. — Après approbation de l'avant-projet ou d'une
partie de celui-ci et dans la mesure où la Ville décide de
procéder à l'exécution de tout ou partie de l'ouvrage, l'architecte est chargé de dresser le projet de l'ensemble ou d'une
partie des ouvrages dessinés à l'avant-projet scindé en autant
de tranches que la Ville le juge utile.
Chaque commande notifiée à l'architecte par lettre recommandée à la poste précise l'importance du travail global ou
(1) A fixer suivant l ' i m p o r t a n c e des travaux.

ai
m
^

— 1635 —

(23 juni 1972)

fragmentaire et la date extrême de fourniture des documents
constituant le projet.
(fit

Pour la détermination de cette date, la Ville tient compte
du délai qui lui est reconnu ci-après pour l'approbation des
plans au crayon et ne la fixe définitivement qu'après que
l'architecte a été invité à faire connaître dans la huitaine
ses observations sur ses possibilités de respecter le délai
proposé.
Art. 8. — Dès que l'architecte a reçu notification de la
commande, il est tenu de prendre contact avec les conseillers
et/ou les ingénieurs-conseils chargés par la Ville des études
techniques afin d'obtenir tous renseignements indispensables.
Art. 9. — Les plans et documents établis par l'architecte
doivent être en concordance avec les éléments détaillés déterminés par les études spécialisées notamment en ce qui
concerne les fondations, les sections de béton armé, la charpente, le passage de l'emplacement des tuyauteries de chauffage, des gaines de ventilation ou de conditionnement d'air,
les dimensions de la chaufferie, de la cheminée, des gaines et
salles de machines propres aux appareils de levage, l'emplacement des conduites, tableaux et appareils électriques, etc.
Les éléments de ces études sont fournis à l'architecte revêtus de la signature de leurs auteurs. L'architecte est tenu
de vérifier si les plans d'exécution des études techniques sont
en concordance avec ses propres plans et documents.
Dans le cadre de l'étude, l'architecte est responsable de la
coordination des problèmes techniques de construction et
d'équipement, laquelle fait partie intégrante de sa composition architecturale. Cette coordination consiste principalement
à reporter sur les plans toutes les indications relatives au
tracé des tuyauteries, gaines, câbles et tout autre équipement
généralement quelconque, à prévoir les percements, gaines,
passage, etc., nécessaires à ces travaux d'équipement, à tenir
compte de ceux-ci dans l'étude et la réalisation des installatoins et des travaux de parachèvement, à veiller à ce que
les appareils faisant partie de l'équipement puissent être
placés et fixés correctement.

(25 juin 1972)

— 1636 —

Il veillera en outre à ce que les éléments à fournir par les
techniciens spécialisés lui soient transmis en temps utile de
manière telle que le délai dont question à l'article 7 soit
respecte.
L'architecte est tenu de travailler en étroite collaboration
avec les conseillers et/ou les ingénieurs-conseils chargés des
études spécialisées précitées : ils se fournissent réciproquement toutes les indications et tous les renseignements nécessaires et demandés.
Si des sondages ou des essais de pénétration sont reconnus
nécessaires ils sont effectués aux frais de la Ville et ne donnent pas lieu à des honoraires d'architecte.
Art. 10, § I . — Pour chaque tranche de travaux, le
projet est constitué par :
er

1) les plans détaillés d'exécution pour l'architecture et toutes
les techniques connexes ;
2) les épures de détail ;
3) le cahier spécial des charges comprenant les clauses administratives et techniques, les métrés détaillé, récapitulatif
et estimatif et le modèle de soumission ;
4) les documents à fournir à l'Administration de l'Urbanisme et de l'Aménagement du Territoire pour l'obtention
du permis de bâtir.
§ 2. — L'architecte soumet d'abord à la Ville des plans
au crayon sur lesquels celle-ci formule ses observations dans
un délai maximal de
jours de calendrier (1).
Après réception des observations ou à l'expiration du délai,
l'architecte établit les plans définitifs.
Art. 11, § 1 . — Les plans détaillés pour exécution sont
fournis en clichés pouvant être facilement reproduits en
contre-clichés et accompagnés de cinq reproductions. Ils sont
dessinés à l'échelle de 2 cm par mètre et suivant les usages
(formats, signes conventionnels, etc.).
er

(1) A fixer suivant importance des travaux.

— 1637 —

(23 juni 1972)

Si le mode de construction adopté nécessite peu d'indications sur les plans et permet d'établir ceux-ci à l'échelle de
1 cm par mètre tout en assurant une lisibilité parfaite, la
Ville peut autoriser l'architecte à adopter cette échelle. Cette
autorisation doit être consentie par écrit. Dans ce cas, i l est
tenu de fournir pour les parties des bâtiments les plus importantes ou les plus compliquées, des plans aussi nombreux
que de besoin et aux échelles qui lui sont prescrites pour
chaque partie et ce, en même temps que les plans à 1 cm
par mètre.
§ 2 . — Les épures de détail sont fournies en contreclichés et accompagnées de cinq reproductions. Elles doivent
permettre aux soumissionnaires d'avoir une compréhension
exacte des difficultés du travail (plans et bordereaux relatifs
à la commande des pierres, détails de menuiserie, corniches,
plomberie, etc.).
L'architecte est tenu de demander à la Ville, en temps
opportun, des instructions concernant la présentation des
plans. La Ville décide s'il y a lieu de les teinter ou de s'en
tenir aux signes conventionnels.
§ 3 . — Le cahier spécial des charges comprenant les clauses administratives et techniques, les métrés détaillé, récapitulatif et estimatif et le modèle de soumission nécessaires à
l'adjudication est établi sur stencil ou sur papier calque de
même format, aux choix de la Ville (type Administration Adjudication), accompagné d'un exemplaire sur pelure, exécuté suivant les règles en vigueur à la Ville. Le stencil ou
le calque ne peut toutefois être établi qu'après obtention de
l'accord écrit préalable de la Ville.
Art. 12. — Pour l'élaboration de son projet, l'architecte
doit se mettre en rapport avec l'Administration de l'Urbanisme et de l'Aménagement du territoire, ainsi qu'avec le
Service des Travaux publics de la Ville et au besoin avec
l'Administration de l'agglomération et l'Administration provinciale. Si les constructions s'érigent en bordure des voiries
gérées par l'Administration des Routes de l'Etat, il lui appartient également de se mettre en rapport avec celle-ci. Il doit
tenir compte des recommandations de ces diverses administrations.

(23 juin 1972)

—

1638 —

E n outre, l'architecte tiendra compte des normes, impositions et r è g l e m e n t s en vigueur en matière de sécurité, notamment en m a t i è r e de protection contre l'incendie.
L'architecte consulte et tient compte des recommandations
des services et organismes qui sont a m e n é s à donner un avis
sur le projet, entre autres :
— d'un ou de bureau(x) de contrôle ;
—

de la société distributrice d'eau potable ;

—

de la compagnie distribuant l'énergie électrique ;

— de la compagnie distributrice du gaz ;
— du service provincial qui a dans ses attributions les cours
d'eau lorsque ceux-ci sont utilisés pour la décharge des
égouts ;
— du Service de l'Urbanisme et de l'Aménagement du territoire et des autorités de l'agglomération ;
— du service dont relèvent les enquêtes de « commodo et
incommodo » le cas échéant ;
— du Corps des Sapeurs-Pompiers ;
— du Service de la Police ;
— du Service de la P r o p r e t é publique ;
— du Service de l'Hygiène publique ;
— du Service des Egouts.
L'architecte fournit les éléments permettant à la Ville de
s'assurer qu'il a été tenu compte de toutes les sujétions évoq u é e s ci-dessus.
Les accords officiels et définitifs sont sollicités et obtenus
par la Ville é v o q u a n t les d é m a r c h e s de l'auteur du projet.
Art. 13, § 1 . — Si la Ville le juge nécessaire, l'architecte
est invité par lettre r e c o m m a n d é e à la poste à modifier ses
plans, dessins et épures, ainsi que les métrés et cahier des
charges correspondants jusqu'au moment où les documents
d u projet définitif sont susceptibles de recevoir l'approbation.
er

Ces modifications éventuelles sont complètement achevées
à l a date fixée pour chaque cas spécial par la Ville et ne

— 1639 —

(23 juni 1972)

donnent pas lieu à rétribution supplémentaire sauf s'il s'agit
de modifications affectant les données de l'avant-projet tel
qu'il a été approuvé.
§ 2. — La Ville se prononce sur l'approbation du projet
dans les six mois après que l'architecte lui aura fourni le dossier complet tel que prévu à l'article 10, § 1 , et que tous les
documents présentés ont reçu l'accord des autres autorités
administratives dont le consentement est requis ainsi que des
autres autorités administratives que la Ville estime utile de
consulter préalablement. L'attention de l'architecte est attirée
sur le fait que l'approbation par la Ville est soumise à la
condition suspensive d'approbation par la ou les autorités
de tutelle compétentes.
er

Toute décision relative au projet est notifiée dans les trente jours de calendrier à l'architecte par lettre recommandée
à la poste.
§ 3. — En cas d'improbation d'un projet notifiée à l'architecte par lettre recommandée à la poste, celui-ci est invité
à le modifier dans les
jours de calendrier
ou à en présenter un autre dans le même délai (1).
§ 4. — En cas d'improbation motivée de deux projets, la
Ville se réserve le droit soit d'apporter elle-même à l'un des
projets les modifications nécessaires, soit de mettre fin à la
présente convention. Cette décision est notifiée à l'architecte
par lettre recomandée à la poste.
Dans le premier cas, une retenue de 25 % est opérée sur
les honoraires de l'architecte relatifs au projet ; dans le deuxième cas, cette retenue est de 90 %
§ 5. — Pour toute étude supplémentaire commandée par
la Ville après l'approbation du projet, l'architecte fournit dans
le délai fixé, dans la lettre de commande, les mêmes documents que ceux spécifiés à l'article 10, § 1 , ainsi que le
décompte des quantités en plus ou en moins.
er

(1) A fixer suivant importance des travaux.

(23 juin 1972)

—

1640 —

L'architecte a droit pour ces études supplémentaires à un
c o m p l é m e n t d'honoraires couvrant le supplément de travail.
Pour la fixation de ce c o m p l é m e n t d'honoraires,
tecte fournit à la V i l l e des documents justificatifs.

l'archi-

Il est bien entendu que ces honoraires complémentaires ne
seront pas dus si les études supplémentaires sont la conséquence d'erreurs de sa part.

IV. — OPERATIONS D E SOUMISSION ET
DES T R A V A U X

D'ADJUDICATION

Art. 14, § 1 . — L'architecte constitue le dossier complet
d'adjudication dans les quinze jours de calendrier qui suivent
la notification à l'architecte par la V i l l e de l'approbation du
projet par le Conseil communal.
er

C e dossier doit permettre aux soumissionnaires d'apprécier
en connaissance de cause les travaux à exécuter.
§ 2. — L a mise en adjudication des travaux se fera par
les soins de l a V i l l e .
§ 3. — L'architecte doit fournir aux soumissionnaires tous
renseignements concernant les stipulations des documents
d'adjudication et l'exécution des travaux, pendant la période
s ' é t e n d a n t de la date de parution de l'annonce d'adjudication
jusqu'au jour de l'ouverture des soumissions.
§ 4. — L'architecte examine les soumissions ; i l procède
aux corrections nécessaires eu égard aux dispositions de la
r é g l e m e n t a t i o n relative aux m a r c h é s publics en vigueur à la
V i l l e , aux stipulations du cahier des charges et aux quantités
reprises aux m é t r é s .
I l établit u n tableau comparatif des soumissions ainsi que
le rapport m o t i v é et circonstancié relatif au choix de l'entrepreneur p r o p o s é .
Dans le cas où une ou des nouvelles adjudications s'avéreraient nécessaires, l'architecte est tenu de fournir les mêmes
prestations que celles précisées au présent article sans sup-

— 1641 —

(23 juni 1972)

plément d'honoraires, étant entendu que ces prestations se
limitent à celles afférentes à trois adjudications.
§ 5. — Le dossier des soumissions, accompagné des documents mentionnés au § 4 ci-dessus est renvoyé à la Ville
dans les quinze jours de calendrier suivant la date d'envoi
du dossier des soumissions à l'architecte.

V. — D I R E C T I O N

DES T R A V A U X

Art. 15, § 1 . — L'architecte s'engage à effectuer tous
déplacements nécessaires, à diriger et assister à tous pourparlers usuels, aussi bien avec le maître de l'ouvrage qu'avec
les instances supérieures, soit sur les lieux des travaux à
exécuter, soit dans les bureaux administratifs de la Ville ou
des administrations supérieures.
er

§ 2. — L'architecte est chargé de la direction des travaux.
Celle-ci comprend le contrôle approfondi de la bonne exécution des travaux et l'examen qualitatif de tous les matériaux
mis en œuvre, conformément aux règles de l'art, aux plans,
au cahier des charges et aux descriptions acceptés par la Ville.
Le contrôle implique également des visites régulières de
chantier et chaque fois que l'adjudicataire ou la Ville le juge
nécessaire.
Il participe aux réunions de chantier et de coordination
des travaux. Cette participation implique la rédaction des
procès-verbaux de ces réunions.
Lors de chaque visite, il appose son visa dans le journal
de chantier.
. § 3. — Les observations auxquelles le contrôle donnera
lieu, sont inscrites dans le livre de chantier dont un double
est transmis à la Ville, maître de l'ouvrage.
. S 4. — La direction des travaux s'exerce jusqu'à la réception provisoire. Toutefois, si la réception provisoire devait
donner lieu à des observations, cette direction s'exercerait
jusqu'à la date du procès-verbal constatant la bonne exécution des travaux litigieux.

(23 juin

1972)

—

1642 —

§ 5'. — L a direction des travaux comprend en outre:
1) la vérification des d é c l a r a t i o n s de créances introduites par
le ou les entreprenur(s) tant pour les acomptes que pour
le solde de la ou les entreprise(s) ;
2) la coordination des études et diverses disciplines telles
que génie civil, structures, chauffage, installations sanitaires, électricité, normes de sécurité notamment en matière de protection incendie, etc. ;
3) la rédaction de rapports sur l'avancement
chaque fois que la V i l l e le juge opportun.

des travaux

§ 6. — L'architecte p r o c è d e à l'établissement des propositions de règlement des comptes provisoires et définitifs.
Les actes et documents doivent se conformer aux formes
et dispositions administratives en usage à la Ville.
§ 7. — Les vérifications des déclarations de créance et
des états détaillés des travaux exécutés doivent être transmises à la V i l l e revêtues de l'approbation ou de l'improbation de l'architecte dans les sept jours de calendrier qui suivent la remise de ces documents par le ou les entrepreneur(s).
Toutefois, en ce qui concerne le compte définitif, le délai
est porté à 20 jours de calendrier.
§ 8. — A u cours des travaux, l'architecte apporte aux
plans toutes les modifications rendues nécessaires par l'évolution des travaux de telle sorte que les plans soient constamment tenus à jour. Lors de chaque modification il mentionne
l a date et la nature de la modification. L e cas échéant, il
modifie l'indice des plans.
11 veille à ce qu'il en soit de m ê m e pour les plans afférent
aux techniques spéciales telles que génie civil, chauffage,
électricité, installations de sécurité, etc.

VI. —

RECEPTION

DES T R A V A U X

Art. 16, § l . — L'architecte assiste la Ville de Bruxelles
lors des réceptions provisoires et définitives des travaux. Il
p r

—

1643 —

(23 juni 1972)

apprécie si les travaux ont été exécutés par le ou les entrepreneur^) conformément aux règles de l'art, au cachier des
charges, plans de l'ouvrage et descriptions acceptés par la
Ville.
Il examine si les malfaçons éventuelles doivent entraîner
une réfection ou un refus de réception.
m

§ 2 . — L'architecte établit les procès-verbaux des réceptions provisoires et définitives, et s'il y a lieu le ou les procès-verbaux constatant la bonne exécution des travaux ayant
fait l'objet de remarques lors des réceptions provisoires et/ou
définitives.
if
\ï
VII

— HONORAIRES

Art. 17. — Calcul des

DE L'ARCHITECTE

honoraires.

§ I . — Les honoraires sont calculés sur un montant
représentant la dépense totale effective, taxes non comprises.
er

a*

0

J j 2. — Par la dépense totale, il faut comprendre toutes les
dépenses occasionnées à la Ville du fait des constructions
à l'exclusion
des taxes.
jusqu'à
complet
achèvement y compris le coût des peintures
§ 3. — L'estimation du coût des travaux sera réalisée par
l'architecte et devra être agréée par la Ville, ce qui permettra,
entre autres, de déterminer les premiers paiements d'honoraires.

C-

S 4. — Les taxes et taxes à venir relatives aux honoraires
de l'architecte sont à charge exclusive de la Ville, maître de
l'ouvrage.

§ 5 . — Les taux d'honoraires sont fixés comme suit

(en

p o u r - c e n t )

:

t s j

Si.

1

Montant de la d é p e n s e totale,
r é e l l e ou p r é s u m é e ,
c a l c u l é e par tranches
successives

11

de 0
a
1.500.000

L e v é s et r e l e v é s
Avant-projet
Plans d é t a i l l é s d ' e x é c u t i o n , dossier pour obtention du permis
de b â t i r
Cahier des charges, m é t r é s et
o p é r a t i o n s de soumission .
Epures de d é t a i l
Direction des travaux .
R é c e p t i o n des travaux

.
.

.
.

.
.

V é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s de
c r é a n c e s et des propositions
de
règlement
des comptes
provisoires et d é f i n i t i f s
Taux

tranche

2*' tranche
1.500.000
a
3.000.000

3

e

tranche

3.000.000
a
10.000.000

4

r

tranche

10.000.000
V

a
25.000.000

5

(>

tranche

25.000.000
a
100.000.000

6

e

tranche
au-delà

— 1645 —

(23 juni 1972)

Art. 18. — Liquidation des honoraires, § 1 . — L a totalité des honaraires dus pour l'établissement des levés et relevés et de l'avant-projet est liquidé après approbation de
celui-ci par la Ville.
er

Ces honoraires sont calculés sur la base de l'estimation de
la dépense totale acceptée par la Ville. Le montant de cette
estimation ne subit pas de réadaptation ultérieure de prix et
les honoraires ainsi fixés, sont à considérer comme règlement
définitif.
En cas d'improbation de trois avant-projets successifs, les
honoraires prévus sont payés conformément aux dispositions
de l'article 6, § 4.
Si l'architecte a été chargé de l'élaboration d'une pré-étude
préalable à la conclusion du présent contrat, les honoraires
perçus de ce chef seront déduits des honoraires afférents à
l'avant-projet.
§2. — Les honoraires prévus pour le projet, pour les opérations de soumission, la direction et réception des travaux
sont pour chaque phase de travaux régulièrement commandés,
payés comme suit :
a) Les honoraires relatifs aux plans détaillés d'exécution,
au métré, au cahier des charges, au métré estimatif et au
dossier pour l'obtention du permis de bâtir, ainsi que les
opérations de soumission sont payés après désignation de
l'adjudicataire sur la base du montant de la soumission
approuvée ;
b) Les honoraires relatifs aux épures de détail sont payés
au fur et à mesure de l'avancement des travaux exécutés, par
tranches de 20 % minimum et sur base du coût réel des
travaux.
c) Les honoraires relatifs à la direction et à la réception
des travaux sont payés comme suit :
1) 80% au fur et à mesure de l'avancement des travaux
exécutés, par tranche de 20 % et sur la base de la soumission approuvée ;
2) le solde après signature du procès-verbal de réception définitive et sur la base du coût réel des travaux.

[Z3 juin

19/2)

— 1646 —

d) Les honoraires relatifs à la vérification des déclarations
de créance et de propositions de règlement des comptes provisoires et définitifs sont payés comme suit :
1 ) 80 % au fur et à mesure de l'avancement des travaux
exécutés, par tranche de 20 % et sur la base de la soumission approuvée ;
2) le solde après la signature du procès-verbal de réception
provisoire et approbation par la Ville du compte définitif
sur la base du coût réel des travaux.
Après la réception provisoire des travaux, le paiement des
honoraires spécifiés au § 2, litt. a, b, c et d, ci-dessus, est
adapté au montant du coût réel de ces travaux à condition :
— que ce montant soit plus élevé que celui de la soumission
approuvée sinon les honoraires sont à considérer comme
règlement définitif ;
— que l'augmentation résulte soit de l'adaptation des postes
en quantités présumées et/ou supplémentaires commandés à l'architecte par la Ville.
§ 3. — E n cas d'improbation de deux projets successifs,
les honoraires prévus sont payés conformément aux dispositions de l'article 13, § 4.
§ 4. — L a Ville communique à l'architecte tous les éléments lui permettant d'établir le montant de ses honoraires
notamment la copie des documents d'adjudication, des décomptes et états des travaux définitifs.
§ 5. — Si dans les quatre mois de la date d'approbation
dont question à l'article 13, § 2, la Ville n'a pas mis le projet
en adjudication ou n'a pas pu désigner l'adjudicataire, 40 %
des honoraires prévus au § 2a du présent article sont liquidés
sur la base de l'estimation établie par l'architecte et approuvée par la Ville.
Si dans les neuf mois de la date d'approbation dont question à l'article 1 3 § 2, la Ville n'a pas mis le projet en adjudication ou n'a pas pu désigner l'adjudicataire, les 60%
des honoraires restant dus prévus au § 2a du présent article
sont liquidés sur la base de l'estimation établie par l'architecte et approuvée par la Ville.

— 1647 —

(23 juni 1972)

Si après cette période de neuf mois, la Ville met le projet
en adjudication, ou donne suite à l'adjudication, le paiement susdit est adapté après désignation de l'adjudicataire,
au montant de la soumission.
Si la Ville donne suite à l'adjudication, le solde des honoraires qui restent dus, est liquidé selon la méthode établie
au présent article.
§ 6. — Les paiements d'honoraires ont lieu par virement
au C.C.P. n"
ouvert au nom de
sur production par l'architecte d'un état
d'honoraires établi en triple exemplaires daté, signé, portant
la mention « certifié sincère et véritable », appuyé d'un état
détaillé des travaux qui selon lui justifient le paiement demandé.
Les honoraires dus à l'architecte sont payés dans les trois
mois de leur exigibilité, celle-ci prenant cours à la date de la
réception par la Ville de l'état d'honoraires.

VIII. —

PENALITES

Art. 19, § 1"'. — A défaut pour l'architecte d'avoir respecté les délais prévus aux articles 3, 6 §§ 3 et 7, 13 § 3,
14 §§ 1 et 5, 15 § 7, et 16 § 3, une pénalité journalière de
500 francs est appliquée. Cette pénalité est encourue de plein
droit par la seule échéance de chacun des délais et sans mise
en demeure préalable.
§ 2 . — En outre, l'architecte supportera les dommagesintérêts mis à charge de la Ville par suite de négligence dans
son chef, notamment dans le retard apporté à la fourniture
des documents et prestations qui lui incombent, entre autres
Pour les intérêts de retard dans les paiements en application
de l'article 15 du cahier uénéral des charges des marchés
de l'Etat.
Seul le cas fortuit, la force majeure ou la cause étrangère
dûment prouvé par l'architecte, peut suspendre l'application
du présent article.

(23 juin 1972)

—

IX. — RESILIATION

1648 —
D E LA CONVENTION

Art. 20. — Outre les cas prévus aux articles 6 ^ 4 et 13
§ 4 et sans préjudice à tous autres droits, la Ville a la faculté
de mettre fin à la présente convention sans aucune indemnité
dans les cas suivants :
a) lorsque l'architecte ne remplit pas ses obligations ;
b) lorsque l'architecte cesse son activité professionnelle ou se
trouve dans l'incapacité de l'exercer par suite d'une sanction disciplainaire ;
c) si l'architecte tombe en déconfiture ;
d) si le retard apporté à la fourniture des divers documents
commandés dépasse le délai prévu de plus de moitié, la
durée du cas fortuit, de force majeure ou de cause étrangère dûment prouvés par l'architecte, étant toutefois décomptée.
Dans ces cas, les honoraires dus seront calculés en égard
aux prestations accomplies et payés après déduction des
pénalités éventuelles.
Art. 21. — Si pour des raisons qui ne sont pas imputables
à l'architecte et autres que celles énoncées à l'article 20 cidessus, la Ville met fin au contrat, les honoraires dus seront
calculés en égard aux prestations accomplies et payés après
déduction des pénalités éventuelles.
Art. 22. — L'architecte peut mettre fin au contrat dans
les cas fortuit, de force majeure ou de cause étrangère dûment
prouvés, notamment pour cause de maladie ou d'accident le
mettant dans l'incapacité d'en poursuivre l'exécution. (Il
notifie cette décision à la Ville par lettre recommandée à la
poste.)
Dans ces cas, les honoraires dus sont calculés ainsi qu il
est précisé à l'article 21 ci-dessus.
An. 23. — L a décision de mettre fin au contrat est noti
fiée par lettre recommandée à la poste par la Ville à Tarera-

— 1649 —

(23 juni 1972)

tecte dans les cas visés par les articles 6 § 4, 13 § 4, 20 et 21,
et par l'architecte à la Ville dans le cas visé par l'article 22.
Art. 24. — Dans les cas visés aux articles 6 § 4, 13 § 4,
20, 21 et 22 ci-dessus, la Ville peut utiliser les plans et
documents fournis par l'architecte, ce dernier renonçant à
tous droits de propriété sur lesdits plans et documents ; et
charger ses services de poursuivre l'étude ou la confier à un
ou plusieurs architectes de son choix sans que ce changement
d'attribution puisse donner lieu à indemnité de quelque nature
que ce soit en faveur de l'architecte.

i

Art. 25. — En cas de décès de l'architecte, les honoraires
sont calculés en égard aux prestations accomplies et payés
aux héritiers.

X. — G E N E R A L I T E S

Art. 26. — La supervision des travaux et des dépenses
sera assurée par la Ville (Service
)
sans toutefois que ce contrôle exonère l'architecte de la responsabilité qui lui incombe.
Art. 27. — Tous les documents sont établis par l'architecte
en langue française et en langue néerlandaise. Ils sont numérotés, datés et signés par lui-même.
Art. 28. — Toute correspondance au sujet du présent
contrat sera adressée :
a) pour la Ville, au Collège des Bourgmestre et Echevins,
Hôtel, de Ville, 1000' Bruxelles ;
b) pour l'architecte
Art. 29. — Tous conflits et différends pouvant résulter de
1 application de la présente convention sont de la seule compétence des tribunaux de l'arrondissement de Bruxelles.

Art. 30. — Pour l'exécution de la présente convention, la
Ville de Bruxelles élie domicile à l'Hôtel de Ville, GrandPlace à Bruxelles ;
M
cile à

, architecte fait élection de domi-

Fait à Bruxelles, le
E n autant d'originaux que de parties ayant un intérêt distinct, chacune des parties en retenant le sien.
L a Ville de Bruxelles,
Par le Collège :
Le Secrétaire,

L

e

C o l l è

S '
e

L'architecte,

— 1651 —

(23 juni 1972)

C A T E G O R I E S DES O U V R A G E S

te
Le montant des taux d'honoraires appliqués varient en
fonction des difficultés de l'étude. A cet effet, cinq catégories
ont été déterminées selon les critères de difficulté, à savoir :
a) La première catégorie des ouvrages comprend les ouvrages
de caractère purement utilitaire et traités avec une très
grande simplicité.
Sont également classés dans cette catégorie, les bâtiments
dont les programmes se réfèrent à des dispositions types
et dans lesquels les constructions comportent l'utilisation
systématique d'éléments identiques, ainsi que les bâtiments
dont le coût du parachèvement ne dépasse pas 35 % du
coût de l'ensemble.
b) La deuxième catégorie comprend les ouvrages de conception simple dont les aménagements sont traités sans recherches spéciales.
Sont également classés dans cette catégorie, les bâtiments
dont le coût du parachèvement se situe entre 35 % et
5'5 % du coût de l'ensemble.
c) La troisième catégorie comprend les ouvrages nécessitant
une étude approfondie en raison de la complexité de leur
programme ou encore de leur caractère monumental.
Sont également classés dans cette catégorie, les bâtiments
dont le coût du parachèvement se situe entre 55 % et
75 % du coût de l'ensemble.
d) La quatrième catégorie comprend :
1- les ouvrages dans lesquels le caractère et la recherche
artistique sont prédominants ;
2. les ouvrages qui malgré leur coût peu élevé exigent
des connaissances spéciales étrangères à la technique
des bâtiments ;
3- les ouvrages commandés par un programme nouveau,
d'une réelle difficulté ;

(23 juin 1972)

—

1652 —

4. tous travaux g é n é r a l e m e n t quelconques de transformation engageant la responsabilité de l'architecte dans une
mesure plus importante que l a valeur marchande des
ouvrages exécutés ;
5. les travaux d'entretien ;
6. les b â t i m e n t s dont le c o û t du parachèvement dépasse
les 75 % du coût de l'ensemble.
e) L a c i n q u i è m e catégorie comprend les ouvrages de restauration de b â t i m e n t s , monuments ou intérieurs historiques.
P o u r l a d é t e r m i n a t i o n de l'importance relative du coût du
p a r a c h è v e m e n t par rapport au coût de l'ensemble, il ne sera
pas tenu compte d u c o û t des a m é n a g e m e n t s des abords ainsi
que des fondations spéciales. L e coût du gros œuvre comprend celui des m a ç o n n e r i e s , des travaux d'étanchéité, des
b é t o n s , des charpentes et couvertures ainsi que de tous travaux s'y rapportant.
Taux d'honoraires.
Les taux d'honoraires sont établis compte tenu de la catégorie dans laquelle l'ouvrage doit être classé. Ils sont dégressifs suivant le montant de la dépense totale réelle ou
estimée.

:.

v*.

Première
(En
Montant de là d é p e n s e totale,
r é e l l e ou e s t i m é e ,
c a l c u l é e par tranches
successives

l

l v

tranch

catégorie.

pour-cent).

2° tranche

3

e

tranche

4

r

tranche

5 ' tranche
1

6' tranche
1

a
10.000.0-00

10.000.000
a
25.000.000

25.000.000
a
100.000.000

0,25

0.25

0,20

0,15

0,10

0,90

0,85

0,80

0.75

0,70

de 0
a
1.500.000

1.500.000
a
3.000.000

1. L e v é s et r e l e v é s

0.25

2. Avant-projet

1,00

N

3.000.000
V

au-delà

3. Plans d é t a i l l é s
d'exécution,
dossier pour l'obtention du
permis de b â t i r

1.50

1,35

1,35

1.20

1,20

1,05

4. Cahier des charges, m é t r é s
et o p é r a t i o n s de soumission.

0.50

0,45

0,40

0,40

0,35

0,35

5. Epures de d é t a i l

0,15

0.30

0,25

0,25

0.25

0,25

0.90

0,80

0,75

0,75

0,70

0,70

6. Direction des travaux .
R é c e p t i o n des travaux

.
.

.
.

7. V é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s
de c r é a n c e s et des propositions de r è g l e m e n t des comptes provisoires et d é f i n i t i f s .
Taux

ON

s:
0,50

0,45

0,40

0,40

0,35

0,35

5,00

4,50

4,25

4,00

3,75

3,50

Deuxième catégorie.
(En pour-cent).
Montant de la d é p e n s e totale,
r é e l l e ou e s t i m é e ,
c a l c u l é e par tranches
successives

de 0
a
1.500.000

1.500.000
a
3.000.000

3.000.000
a
10.000.000

10.000.000
a
25.000.000

25.000.000
a
100.000.000

0,25

0.25

0,25

0,20

0,15

0,10

1,20

1.10

1,00

0,90

0.85

0.80

1,80

1,65

1,50

1,35

1,35

1.20

0,60

0,55

0,50

0.45

0,40

0,40

0,45

0,40

0,35

0,30

0,30

0,30

1,10

1,00

0,90

0.85

0,80

0,80

6,00
0,60

5,50
0,55

5,00
0,50

4,50
0,45

0.40
4,25

4,00
0,40

V

e

tranche

4

e

tranche

tranche

2'- tranche

n

3

5

l ' tranche

e

6° tranche
au-delà

3. Plans d é t a i l l é s
d'exécution,
dossier pour l'obtention du
4. Cahier des charges, m é t r é s
et o p é r a t i o n s de soumission.

6. Direction des travaux .
R é c e p t i o n des travaux
7. V é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s
de c r é a n c e s et des propositions de r è g l e m e n t des comptes provisoires et d é f i n i t i f s .

«

rfiii

• mm.lo.

Troisième catégorie.
(En pour-cent).
l

Montant de la d é p e n s e totale,
r é e l l e ou e s t i m é e ,
c a l c u l é e par tranches
successives

v v

tranche

2

(l

tranche

3

e

5

tranche

tranche

4 ' tranche
10.000.000
a
25.000.000

25.000.000
a
100.000.000

(

e

6'' tranche

de 0
a
1.500.000

1.500.000
a
3.000.000

3.000.000
a
10.000.0'ÛO

0,25

0,25

0,25

0,20

0,15

0,10

1,40

1,30

1,20

1,10

1,05

1,00

2,10

1,95

1,80

1,65

1,65

1,50

0,70

0,65

0,60

0,55

0,50

0,50

0,55

0,50

0,45

0,45

0,40

0,40

1,30

1.20

1,10

1,00

1,00

1,00

0,70
7,00

0,65
6,50

0,60
6,00

0,55
5,50

0,50
5,25

5,00
0,50

V

au-delà

3. Plans d é t a i l l é s
d'exécution,
dossier pour l'obtention du
4. Cahier des charges, m é t r é s
et o p é r a t i o n s de soumission.

6. Direction des travaux .
R é c e p t i o n des travaux

.
.

.
.

7. V é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s
de c r é a n c e s et des propositions de r è g l e m e n t des comptes provisoires et d é f i n i t i f s .

Quatrième catégorie

1), 2), 3) et 6).

(En pour-cent).
l

5

tranche

a
1.500.000

1.500.000
a
3.000.000

3.000.000
a
10.000.000

10.000.000
a
25.000.000

a
100.000.000

au-delà

0,25

0,25

0,25

0,20

0,15

0,10

1,80

1,60

1,50

1,30

1,20

1,20

3. Plans d é t a i l l é s
d'exécution,
dossier pour l'obtention' du
permis de b â t i r

2,70

2.50

2,25

2,00

1,90

1,80

4. Cahier des charges, m é t r é s
et o p é r a t i o n s de soumission.

0,90

0,85

0.75

0,70

0.65

0,60

0,75

0,70

0.60

0,60

0,55

0,55

1.70

1,50

1,40

1,25

1,15

1,15

9,00
0,90

8,25
0,85

7,50
0,75

0,70
6,75

6,25
0,65

6,00
0.60

de 0
V

(

e

tranche

tranche

3

r e

tranche

¥

2 ' tranche

Montant de l a d é p e n s e totale,
r é e l l e ou e s t i m é e ,
c a l c u l é e par tranches
successives

e

25.000.000
V

6'" tranche

6. Direction des travaux .
R é c e p t i o n des travaux
7. V é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s
de c r é a n c e s et des propositions de r è g l e m e n t des comptes provisoires et d é f i n i t i f s .

Q u a t r i è m e

catégorie

4 )e t 5 ) .

(En pour-cent).
1

Montant de la d é p e n s e totale,
r é e l l e ou e s t i m é e ,
c a l c u l é e par tranches
successives

tranche

2

e

tranche

3° tranche

4 ' tranche
(

5

e

tranche

6 ' tranche
(

10.000.000

25.000.000
a

de 0
a
1.500.000

1.500.000
a
3.000.000

3.000.000
a
10.000.000

a
25.000.000

100.000.000

1. L e v é s et r e l e v é s

0,25

0,25

0,25

0,20

0,15

0.10

2. Avant-projet

0.90

0,85

0,75

0,70

0,65

0,60

au-delà

3. Plans d é t a i l l é s
d'exécution,
dossier pour l'obtention du
permis de b â t i r

2.70

2,50

2,25

2,00

1,90

1,80

4. Cahier des charges, m é t r é s
et o p é r a t i o n s de soumission.

0,90

0,85

0,75

0,70

0,65

0,65

5. Epures de d é t a i l

1.65

1,45

1,35

1,25

1.10

1,10

1.70

1,50

1,40

1,25

1,15

1.15

6. Direction des travaux .
R é c e p t i o n des travaux

.

.

7. V é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s
de c r é a n c e s et des propositions de r è g l e m e n t des comptes provisoires et d é f i n i t i f s .
Taux

ON

s:
0,90

0,85

0,75

0,65

0,65

0,60

9,00

8,25

7,50

6,75

6,25

6,00

3

Cinquième catégorie.
(En

l

Montant de la d é p e n s e totale,
r é e l l e ou e s t i m é e ,
c a l c u l é e par tranches successives

1. L e v é s et r e l e v é s
2. Avant-projet
3.

Plans

détaillés

.
d'exécution,

dossier

.

.

, v

Lu

pour-cent).

tranche

2

r

tranche

3

e

tranche

4

e

tranche

5

e

tranche

1.500.000

3.000.000

10.000.000

a

a

a

3.000.000

i o . o o o . o ; > o

25.000.000

0.25

0,25

0,25

0,20

0,15

1,10

1.00

0,90

0,80

0.70

de 0
a
1.500.000

au-delà

Os

pour
3.30

3,00

2,70

2,40

2,10

4. Cahier des charges, m é t r é s et o p é r a t i o n s de
soumission

1.10

1,00

0.90

0,80

0.70

5.

2,05

1,85

1,65

1,50

1.30

2,10

1,90

1,70

1,50

1.35

1,10

1.00

0,90

0.80

0,70

1 1.00

10.00

9,00

S,00

7.00

l'obtention du permis de b â t i r

Epures

de d é t a i l

6. Direction des travaux
R é c e p t i o n des travaux
7. V é r i f i c a t i o n des d é c l a r a t i o n s de c r é a n c e s et
des propositions de r è g l e m e n t des comptes
provisoires et d é f i n i t i f s
Taux

s=s

sa- S î l - S .

OC

— 1659 —

(23 juni 1972)

M . Lomhaerts. J'ai demandé la parole d'une part pour le
point 15 : dans le projet de contrat-type qui nous est soumis,
à la page 7, je me demande s'il n'y a pas lieu tout au haut
de la page dans la première ligne de supprimer ou de déplacer les deux mots « au besoin ».
D'autre part dans l'énumération un peu plus bas, des services que l'architecte consulterait j'aimerais, compte tenu de
la situation nouvelle, qu'on insère après l'alinéa du Service
provincial ce qui suit : « du service des travaux publics et de
l'aménagement du territoire de l'agglomération bruxelloise ».
Je crois que la rédaction du document n'a pas tenu compte de
l'installation aussi rapide du Conseil d'Agglomération, et dans
certains cas, celui-ci aurait pu intervenir.

16
Propriétés communales
situées boulevard Anspach, 41-45,
rue Grétry, 3 à 13 et rue des Halles, 3 à 23.
Approbation du principe de la modernisation
de ces immeubles.

La Ville est propriétaire d'un ensemble de biens situés
dans l'îlot formé par le boulevard Anspach et les rues Grétry,
des Halles et du Marché aux Poulets.
Les rez-de-chaussée de ces immeubles sont affectés au
commerce et les étages au logement.
La rénovation de dix-neuf logements a été entamée dans
l'immeuble boulevard Anspach, n 47 à 53 et la dernière
tranche des travaux est en voie d'achèvement.
os

A l'occasion de la mise en location de ces appartements,
il est apparu un intérêt pour des logements pourvus de confort
moderne et situés dans le centre de la Ville.

(23 juin 1972)

— 1660 —

Dès lors, il est souhaitable de poursuivre dans cette voie
la modernisation des étages des immeubles de la Ville compris dans cet îlot.
Une pré-étude a fait ressortir qu'en redistribuant les surfaces sans modifier la structure des immeubles, il est possible
d'aménager cinquante-trois appartements desservis par trois
cages d'escalier.
Ce projet nécessiterait la reprise par la Ville de certains
locaux compris dans la location des rez-de-chaussée mais
permettrait d'isoler complètement les locaux commerciaux
des parties d'immeubles réservées au logement, de manière
à augmenter la sécurité. L a réalisation s'effectuerait en trois
phases.
Le coût de cette modernisation, y compris les honoraires
de l'architecte et la T . V . A . , est estimé à 38 millions de francs.
Les frais d'étude estimés à 2 millions, seraient imputés à
l'article 111 (124/721/11): «Boulevard Anspach, 41 à 53
— Modernisation des appartements — Première tranche »
du budget extraordinaire de 1972 et les crédits pour la réalisation de chaque phase seraient inscrits au budget des années
suivantes.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver le principe de la modernisation des immeubles boulevard Anspach, 41-45, rue Grétry, 3 à 13 et rue
des Halles, 13 à 23, à réaliser en trois phases.
M . l'Echevin Pierson. Le point 16 vise la modernisation
d'une série de logements que la Ville possède dans le quadrilatère formé par le boulevard Anspach, la rue Grétry et la
rue des Halles, où une première tranche de modernisation
d'appartements est en voie d'achèvement et la Section a également marqué son accord pour la poursuite de ces travaux,
puisque la modernisation de ces logements au centre de la
ville semble rencontrer un grand succès. Nous proposons
donc de poursuivre l'aménagement de cinquante-trois appartements.

k
ï
\
l
il

—

1661

—

(23 juni 1972)

17
Pro prié tés communales.
Quartier de la rue Van Artevelde.
Immeubles 73 à 91.
Reconstruction. — Approbation de principe.
En vue de la rénovation du patrimoine de la Ville dans
le quartier de la rue Van Artevelde, le Conseil communal a
décidé la construction d'un ensemble de logements à front
de la rue Van Artevelde, entre les rues des Six-Jetons et
de la Buanderie.
Une deuxième opération de rénovation pourrait comprendre les propriétés de la Ville situées rue Van Artevelde,
entre les rues des Six-Jetons et Plétinckx.
Dans le cadre de cette opération, la reconstruction des
biens rue Van Artevelde, n" 73 à 91, d'une surface totale
de 1.018 m- d'après cadastre, est envisagée. Les constructions actuelles datent de la fin du siècle dernier et sont dépourvues de tout confort et leur état de vétusté ne permet
pas une modernisation rationnelle.
s

Une première phase, pour laquelle une pré-étude a été
dressée, serait réalisée sur les quatre parcelles n" 83 à 91, rue
Van Artevelde, d'une superficie de 516 m- d'après cadastre
avec extension ultérieure sur les biens voisins n" 73 à 81.
s

s

Cette première réalisation comprendrait un rez-de-chaussée
commercial, ± 30 logements aux étages avec aménagement
d'un parking en sous-sol.
Le coût de la première phase, y compris les honoraires
de l'architecte et la T . V . A . , est estimé à 29 millions. Les
frais d'étude de l'ordre de 1.300.000 francs seraient imputés
à l'article 103 (124/721/03) : « Quartier rue Van Artevelde
— Reconstruction — Frais d'étude et acquisition d'immeubles » du budget extraordinaire de 1972 et le coût de la
réalisation à l'article correspondant du buduet extraordinaire
de 1973.

(23 juin 1972)

— 1662 —

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver le principe de la reconstruction des
immeubles rue Van Artevelde, 73 à 91, à réaliser en deux
phases.
M. l'Echevin Pierson. Le point 17 vise la reconstruction
de certains immeubles de la rue Van Artevelde, le Conseil
communal sait qu'est actuellement en voie d'élaboration un
projet d'architecte pour une première réalisation. Une deuxième opération a été proposée à la Section qui s'y est ralliée,
et qui tente en deux phases à reconstruire les immeubles portant les n 73 à 91, la première phase vise trente logements
et les membres du Conseil communal qui s'intéressent à cette
réalisation, trouveront dans la Salle Maximilienne les avantprojets de plans d'architectes qui visent cette entreprise.
os

18
Propriétés communales.
Galerie Boîtier, rues Saint-Jean et de la Madeleine.
Rénovations.
L a Ville est propriétaire d'un ensemble de parcelles longeant la Galerie Bortier ainsi que quatre immeubles à front
de la rue Saint-Jean.
Ces biens n'ont pas été compris dans la reconstruction de
la Salle de la Madeleine et, actuellement, la plupart de ces
propriétés inoccupées sont dans un état vétusté.
Une transformation par immeuble ne s'avère pas souhaitable mais, par contre, une rénovation de l'ensemble de ces
biens et de la galerie proprement dite peut être envisagée,
d'autant plus qu'un accord vient d'intervenir pour l'acquisition de la parcelle qui constitue l'accès au passage public
vers la rue de la Madeleine.
Une pré-étude fait ressortir que la rénovation de l'ensemble permettrait de recréer des boutiques le long de la galerie

— 1663 —

(23 juni 1972)

et à front de la rue Saint-Jean, tout en aménageant un passage couvert en bordure du complexe de la Salle de la Madeleine dont les baies vitrées seraient transformées en vitrines
d'exposition. Des logements pourraient être aménagés aux
étages.
Cette rénovation, qui comprendrait aussi la restauration de
la partie de la galerie vers la rue de la Madeleine, permettrait
de recréer une animation commerciale qui existait dans le
passé.
Le coût de cette rénovation, y compris les honoraires de
l'architecte et la T . V . A . , est estimé à 38 millions. Les frais
d'étude de l'ordre de 2 millions seraient imputés à l'article 101
(124/721/01) : « Salle de la Madeleine et Galerie Bortier —
Modernisation » et le coût de la réalisation à l'article correspondant du budget extraordinaire de 1973.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver le principe de la rénovation de l'ensemble de la Galerie Bortier et des propriétés de la Ville à
front de la rue Saint-Jean.

0

1

M . l'Echevin Pierson. Le point 18 concerne la rénovation
de la Galerie Bortier. Il semble que ma Section ait accueilli
très favorablement la suggestion de tenter de recréer une animation commerciale Galerie Bortier, après la décision que le
Conseil avait prise le mois dernier d'acheter l'immeuble donnant sur la rue de la Madeleine, en rénovant la galerie existante et en la prolongeant par une galerie semi-circulaire
entourant la rotonde du palais de la Madeleine et finissant
rue Saint-Jean et consistant à recréer quatre magasins avec
des appartements rue Saint-Jean.
Les plans de ces projets sont également affichés dans la
Salle Maximilienne avec des photographies qui montrent l'état
assez lamentable dans lequel a été laissé trop longtemps, je
crois, la galerie qui joint la rue de la Madeleine à la rue
Saint-Jean.

(JJ

juin

19/1)

— 1664 —

19
Propriétés communa les.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Approbation des principes de rénovation
des propriétés communales.

L a Ville possède dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges
et, principalement aux abords de la place de la Liberté, un
assez grand nombre de propriétés (53 parcelles sur 303, soit
approximativement 1/6').
Le quartier présente, à quelques exceptions près, une homogénéité avec les constructions de la place de la Liberté dont
l'architecture se rapproche d'un certain classicisme remis en
vogue au X I X ' ' siècle.
Toutefois, si ces immeubles de la fin du siècle dernier,
présentent généralement un état constructif valable, ils sont
par contre insuffisamment équipés et le confort moderne
existe peu ou pas.
Le problème de la rénovation de cet ensemble de propriétés se pose donc mais il ne paraît pas souhaitable de la
réaliser en bouleversant de fond en comble le tissu urbain
de ce quartier qui comporte des spécimens d'architecture qu'il
serait déplaisant d'abattre.
En écartant cette solution de raser des îlots en y recréant
des constructions en hauteur, nous suggérons la modernisation des propriétés communales en adaptant un programme
qui tient compte de trois catégories de propriétés :
1) les immeubles à moderniser entièrement pour y créer
des commerces et des logements parfaitement équipes
ascenseur, chauffage central, installations sanitaires, etc.)
et pour lesquels les investissements s'avéreraient rentables ;
2) les immeubles qui ne se prêtent pas à une transformation
intérieure ou immédiate mais qui peuvent être aménages
grâce à des travaux d'appropriation et d'équipement ;

— 1665 —

(23 juni 1972)

3) les immeubles trop vétustés où la démolition s'imposerait
et qui seraient reconstruits après avoir réuni, selon les cas,
deux ou plusieurs parcelles dans un style qui ne heurte
pas les caractéristiques générales du quartier.
Une étude réalisée avec la collaboration d'architectes privés
permettra de dresser l'inventaire des propriétés communales
dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges et de déterminer les
travaux qu'il importe de réaliser dans chaque immeuble
selon la catégorie dans laquelle il sera versé.
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'approuver ces principes pour assurer la
rénovation du patrimoine communal dans ce quartier et de
dresser, à cet eftét, avec la collaboration d'architectes du
secteur privé, le recensement en vue de la classification des
propriétés.
Les frais de cette étude seraient imputés à l'article 102
(124/721/02) : « Réfections extraordinaires — Reconstruction et modernisation des grands immeubles de la Ville —
Acquisition d'immeubles et frais d'études » du budget extraordinaire de 1972 et des exercices suivants.
D'ores et déjà, les travaux pourraient débuter par les opérations suivantes :
1) Rue des Cultes, 7 - 9 - 1 1 :
Modernisation complète sur base de la pré-étude dressée.
Celle-ci prévoit un rez-de-chaussée commercial, quatre étages comprenant huit logements de une à trois chambres et
des possibilités de parkings au rez-de-chaussée.
Le coût de cette réalisation, y compris les honoraires de
l'architecte et la T . V . A . , est estimé à 7.300.000 francs.
Les frais d'étude de l'ordre de 500'.000 francs seraient
imputés à l'article 108 (124/721/08) : « Place de la Liberté
— Modernisation des immeubles et frais d'étude » du budget
extraordinaire de 1972 et le coût de la réalisation à l'article
correspondant à créer au budget extraordinaire de 1973.

(23 juin 1972)

— 1666 —

2) Restauration des façades de treize immeubles appartenant à la Ville sur les quinze qui composent la place de la
Liberté.
Cette restauration comprendrait le renouvellement ou la
remise en état des toitures, la remise en état des façades et
boiseries ainsi que le renouvellement des peintures.
Ces travaux sont estimés à 8.500.000 francs, honoraires
d'architecte et T . V . A . compris.
Les frais d'étude de l'ordre de 550.000 francs seraient imputés à l'article 108 (124/721/08) : « Place de la Liberté —
Modernisation des immeubles et frais d'études » du budget
extraordinaire de 1972 et le coût de la réalisation à l'article
correspondant à créer au budget extraordinaire de 1973.
M . l'Echevin Pierson. Et enfin, le dernier point: 19, est une
décision de principe qui doit permettre au Collège d'assurer
la rénovation du quartier de Notre-Dame-aux-Neiges entre la
place de la Liberté et la place des Barricades. Les anciens
membres du Conseil communal savent que le Conseil avait
envisagé à un moment donné la rénovation de ce quartier
par destruction des immeubles de la place de la Liberté et
la construction à cet endroit d'immeubles modernes.
Personnellement j'ai proposé au Collège l'abandon de ce
projet, de manière à assurer la rénovation de ce quartier en
respectant le tissu urbain et en respectant le style des immeubles qui forment à cet endroit un quartier qui sans être peutêtre un chef-d'œuvre d'architecture, présente, en tout cas, une
homogénéité devenue, hélas ! trop rare à Bruxelles.
Je propose dès lors qu'un travail d'inventaire soit fait qui
permette le classement des immeubles susceptibles de modernisation, ceux susceptibles simplement de rénovation et enfin
une troisième catégorie peu importante qui impliquerait une
reconstruction qui respecterait bien entendu les gabarits et
l'atmosphère générale de ce quartier.
Le rapport écrit, qui vous a été donné, donne de plus
amples détails. Vous trouverez dans la Salle Maximilienne
également l'indication des cinquante-trois parcelles que la
Ville possède dans le quartier de Notre-Dame-aux-Neiges,
des photographies notamment de la place de la Liberté et le

— 1667 —

(23 juni 1972)

rapport se termine par la proposition d'une première modernisation intérieure d'un hôtel de maître rue des Cultes, aux
n 7. 9 et 11.
08

Les avant-projets des plans qui sont affichés dans la salle
voisine montrent le parti qu'on peut tirer d'un vieil hôtel de
maître dont les hauteurs de plafonds permettent la construction en duplex d'appartements dotés de tout le confort.
J'indique également que je passerai à la restauration des
façades des immeubles de la place de la Liberté de manière
à assurer d'abord une rénovation des toitures et des façades,
et puis la peinture des façades, ferronneries, etc., de manière
à donner à cette place le maximum de rénovation dans l'espoir que lorsque nous aurons pu poursuivre cet effort sur les
cinquante-trois propriétés que nous possédons, les autres propriétaires du quartier, se rendant compte de l'effort de rénovation que la Ville poursuit, suivront le mouvement et donneront également un peu de peinture aux façades de leurs
immeubles en attendant qu'une initiative parlementaire, qui
a été prise par deux echevins de la Ville de Bruxelles, permette l'application des systèmes français, imposant les ravalements des façades et le repeinturage des façades qui sont
dans notre ville laissées, en général, dans un état délabré et
de scandaleux abandon.
M . Lombaerts. Donc pour les points 16 à 19, je tiens
d'abord à exprimer ma satisfaction pour la conception et le
dynamisme du Service des Propriétés communales et de son
Echevin.
En effet, ces quatre projets sont plus que sympathiques, on
pourrait simplement déplorer que de telles initiatives n'aient
pas été prises plus tôt. E n effet, s'il n'est pas tard, il est grand
temps, parce qu'en effet toutes ces initiatives, sur lesquelles
nous avons à nous prononcer aujourd'hui, tendent à promouvoir soit le repeuplement de la Ville de Bruxelles, soit à
empêcher l'exode, soit encore à augmenter le patrimoine de
la Ville. Tous ces objectifs sont évidemment respectables et
nécessaires.
J'ai exprimé en Section ma seule crainte que ces magnifiques projets ne soient éventuellement entravés par nos moyens
financiers. En effet, pour les premières phases qui nous sont

(23 juin 1972)

— 1668 —

proposées et pour les principes que nous avons déjà adoptés
il y a quelque temps, j'en arrive après une courte addition au
montant de 321.550.000 francs et nous n'en sommes pas
encore à la réalisation, ni au principe de l'ensemble de ces
différentes phases qui nous seront soumises ultérieurement.
J'aimerais être rassuré, sera-t-il possible de réaliser tout cela?
1

M . Morelle. Je voudrais signaler à notre collègue que la
rénovation d'appartements au boulevard Anspach avait été
commencée antérieurement, que les quartiers de la rue Van
Artevelde ne sont pas une nouvelle chose, puisque le projet le
plus important est déjà vieux d'au moins quatre ans, que pour
les propriétés de la Galerie Bortier c'est précisément pour les
réaliser que, i l y a quelques années, nous avons acquis déjà
quelques immeubles rue Saint-Jean, c'était pour pouvoir faire
quelque chose.
Enfin, pour le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, vous savez
que, depuis longtemps, on parle du problème de la place de
la Liberté. Quant à moi, j'avais caressé ce projet, je le trouvais très sympathique et de grande allure, mais avec la variation qu'il y a eu maintenant dans la conception de l'urbanisme
on s'attache beaucoup plus qu'on ne le faisait il y a quelques années aux choses anciennes.
Le terme destruction du tissu urbain est quelque chose qui
est devenu un lieu commun et je ne le critique pas et je
crois qu'actuellement je partagerais l'avis et la conception qui
est celle du Collège actuellement. Je vous dis que les idées
varient, mais je ne voudrais quand même pas laisser croire
qu'il n'y a rien eu de fait dans l'Echevinat précédent parce
que c'est plutôt l'impression que vous me donnez.
M . Lombaerts. Je m'en voudrais d'avoir donné à M . Morelle l'impression qu'il s'agissait d'une attaque. Dans mon esprit,
j'ai bien dit que ces projets étaient éminemment sympathiques
parce qu'ils étaient destinés à promouvoir le repeuplement, a
éviter l'exode et à réanimer et j'eusse aimé que dans le passe
on ait mis en priorité ces objectifs-là, plutôt que de raser des
quartiers entiers et puis après à songer au repeuplement.
M . Morelle. L a Ville a bâti un immeuble de logements qui
est vraiment très beau, au coin de la rue du Midi et de la

— 1669 —

(23 juni 1972)

rue des Bogards. On a construit un immeuble important comprenant septante appartements au voisinage immédiat du Cirque royal et c'est la Ville de Bruxelles qui l'a fait.
Elle a construit également quarante logements à NederOver-Heembeek qui sont vraiment une réussite et pour un
prix relativement limité, si bien que la politique du logement
est importante et n'est pas entièrement nouvelle.
M. le Bourgmestre. Chers Collègues, Monsieur Lefère,
nous suspendrons la séance après avoir voté les propositions
et nous aborderons les questions après le repas.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

20
Règlement relatif au rationnement de l'eau
de la distribution publique.
Règlement betreffende de rantsoenering van het water
van de openbare distributie.
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
(D Voir p. 1487 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1487 de namen van de leden die aan de stemming hebhebben deelgenomen.

(23 juin 1972)

— 1670 —

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, fournisseur d'eau potable de la Ville, pourrait
ne pas disposer des captages nécessaires pour satisfaire les
consommations d'eau des communes associées ;
Considérant que des chutes pluviométriques déficitaires
peuvent compromettre la réalimentation suffisante des nappes aquifères souterraines sollicitées par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux ;
Considérant que la simultanéité d'accidents graves peut
réduire les volumes d'eau disponibles ;
Considérant que suite à l'une de ces circonstances la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux peut se trouver confrontée à une crise de disponibilités et que pour y faire face, le Conseil général de ladite Compagnie, agissant conformément à l'article 39 de ses statuts, peut être amené à
décider de réduire les fournitures à l'entrée des communes
associées ;
Considérant que dans ce cas il y a lieu d'agir sur les consommateurs afin d'éviter les multiples dangers de pollution de
l'eau et de destruction des canalisations qui résulteraient du
vidage de certaines conduites, alterné avec des remplissages ;
Considérant qu'il est en outre indispensable d'assurer par
priorité les fournitures pour les besoins des Etablissements à
caractère médical et paramédical dont le personnel est soumis
à l'autorité des Ordres des Médecins et des Pharmaciens et
pour les besoins des Services de Sécurité et les usages domestiques ;
Vu la loi communale en son article 78,
ARRETE :

Article premier. — Le présent règlement détermine les dispositions que le Service des Eaux prend vis-à-vis des abonnés
dans l'intérêt général en cas d'insuffisance des disponibilités
en eau.
Le présent règlement détermine en outre les mesures administratives qui sont prises à l'égard des contrevenants.

— 1671 —

(23 juni 1972)

Art. 2. — Les différentes mesures décrites aux articles suivants peuvent être décidées par le Service des Eaux successivement ou simultanément selon les circonstances.
I. — M E S U R E S D ' O R D R E G E N E R A L

Art. 3. — Le Service des Eaux peut interdire un certain
nombre d'usages de l'eau de la distribution publique :
— le lavage des véhicules ;
— le lavage à l'eau des trottoirs ;
— l'arrosage des jardins ;
— le lavage à l'eau des cours et des façades ;
— le fonctionnement de fontaines ou jets d'eau ;
— le fonctionnement des rinçages automatiques (d'urinoirs
par exemple) en dehors des heures d'utilisation ;
— toute utilisation d'eau non strictement domestique ou
hygiénique ou non destinée à une activité commerciale ou
industrielle essentielle définie par le Service des Eaux.
D'une manière générale, le Service des Eaux prend les
mesures techniquement possibles et efficaces tout en préservant le plus possible la vie économique.
IL — L I M I T A T I O N DES C O N S O M M A T I O N S

Art. 4. — Le Service des Eaux peut fixer une consommation maximum :
— soit par jour et par branchement ;
— soit par jour et par habitant ;
— soit par jour et par occupant.
Art. 5. — Le Service des Eaux peut, par interposition à
proximité du compteur d'un dispositif prévu à cet effet, limiter le débit.
III. — F E R M E T U R E S

Art. 6. — Le Service des Eaux peut procéder à la fermeture de certains branchements, tout en donnant aux abonnés

(23 juin 1972)

—

1672

vises la possibilité de s'approvisionner en eau, en quantité
journalière limitée. Cette possibilité peut selon le cas être
restreinte aux usages domestiques.
Les différents systèmes repris aux articles 7, 8 et 9 peuvent être mis en vigueur, soit simultanément, soit successivement dans un ordre quelconque suivant l'appréciation du
Service des Eaux.
Art. 7. — Fermetures accompagnées de prises en voirie.
— Le Service des Eaux peut procéder à des fermetures de
branchements accompagnées de l'établissement, à proximité
des branchements visés, d'une prise en voirie destinée aux
besoins essentiels et exclusifs des abonnés visés.
Art. 8. — Fermetures provisoires. — Le Service des
Eaux peut procéder à des fermetures de branchements en
attendant qu'il ait le temps et les moyens matériels de placer
un dispositif de limitation du débit. E n attendant le placement de ce dispositif, l'abonné peut s'approvisionner, dans un
des centres de distribution d'eau que le Service des Eaux a
installés. Dans le cas où des locaux d'habitation dépendent
d'un branchement visé par ce type de fermeture, le Service
des Eaux peut placer une prise en voirie pour les besoins
domestiques des habitants.
Art. 9. — Fermetures jusqu'à la fin de la pénurie. — Le
Service des Eaux peut procéder à des fermetures pures et
simples accompagnées, s'il échet, de la possibilité de s'approvisionner à un des centres de distribution d'eau précités.
Si des locaux d'habitation dépendent d'un branchement
visé par ce type de fermeture, la même possibilité qu'à l'article 8 est offerte au Service des Eaux.
IV. _

DISPOSITIONS PARTICULIERES

Art. 10. — Prise en voirie. — Lorsqu'une prise en voirie
est établie à l'intention d'un ou plusieurs abonnés dont les
branchements sont fermés, ceux-ci sont tenus de se conformer à l'usage que le Service des Eaux leur en permet et qui
est décrit dans un avis remis lors de la fermeture, lequel vaut
mise en demeure.

— 1673 —

(23 juni 1972)

Les abonnés sont censés accepter lesdites conditions d'usage et sont tenus pour responsables de toute utilisation abusive
de cette prise, par eux-mêmes ou par leurs ayants droit.
De plus, ceux-ci sont tenus d'aviser le Service des Eaux
de tout abus commis par des tiers.
Si ces conditions ne sont pas respectées, la prise peut être
supprimée, ou son usage retiré à l'un des abonnés concernés
sans préjudice des sanctions administratives prévues à l'article 11.
V. — SANCTIONS A D M I N I S T R A T I V E S

Art. 11. —
a) Toute contravention aux dispositions du présent règlement
est sanctionnée d'une indemnité forfaitaire de 1.000 francs
par infraction constatée.
b) Les volumes abusivement consommés sont facturés à
10 francs l'hectolitre. Le Service des Eaux peut aussi procéder à la fermeture du branchement ou même à son sectionnement, aux frais de l'abonné. Le rétablissement ultérieur se fera de même aux frais de l'abonné et à sa
demande.
c) Tout usage abusif des branchements libres d'incendie donnera lieu au paiement d'une indemnité de 100.000 francs
par infraction constatée, et les volumes abusivement prélevés seront facturés à 10 francs l'hectolitre.
Art. 12. — Les sommes prévues à l'article 11 varient selon
les modalités de l'article 68 du Règlement sur la distribution
d'eau.
**
DE G E M E E N T E R A A D ,

Overwegende dat het tôt de mogelijkheden behoort dat de
Brusselse Intercommunale Watermaatschappij, drinkwater-

(23 juin 1972)

— 1674 —

leverancier van de Stad, op een gegeven ogenblik niet over
de nodige winningen zou beschikken om het waterverbruik
van de gemeenten-vennoten te voldoen ;
Overwegende dat een déficitaire neerslag de voldoende
voeding van de door de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij aangeboorde waterlagen in het gedrang kan
brengen ;
Overwegende dat het gelijktijdig gebeuren van ernstige
ongevallen de beschikbare watervolumes kan verminderen ;
Overwegende dat de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij, ten gevolge van een van deze omstandigheden, met
een crisis in de beschikbaarheden kan worden geconfronteerd
en dat, om er het hoofd aan te bieden, de Algemene Raad
van genoemde Maatschappij, handelend overeenkomstig artikel 39 van haar statuten, ertoe kan worden genoopt te besluiten tôt een vermindering van de leveringen aan de ingang van
de gemeenten-vennoten ;
Overwegende dat er in dit geval tegenover de verbruikers
moet worden opgetreden ter voorkoming van de talrijke gevaren voor verontreiniging van het water en voor vernietiging
van de kanalisaties, gevaren die zouden voortspruiten uit het
afwisselend ledigen en vullen van sommige buizen ;
Overwegende dat het daarenboven onontbeerlijk is bij
voorrang de leveringen te verzekeren voor de behoeften van
de verplegings- en verzorgingsinrichtingen, waarvan het personeel onder het gezag staat van de Orden van Geneesheren
en Apothekers en voor de behoeften van de veiligheidsdiensten en van het huishoudelijk gebruik ;
Gelet op artikel 78 van de gemeentewet,
BESLUIT :

Artikel één. — Onderhavig règlement bepaalt de schikkingen die de Waterdienst in het algemeen belang ten opzichte
van de abonnées treft in geval van ontoereikendheid van de
waterbeschikbaarheden.
Onderhavig règlement bepaalt bovendien de administrative maatregelen die tegen de overtreders worden genomen.

— 1675 —

(23 juni 1972)

Art. 2. — Tôt de verschillende maatregelen die in de volgende artikelen beschreven zijn, mag door de Waterdienst
achtereenvolgens of gelijktijdig besloten worden naar gelang
van de omstandigheden.
I. — M A A T R E G E L E N V A N A L G E M E N E O R D E

Art. 3. — De Waterdienst kan het gebruik van het water
van de openbare distributie voor een bepaald aantal doeleinden verbieden :
— het wassen van de voertuigen ;
— het reinigen van de voetpaden met water ;
— het besproeien van de tuinen ;
— het reinigen van de binnenplaatsen en van de gevels met
water ;
— de werking van fonteintjes of waterstralen ;
— de werking van automatische spoelinrichtingen (urinoirs
bij voorbeeld) buiten de uren van gebruik ;
— elk waterverbruik dat niet strikt van huishoudelijke of
hygiënische aard is of dat niet bestemd is voor een hoofdzakelijke commercièle of industriële activiteit, bepaald
door de Waterdienst.
In het algemeen gesproken treft de Waterdienst de technische mogelijke en doeltreffende maatregelen en vrijwaart
hij hierbij zoveel mogelijk het economisch leven.
II. — VERBRUIKSBEPERKING

Art. 4.
stellen :
— hetzij
— hetzij
— hetzij

— De Waterdienst kan een maximumverbruik vastper dag en per vertakking ;
per dag en per inwoner ;
per dag en per bewoner.

Art. 5. — De Waterdienst kan het debiet beperken door
tussenschakeling, nabij de meter, van een daartoe bestemd
toestel.

(23 juin 1972)

— 1676 —
111. — SLUITINGEN

Art. 6. — De Waterdienst kan overgaan tôt de sluiting van
sommige vertakkingen, zonder daarom de getroffen abonnées
de mogelijkheid te ontnemen een beperkte dagelijkse hoeveelheid water op te slaan. Deze mogelijkheid kan, naar gelang
van het geval, beperkt worden tôt het huishoudelijk gebruik.
De verschillende in de artikelen 7, 8 en 9 vervatte systemen mogen ofwel gelijktijdig, ofwel achtereenvolgens in
onverschillig welke orde, volgens de beoordeling van de
Waterdienst, in toepassing gebracht worden.
Art. 7. — Sluitingen samengaand met straattappunten. —
De Waterdienst kan overgaan tôt de sluiting van vertakkingen samengaand met de aanbrenging, in de nabijheid van de
getroffen vertakkingen, van een straattappunt bestemd voor
de hoofdzakelijke en exclusieve behoeften van de getroffen
abonnées.
Art. 8. — Voorlopige sluitingen. — De Waterdienst kan
overgaan tôt de sluiting van vertakkingen in afwachting dat
hij over de tijd en de materiële middelen beschikt om een
toestel ter beperking van het debiet te plaatsen. In afwachting
van de plaatsing van dit toestel mag de abonnée zich bevoorraden in een van de waterbedelingscentra die de Waterdienst
ingericht heeft.
Ingeval er woonvetrekken afhangen van een door dit soort
sluiting getroffen vertakking, kan de Waterdienst een straattappunt aanbrengen voor de huishoudelijke behoeften van de
bewoners.
Art. 9. — Sluitingen tôt het einde van de schaarste. — De
Waterdienst kan overgaan tôt eenvoudige sluitingen, eventueel gepaard gaande met de mogelijkheid zich te bevoorraden bij een van voornoemde waterbedelingscentra.
Wanneer er woonvertrekken afhangen van een door dit
soort sluiting getroffen vertakking, beschikt de Waterdienst
over dezelfde mogelijkheid als in artikel 8.

— 1677 —

(23 juni 1972)

IV. — B I J Z O N D E R E B E P A L I N G E N

Art. 10. — Straattappunt. — Wanneer een straattappunt
wordt aangelegd ter intentie van een of meer abonnées wier
vertakking gesloten is, zijn deze laatsten verplicht zich te houden aan het gebruik dat de Waterdienst hun toestaat en dat
beschreven is in een bericht dat hun bij de sluiting overhandigd wordt en dat kracht heeft van ingebrekestelling.
De abonnées worden geacht deze gebruiksvoorwaarden te
aanvaarden en zijn verantwoordelijk voor elk misbruik van
dit tappunt, door henzelf of door hun rechthebbenden. Deze
laatsten zijn er tevens toe gehouden de Waterdienst op de
hoogte te brengen van ieder door derden gemaakt misbruik.
Indien deze voorwaarden niet nageleefd worden, kan het
tappunt afgeschaft worden of het gebruik ervan aan een van
de betrokken abonnées onttrokken, onverminderd de administratieve sancties vermeld in artikel 11.
V. — A D M I N I S T R A T I V E SANCTIES

Art. 11. —
a) Elke inbreuk op de bepalingen van onderhavig règlement
wordt bestraft met een forfaitaire vergoeding van 1.000 F
per vastgestelde overtreding.
b) De abusief verbruikte volumes zullen worden gefactureerd
tegen 10 frank de hectoliter. De Waterdienst kan ook
overgaan tôt de sluiting van de vertakking of zelfs tôt de
afsnijding ervan, op kosten van de abonnée. De latere
wederaanleg zal eveneens geschieden op kosten van de
abonnée en op zijn aanvraag.
c) Elk abusief gebruik van de vrije brandvertakkingen zal
aanleiding geven tôt de betaling van een vergoeding van
100.000 frank per vastgestelde overtreding terwijl de abusief afgenomen volumes zullen worden gefactureerd tegen
10 frank de hectoliter.
Art. 12. — De in artikel 11 bedoelde bedragen schommelen volgens de modaliteiten vervat in artikel 68 van het
Règlement op de waterdistributie.

173 juin 1972)

—

1678 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Brynaert. vous avez la
parole.
M . Brynaert. Monsieur le Président, je voudrais demander
à M . l'Echevin si, ce règlement, i l est utile de le voter actuellement.
E n effet, nous avons reçu un rapport de l'Administration
de la Compagnie des Eaux qu'il a probablement lu également
et qui nous a rassuré sur la situation pour 1973. Il semble
donc que la période difficile se situera en juillet et août, mais,
d'autre part, nous avons eu depuis quelque temps des précipitations assez importantes qui laissent supposer, en toute
logique, que le problème de la pénurie d'eau ne se posera pas
d'une manière aussi grave que cela pouvait se produire au
début de l'année.
Je voudrais donc savoir à ce sujet s'il ne serait pas plus
prudent actuellement d'attendre les circonstances pour voter
ce règlement. D'autre part, dans ce règlement à la page 4, à
l'article 10, i l y a un paragraphe qui me choque particulièrement et je crois qu'il est bon de lire cet article 10 pour pouvoir souligner exactement la question.
L'article 10 nous dit ceci : « Prise en voirie : lorsqu'une
prise en voirie est établie à l'intention d'un ou plusieurs
abonnés dont les branchements sont fermés, ceux-ci sont
tenus de se conformer à l'usage que le Service des Eaux leur
en permet et qui est décrit dans un avis, remis lors de la
fermeture, lequel vaut mise en demeure.
» Les abonnés sont censés accepter lesdites conditions
d'usage et sont tenus pour responsables de toute utilisation
abusive de cette prise, par eux-mêmes ou par leurs ayants
droit ».
C'est le paragraphe suivant qui est très inquiétant : « De
plus, ceux-ci sont tenus d'aviser le Service des Eaux de tout
abus commis par des tiers ».
Ce paragraphe m'inquiète énormément car il constitue de
la délation entre voisins, d'autant plus que Ton ajoute : « Si
ces conditions ne sont pas respectées, la prise peut être supprimée ou son usage retiré à l'un des abonnés concerné sans
préjudice des sanctions administratives ».

—

1679 —

(23 juni

1972)

Je crains que cela soulève des problèmes, d'abord i l faudra
prouver qu'une personne ait employé d'une manière abusive
cette prise et. d'autre part, certaines personnes pourront accuser d'une façon malveillante d'autres d'avoir utilisé abusivement cette prise d'eau. Je souhaiterais que le paragraphe :
« De plus, ceux-ci sont tenus d'aviser le Service des Eaux de
tout abus commis par des tiers » soit supprimé, pour éviter
des incidents.
M "" Avella. M o i , je serais tout à fait d'accord pour qu'on
supprime ce paragraphe dont M . Brynaert vient de parler,
parce que, par exemple, si vous habitez quelque part où i l y
a naturellement des personnes qui ont une voiture, cela c'est
partout, alors vous avez cinq, six personnes qui lavent leur
voiture, i l y en a qui prennent un seau d'eau et c'est fini,
d'autres prendront dix seaux d'eau, alors les autres doivent
se dire : « O u i , mais celui-là, i l a pris dix seaux d'eau pour
laver sa voiture ». C'est quand m ê m e un paragraphe qui ne
devrait pas figurer dans ce rapport.
1

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je voudrais d'abord
répondre à votre dernier point. Je ne vois aucun inconvénient
pour ma part à mettre : « De plus ceux-ci sont tenus d'aviser
le Service des Eaux de tout abus commis par des tiers » mais
je ne crois pas que l'intention est — ceci a tout de même été
discuté entre la C . I . B . E . et le Contentieux de la Ville — de
viser la délation pure et simple, n'est-ce pas. ce n'est pas de
cela qu'il s'agit.
S'il le faut, je suis d'accord de supprimer le paragraphe
pour dissiper toute équivoque. Mais je tiens tout de même à
vous dire que ce n'est pas la délation qui est visée. Il s'agissait d'un abus qui existe parfois : c'est qu'on prend de l'eau
sur les conduites d'incendie. Conduites d'incendie : vous
savez qu'il y a des bouches sèches et là évidemment c'est un
abus sérieux et c'est même un vol.
M. Brynaert. Il s'agit ici de la prise en voirie.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. O u i , oui, d'accord mais
vous pouvez avoir la même chose pour une prise en voirie. Je
regrette infiniment, mais nous savons fort bien que dans ce

(23 juin 1972)

— 1680 —

domaine Eaux — Gaz — Electricité, nous avons des avis qui
sont très, très valables, mais pour vous donner tous vos apaisements, moi je ne vois pas d'inconvénient à supprimer ce
paragraphe.
Alors, je voudrais répondre également à M . Brynaert.
M . Brynaert a l'air de dire qu'il a reçu le rapport des'Eaux.
Je crois que tout le monde l'a reçu. J'ai même reçu un rapport général pour l'ensemble de la Belgique, je ne sais pas
si c'est à celui-là que vous faites allusion.
E h bien, le problème n'est pas encore résolu malgré tout.
Il y a différentes inquiétudes qui subsistent — tout d'abord
le règlement dans son ensemble avait déjà été préparé l'année
dernière mais qu'il y avait des divergences de vue entre certaines communes et la C.I.B.E., divergences de vue avec le
Contentieux, de ce fait on s'était borné à faire certaines
recommandations.
Cette fois-ci on a préparé un règlement pour le cas où
il y aurait nécessité. Alors, le point de vue de la C.I.B.E.
est le suivant : les débits des captages existants sont faibles.
Beaucoup de gens disent : « Pourquoi voulez-vous éventuellement rationner l'eau, il a plu d'une façon considérable ? »
E h bien, ce n'est pas la pluie d'été n'est-ce pas, aussi drue
qu'elle puisse être, qui alimente la nappe aquifère.
Ce sont les neiges d'hiver qui, en fondant très lentement,
ont le temps de descendre. Les pluies diluviennes que nous
connaissons durant tout le printemps, vont à l'égout, vont
dans les ruisseaux ou dans les rivières, c'est de l'eau perdue
pour la nappe aquifère.
D'autre part, l'extension des captages, si elle nous procure
des suppléments en 1972, ne résout pas définitivement le
problème, parce qu'on devrait pouvoir remettre en service
les captages de Ghlin.
Les captages de Ghlin ont été arrêtés en attendant les conclusions de la Commission d'enquête sur les dégâts qui ont
été constatés dans la région. Et de ce fait nous pouvons espérer que dans les mois prochains et, en tout cas l'hiver pro-

— 1681 —

(23 juni 1972)

chain, nous aurons les neiges normales, je crois qu'en effet
l'usage du règlement pourrait être remis à plus tard, mais
enfin un accident peut arriver.
Il vaudrait mieux qu'il y ait un règlement uniforme pour
toutes les communes de Bruxelles, pour le cas où il y aurait
une pénurie que ce soit cette année-ci, que ce soit l'année prochaine et puis i l y a toujours une circonstance dans laquelle
le règlement devrait pouvoir exister, dans le cas d'une rupture d'une conduite et dans un accident, ce n'est pas uniquement le problème de pluie.
Je crois que c'est une prudente mesure puisque toutes les
communes dépendent de la C.I.B.E., i l est normal que toutes les communes aient le même règlement, que dans une
commune on ne décide pas de ceci, dans une autre d'autre
chose. Je crois que c'est la sagesse de prévoir un règlement
qui soit conforme dans toutes les communes.

21
Bâtiments scolaires.
Travaux de chauffage à réaliser
durant les vacances d'été 1972.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la délibération du 1 mars 1971 approuvant les devis
pour les travaux de chauffage à réaliser dans les écoles normales Emile Demot et Charles Buis, l'Ecole de Photographie
et l'Ecole primaire n° 21 ;
er

Vu les décisions du Collège des 23 novembre et 30 décembre 1971 adjugeant les travaux aux adjudicataires ;
Considérant qu'il s'agit de travaux pour lesquels notre
Administration sollicite les subsides de l'Etat ;
Considérant que les délais d'approbation des travaux subsidiés, requis par les Autorités de tutelle, sont incompatibles
avec le temps imparti pour leur réalisation ;

(23 juin 1972)

— 1682 —

V u les cahiers spéciaux des charges, les plans et les métrés
relatifs à ces travaux ;
V u les articles 75, 81 et 145 de la loi communale;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

De recourir à l'article 145 de la loi communale pour autoriser l'exécution des travaux avant l'approbation des Autorités
de tutelle.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, le point 21.
M . Lombaerts. M . l'Echevin pourrait-il me dire le montant
auquel vont s'élever ces travaux et si ceux-ci correspondent
bien au devis qui nous avait été soumis préalablement?
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je vous répondrai que
les travaux pour les bâtiments scolaires, ce sont des entreprises pour lesquelles la Ville a sollicité l'aide financière de
l'Etat.
Les dossiers ont été expédiés à l'approbation des Services
provinciaux aux dates suivantes : en décembre 1971 pour
l'Ecole normale E . De Mot, au début 1972 pour Charles
Buis, l'Ecole de Photographie et l'Ecole 21.
Si nous ne devions pas utiliser le système auquel nous vous
demandons de pouvoir recourir, il est possible que nous
dépassions le prix.
A plusieurs reprises, nous avons dû constater que, les
délais étant passés, l'entrepreneur demandait 10 % de supplément et ici, comme nous avons une raison urgente de faire
les travaux, de ne pas attendre les résultats parce que nous
sommes tenus par les vacances et que ces vacances ellesmêmes ne sont pas suffisantes puisque pendant une partie des
vacances, nous aurons les congés du bâtiment, nous n'aurons
en réalité à peine un mois pour exécuter ces travaux et alors
j'espère, ces prix ayant été remis à la fin de l'année dernière

— 1683 —

(23 juni 1972)

et comme il y a plutôt une tendance, je crois que nous, étant
dans les délais et pouvant exécuter les travaux dans les deux
mois, nous resterons dans les normes prévues.

22
Installation d'une rangée de guirlandes lumineuses
le long du champ de foire du boulevard du Midi.
A pprobation de la dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la délibération du 16 juin 1972 du Collège approuvant
l'installation d'une rangée de guirlandes lumineuses le long
du champ de foire du boulevard du Midi et confiant les travaux à la S.P.R.L. Primola, par marché de gré à gré, vu
l'urgence ;
Considérant que le montant de l'offre remise par la
S.P.R.L. Primola s'élève à 441.320 francs ;
Considérant que cette firme est la seule disposée à exécuter
ce genre d'entreprise ;
Vu la nécessité de donner un certain éclat à la kermesse
de Bruxelles ;
Considérant que la dépense de 441.320 francs serait imputée à l'article 560 (763/124/02) du budget ordinaire de
l'exercice 1972 : « Kermesses — Manifestations diverses —
Dépenses de fonctionnement technique » ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

D'approuver la dépense de 441.320 francs.
1

(23 juin

1972)

—

1684 —

M . Guillaume. Le point 22. Il s'agit donc d'une dépense
de 441.000 francs pour la location d'une guirlande lumineuse
devant donner plus d'éclat à la Foire du Midi.
Nous sommes entièrement d'accord sur cette proposition.
On en avait déjà parlé l'année dernière. Vous nous dites, dans
le rapport, qu'une seule firme est disposée à exécuter ce marché de gré à gré. Cela c'est une chose qui est à prouver parce
que je crois qu'il y a certainement d'autres firmes. Ont-elles
été contactées ? C'est une question que je pose, mais c'est
une question secondaire.
L a question principale est la suivante, Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin : cette Foire a lieu tous les ans,
elle a lieu depuis de nombreuses années et je me demande
s'il ne serait pas heureux que l'on envisage l'achat de guirlandes définitives, propriété de la Ville de Bruxelles. Nous
avons suffisamment de Services qui peuvent l'entretenir, qui
peuvent la monter. Je sais très bien que cela coûtera plus cher
que 441.000 francs, mais en quelques années, nous aurons
certainement amorti ce matériel. On avait déjà abordé le
problème, je crois l'année dernière au mois d'octobre ou au
mois de novembre. Je pense que l'on aurait dû, tout de même,
en reparler depuis ce moment et non aujourd'hui étant donné que la Foire aura lieu dans trois semaines.
M ° Avella. Mais Monsieur le Bourgmestre, je dois dire
qu'au Comité des Foires, on en avait parlé et moi j'avais
même dit qu'en réalité la Ville de Bruxelles ferait quand
même des économies parce que ce matériel qu'on aurait
acheté pour la Foire du M i d i aurait pu servir pour la Foire
de Laeken, aurait pu servir pour quand il y a des manifestations à Neder et à Haren et quand il y a des fêtes des commerçants, des fêtes de quartier chez les commerçants. On
aurait donc pu installer tout ce matériel. Naturellement la
Ville aurait fait beaucoup d'économies, mais j'ai vu moimême que c'était à l'ordre du jour pour l'installation de guirlandes alors là, je vois ce qui s'était passé.
n,

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mais l'an dernier, nous
avons déjà examiné le problème, vous vous souviendrez que
c'était à la toute dernière minute qu'on avait décidé de refaire
les mêmes illuminations que précédemment. On avait songe

— 1685 —

(23 juni 1972)

tout d'abord à réduire quelque peu, parce que ces illuminations coûtent fort cher et je vais vous expliquer tout de suite
qu'une opération par la Ville ne coûterait pas tellement moins
cher.
Alors, on avait décidé d'examiner le problème, nous avons
examiné le problème dès le mois de septembre 1971. L'année passée, je me permettais de vous rappeler que finalement on a changé d'attitude, qu'on n'a pas réduit l'illumination et qu'on a fait finalement une dépense assez considérable. C'est alors que nous avions décidé d'examiner la possibilité de la faire nous-mêmes. E h bien, l'étude qui a été faite
déjà en 1971 donnait une dépense de plus 660.000 francs,
c'est-à-dire qu'on devait prévoir environ 330.000 francs
pour l'achat de matériel et de plus, si la Ville avait dû procéder à l'éclairage, i l eut fallu étudier le problème et le faire
exécuter par la Ville depuis septembre-octobre de l'an dernier.
Eh bien, oui, vous l'avez dit, mais si vous êtes d'accord
d'approuver une dépense de 762.000 francs et une dépense
qui risque d'augmenter l'année prochaine, moi je suis d'accord, mais l'Echevin des Finances ne le sera pas.
Et c'est pendant que nous examinions le problème, parallèlement d'ailleurs avec le problème de la kermesse de Laeken, pour laquelle une partie du matériel pourrait servir, que
nous avons eu une offre privée spontanée nettement inférieure
à tout ce que nous pouvions réaliser par les Services de la
Ville.
Mais seulement, je vous dirai que pour l'année prochaine,
•1 est indubitable que la Ville soumettra un tout autre plan
— un plan d'organisation — mais là il y a deux solutions :
pour l'installation de la pose et de la dépose des guirlandes,
ferons-nous appel à Sibelgaz, ferons-nous appel aux Services
de la Ville, cela c'est une question, mais vous savez qu'avec
les charges sociales, le coût de la main-d'œuvre augmente
dans des proportions terribles.
Alors, nous devrons comparer ce que sera « prix Ville »
avec achat matériel et d'autres prix par une firme privée.
C'est la question qui se pose mais, en tout cas, pour cette
année-ci, nous n'avons plus le temps d'aller vers la concur-

(23 juin 1972)

— 1686 —

rence et le chiffre de 440.000 francs paraît raisonnable comparativement à l'étude qui avait été faite par la Ville pour le
chiffre de 762.000 francs.
Le principe reste bon mais je ne suis pas persuadé que
nous parviendrons à le faire moins cher. Mais de toute façon,
cette fois-ci l'étude sera poursuivie dès aujourd'hui.
Vous ignorez probablement que la majorité des commerçants demandent l'aide de la Ville. Je me suis renseigné ;
l'éclairage fait par le commerçant coûte des millions.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

23
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Modifications au budget de 1971.
Kerk Heilig Kruis, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1971.
— M " l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
m

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumise à votre avis, la délibération du Conseil de
(1) V o i r p. 1487 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1487 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1687 —

(23 juni 1972)

fabrique de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville, et
par laquelle il sollicite pouvoir apporter des modifications à
son budget de 1971.

m

Les crédits supplémentaires qui s'élèvent au total à
10.100 francs, concernent principalement les dépenses relatives à la célébration du culte, diverses dépenses d'entretien,
les contributions et les assurances.
Ces suppléments sont couverts par une majoration du produit des collectes (art. 15 des recettes) et par des transferts
de crédits en dépenses.
Le budget modifié se résume comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

616.133
605.800
10.333

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité Supérieure.

*
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies te worden voorgelegd, de beraadslaging van de Fabrieksraad van de kerk Heilig Kruis, te Elsene, laten geworden. Hierin vraagt hij de toelating om wijzigingen te mogen
aanbrengen aan zijn begroting van 1971. De parochie van
deze kerk strekt zich immers eveneens voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uit.
De bijkomende kredieten, in totaal 10.100 frank, bedragen
in hoofdzaak uitgaven voor het vieren van de eredienst, verscheidene uitgaven voor het onderhoud, de belastingen en de
verzekeringen.
Deze supplementen worden gedekt door een verhoging van
de opbrengst van de inzamelingen (art. 15 van de ontvangsten) en door overdrachten van niet-gebruikte kredieten bij
de uitgaven.

(23 juin 1972)

— 1688 —

De gewijzigde begroting ziet er als volgt uit :
Ontvangsten
fr. 616.133
Uitgaven
605.800
Tegoed

fr.

10.333

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging door de Hogere Overheid.

24
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Modifications au budget de 1971.
Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis.
Wijzigingen aan de begroting van 1971.
L'Administration communale de Saint-Gilles nous a transmis, pour être soumis à votre avis, un projet de modifications
que le Conseil de fabrique de l'église Saint-Bernard, à SaintGilles, dont la paroisse s'étend également sur une partie du
territoire de la Ville, sollicite de pouvoir apporter à son
budget de 1971.
Les suppléments, qui s'élevaient à 15.210 francs, concernent les frais de chauffage, les contributions (précompte immobilier) pour l'église, les contributions sociales et les frais
notariaux pour l'acte de donation de l'église.
Ils sont couverts, en partie, par un transfert de 5.000 francs
provenant de l'article 17 : « Traitement du sacristain », le
solde, soit 10.210 francs, devant tomber à charge des communes et venant ainsi augmenter le subside communal de
49.590 francs déjà demandé pour équilibrer le budget
de 1971.
1

Cependant, dans une lettre du 2 mai 1972, le Conseil de
fabrique fait savoir que, désireux de manifester sa bonne
volonté, il renonce à solliciter le crédit supplémentaire de

— 1689 —

(23 juni 1972)

4.600 francs relatif aux frais notariaux, ce qui ramène le
total des suppléments à 10.610' francs et l'intervention des
communes à 5.610 francs.
Nous devons, néanmoins, aussi faire remarquer que les
églises, faisant partie du domaine public, sont improductives
par elles-mêmes et affectées à un service d'utilité générale.
Dès lors, elles sont exemptées de la contribution foncière.
Il s'ensuit que le crédit de 2.390 francs inscrit au budget
de 1971, à l'article 47, pour le précompte immobilier de
l'église, et le supplément de 610 francs sollicité maintenant
à cet article, soit au total 3.000 francs, devraient être supprimés.
Le total des suppléments, après cette suppression, s'élèverait ainsi à 7.610 francs et l'intervention des communes à
2.610 francs.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette demande de modifications
budgétaires.
*

**
Het Gemeentebestuur van Sint-Gillis heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, een voorstel van de Fabrieksraad
van de kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis, laten geworden,
waarin hij de toelating vraagt om wijzigingen te mogen aanbrengen aan zijn begroting van 1971. De parochie van deze
kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied
van de Stad uit.
De supplementen, die 15.210 frank bedroegen, omvatten
de verwarmingskosten, de belastingen (onroerende voorheffing) van de kerk, de sociale bijdragen en de notariële kosten
voor de schenkingsakte van de kerk.
Deze supplementen worden gedeeltelijk gedekt door een
overdracht van 5.000 frank die voortkomt van artikel 17 :
« Loon van de koster », het saldo zijnde 10.210 frank, valt
ten laste van de gemeenten en komt alzo de gemeentelijke

(23 juin 1912)

— 1690 —

subsidie van 49.590 frank, die reeds aangevraagd werd om
de begroting van 1971 in evenwicht te brengen, verhogen.
De Kerkfabriek liet nochtans, in een brief van 2 mei 1972,
weten dat ze, om haar goede bedoelingen te tonen, afziet
van de aanvraag voor het bijkomend krediet van 4.600 frank
dat gebaseerd is op de notariële kosten, wat het totaal der
supplementen tôt 10.610 frank en het aandeel van de gemeenten tôt 5.610 frank herleidt.
Wij moeten nochtans ook doen opmerken dat de kerken,
die deel uitmaken van het openbaar domein, zelf niets opbrengen en bestemd zijn voor diensten van algemeen nut.
Hieruit vloeit voort dat ze vrijgesteld zijn van grondbelasting.
Daaruit volgt ook dat het krediet van 2.390 frank, ingeschreven is in de begroting van 1971, op het artikel 47, voor de
onroerende voorheffing van de kerk, en het supplément van
610' frank, nu aangevraagd voor dit artikel, hetzij 3.000 frank
in het totaal, zouden moeten afgeschaft worden.
Het totaal der supplementen, na deze schrapping, zou
dan 7.610 frank bedragen en het aandeel der gemeenten
2.610 frank.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor deze aanvraag tôt begrotingswijziging.

25
Eglise Saint-Boni]ace,

à Ixelles.

Compte de 1910.
Kerk Sint-Bonifacius,
Rekening

te Elsene.

van 1970.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1970 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.

(23 juni 1972)

— 1691 —
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.
fr.

367.028
364.858
2.170

Le résultat des recettes ordinaires atteint, à peu près,
les prévisions budgétaires. Par contre, celui des collectes spéciales est nettement inférieur.
La diminution des recettes est compensée par une compression des dépenses, surtout celles relatives à l'entretien
de l'église, et par le report de l'excédent du compte de 1969
qui s'élève à 16.483 francs, ce qui permet de terminer le
compte avec un boni de 2.170 francs.
Il eut été souhaitable que l'excédent de 1969 puisse être
transféré à la réserve, et pour cela, le Conseil de fabrique
aurait dû faire un effort afin d'atteindre, pour les collectes
spéciales, la prévision qu'il avait fixée.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van de kerk Sint-Bonifacius, te Elsene, laten geworden.
Deze parochie strekt zich ook voor een gedeelte uit over
het grondgebied van de Stad.
Deze rekening kan als volgt opgemaakt worden :
Ontvangsten
fr. 367.028
Uitgaven
364.858
Tegoed

fr.

2.170

Het resultaat van de gewone ontvangsten bereikt bijna de
begrotingsvoorzieningen. Het resultaat van de spéciale omhalingen daarentegen ligt duidelijk lager.

(23 juin 1972)

—

1692

—

De daling van de ontvangsten wordt gedekt door een drukking van de uitgaven, in het bijzonder deze betreffende het
onderhoud van de kerk, en door de overdracht van het teveel
van de rekening van 1969, zijnde 16.483 frank. Dit laat toe
de rekening af te sluiten met een overschot van 2.170 frank.
Het zou wenselijk geweest zijn dat het teveel van 1969
ware overgedragen geweest naar de reserve, en hiervoor had
de Fabrieksraad een inspanning moeten leveren om, voor de
spéciale omhalingen, het vooruitzicht te bereiken dat was
vastgesteld.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen, voor de goedkeuring van deze rekening.

26
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1971.
Kerk Heilig Kruis, te Elsene.
Rekening van 1971.
L'Administration communale d'Ixelles, nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1970 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

647.863
547.808

fr.

100.055

Les résultats des recettes ordinaires sont, en général, satisfaisants, bien que le total soit inférieur à la prévision, maigre
la forte majoration des loyers.

— 1693 —

(23 juni 1972)

Quant aux dépenses, le Conseil de fabrique avait fait remarquer, dans ses explications sur le budget, que ses prévisions étaient prudentes, et, en effet, la plupart des dépenses
n'atteignent pas les prévisions, notamment celles concernant
l'entretien de l'église.
L'important excédent qui termine le compte provient du
report du reliquat de 1970, s'élevant à 98.737 francs, inscrit
à l'article 19 des recettes. Le boni net de 1971 s'élève donc
à 1.318 francs.
11 est regrettable que, lors de l'introduction de sa demande
de modification du budget de 1971, le Conseil de fabrique
n'ait pas prévu de reporter cet excédent à l'article 49 des
dépenses « Fonds de réserve », ainsi que nous l'avions déjà
fait remarquer dans le rapport sur le budget de 1971.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce compte.
*

**

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van de kerk Heilig Kruis,
te Elsene, laten geworden. Deze parochie strekt zich ook
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt opgemaakt worden :
Ontvangsten
fr. 647.863
Uitgaven
547.808
Tegoed

fr.

100.055

De resultaten van de gewone ontvangsten geven in 't algemeen genomen, voldoening, alhoewel het totaal lager ligt
dan de voorziening op de begroting, en dit ondanks de hevige
stijging van de huurgelden.
Wat betreft de uitgaven, heeft de Fabrieksraad doen opmerken in haar toelichting bij de begroting, dat de voorzieningen eerder voorzichtig waren en, inderdaad, de meeste
uitgaven benaderen deze voorzieningen niet, namelijk deze
betreffende het onderhoud van de kerk.

(23 juin 1972)

—

1694 —

Het belangrijk tegoed waarmede de rekening afsluit komt
voort van de overdracht van het overschot van 1970, zijnde
98.737 frank en ingeschreven op artikel 19 van de ontvangsten. Het netto tegoed van 1971 bedraagt 1.318 frank.
Het is spijtig dat de Fabrieksraad bij het indienen van
haar aanvraag tôt begrotingswijziging van 1971, niet voorzien
heeft dit tegoed over te brengen naar het artikel 49 van de
uitgaven « Reservefonds », hetgeen we ook reeds deden opmerken in het verslag over de begroting van 1971.
Onder dit voorbehoud, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van deze rekening.

27
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Nomination du trésorier et fixation de son cautionnement.
Quitus de gestion au trésorier démissionnaire.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumises à votre avis, les délibérations de janvier 1970
et avril 1971, du Conseil de fabrique de l'église Sainte-Croix,
à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur le territoire
de la Ville, et par lesquelles :
1) le Conseil de fabrique de cette église nomme M . Thierry
Demeure, en qualité de membre du Bureau des Marguilliers ;
2) le Bureau des Marguilliers désigne M . Thierry Demeure,
en qualité de trésorier en remplacement de M . Moerman,
trésorier démissionnaire ;
3) le Conseil de fabrique fixe, conformément aux instructions sur la matière, le montant du cautionnement du
nouveau trésorier à 37.350 francs, cautionnement constitue
par des obligations de l'Emprunt des Dommages de guerre
- ll
série, et déposé à la Caisse des Dépôts et Consim e

— 1695 —

(23 juni

1972)

gnations. Le Conseil de fabrique donne également quitus
de fin de gestion au trésorier sortant et autorise le remboursement de son cautionnement.

nH UNI
Ces délibérations ne soulevant aucune observation, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à leur approbation par l'Autorité
Supérieure.

Eglise Saint-Jean-Baptiste
au
Béguinage.
Aliénation de gré à gré, pour cause d'utilité
publique,
de deux parcelles de terrains.

Par délibération du 16 avril 1972, le Conseil de fabrique
de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, accepte la vente de gré à gré, pour cause d'utilité publique, au Comité
d'Acquisition d'immeubles pour compte de l'Etat, et en vue
de la construction de l'autoroute E5 et de l'autoroute de ceinture (ring) de Bruxelles :
1) d'une parcelle de 24 a prise dans un terrain de 38 a
40 ca, sis à Zaventem, et cadastré section C n° 447, ainsi
que du fond inculte devenu sans emploi de ce terrain,
d'une superficie de 14 a 40 ca ;
2) d'une emprise de 80 ca faite dans un terrain de 25 a, également situé à Zaventem, et cadastré section C n° 446.
Le prix de vente proposé s'établit comme suit, pour chaque
terrain :

0

1) terrain cadastré Section C n" 447 :
a) 24 a à 120 francs le m- . . . . fr.
b) remploi et intérêts d'attente 21,5 % .
c) fond du terrain sans emploi : 14 a 40 ca
à 120 francs le m- (sans frais de remploi ni intérêts d'attente)

288.000
61.920

172.800

(23 juin 1972)

— 1696 —

2) emprise dans le terrain cadastré Section C
n° 446 :
a) 80 ca à 120 francs le mb) remploi et intérêts d'attente 21,50 % .

9.600
2.064

Total .fr.

534.384

En outre, la parcelle de 24 a du premier terrain est prise
en location anticipée et, de ce fait, il sera alloué à la Fabrique une indemnité de 4,5 % pour la période du 10 juillet 1969 au 30 juin 1970 et de 6,5 % pour la période du
1 juillet 1970 jusqu'à l'expiration d'un délai de trois mois
après la date de l'acte d'acquisition.
er

Le Conseil de fabrique précise que le capital précité, augmenté de l'indemnité pour prise de location anticipée, sera
placé en fonds d'Etat, et il sollicite l'approbation de sa délibération par les Autorités Supérieures.
Compte tenu de ce que cette aliénation provient du fait
d'une expropriation pour cause d'utilité publique et de ce que
la vente du fond inculte du premier terrain, devenu sans
emploi, se justifie, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre, à cet effet, un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r p. 1487 les noms des membres ayant pris part au vo
(2) Zie blz. 1487 de namen van de leden die aan de stemming
ben deelgenomen.

— 1697 —

(23 juni 1972)

29
Façades de la Grand-Place.
Intervention financière de la Ville
dans les frais de nettoyage.
— M. l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu l'exécution des travaux de nettoyage des façades n
et 9 de la Grand-Place, appartenant à la Ville ;

os

8

Vu la demande formulée par le propriétaire de l'immeuble
n° 11 de connaître quelle serait l'intervention éventuelle de la
Ville dans le coût du nettoyage de la façade de son bien ;
Considérant que la décision à prendre à ce sujet doit s'appliquer à toutes les façades de la Grand-Place ;
Considérant qu'il y a lieu d'encourager les propriétaires
d'immeubles de la Grand-Place à faire nettoyer les façades de
ceux-ci et que dans ce but, la Ville peut accorder une intervention de 25 % dans le montant des frais, ainsi qu'il est
fait pour la restauration en style des façades de l'îlot n° 1 ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'admettre le principe d'une intervention financière de la
Ville de 25 % dans le montant des frais de nettoyage des
façades de la Grand-Place.
M. l'Echevin De Saulnier. Façades de la Grand-Place. —
Intervention financière de la Ville pour frais de nettoyage.
C'est suite à la demande d'un particulier que la mesure a été
prise, mais le Collège vous propose d'étendre cette mesure à
l'ensemble de la Grand-Place. Je pense que nous serons tous
d'accord pour approuver cette décision.

(23 juin 1972)

—

1698

—

30
Vervanging van de treden der drie trappen
in de Normaalschool Karel Buis,
ùoedkeuring van de uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Gezien de beslissing van de Gemeenteraad van 10 juni 1968,
om op verzoek van de Brandweerdienst, werken uit te voeren.
Gezien de beslissing van het Kollege van 25 mei 1972,
goedkeurende de aanbieding van de firma « Les Ateliers Liégeois de Perforation et de Découpage » voor de som van
1.925.460 frank, B.T.W. inbegrepen, en gezien de noodzakelijkheid en het speciaal karakter, de uitvoering van deze
werken toe te vertrouwen aan deze firma.
BESLIST :

Het bedrag van uitgave, hetzij 1.925.460 frank, B T.W. inbegrepen, alsook het uitvoeringsplan goed te keuren.
M . l'Echevin De Saulnier. Je voudrais rectifier ce que je
crois être une erreur de traduction. E n effet, l'ordre du jour
où il est question des marches de l'escalier pour la Normaalschool Karel Buis et dans le rapport en langue française, c'est
pour l'Ecole Charles Buis qui, je crois, n'a pas besoin de
marches d'escalier.

31
Rue Warandeveld.
Elargissement local du tronçon
compris entre la rue de Lombartzyde
et la rue du Molenblok.
A pprobation de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'achèvement du réseau des égouts de ls
rue Warandeveld permet l'établissement de la voie carrossable entre la rue de Lombardzyde et la rue du Molenblok ;

—

1699 —

Considérant que ce travail,
être confié à l'entrepreneur R.
ge pour 1972 et à la société
pour la fourniture des bordures

(23 juni

1972)

estimé à 675.000 francs, peut
Delens, adjudicataire du pavades Carrières de Restaumont
;

Vu la décision du Collège du 2 juin 1972 ;
Vu le disponible de l'article 211-421/140/05 sur lequel la
dépense est à imputer ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de 675.000 francs.

32
Rue de
Lombartzyde.
Elargissement local entre la rue du Pâturage
et la rue du Château
Beyaerd.
A pprobation de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la construction de l'immeuble portant le
n° 59 de la rue de Lombardzyde permet l'élargissement de la
voie publique entre la rue du Château Beyaerd et la rue du
Pâturage, conformément à l'arrêté royal du 3 juillet 1933 ;
Considérant que l'ensemble du travail, estimé à 650.000 F,
peut être confié à l'entrepreneur adjudicataire du pavage pour
1972, M . R. Delens, aux prix de sa soumission ;
Vu la décision du Collège du 2 juin 1972 ;
Vu la disponibilité du crédit de l'article 211 -421/140/05
sur lequel la dépense est à imputer ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense qui s'élève
650.000 francs.

à

(23 juin 1972)

—

1700

—

De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, ik zal zeer
kort zijn, het is juist maar een vraag die ik aan de heer
Schepen wou stellen.
Het gaat over punten 31 en 32 en mijn vraag is : wanneer
zal men tôt deze lokale bevrijding van de Lombartzijdestraat
en de Warandeveldstraat overgaan, en wat zal de duur zijn
van de uitvoering ?
Ik geloof dat het over zeer minieme kleine, zeer kleine stroken gaat.
De heer Schepen De Saulnier. Geachte Collega, U stelde
zich voor dat ik een antwoord zou geven, maar ik moet eerst
verschillende inlichtingen nemen en ik durf U niet zeggen dat
het binnen twee of drie maand zal zijn, ik zal liever, als U
het aanneemt, U een schriftelijk antwoord geven.
M. De Greef. Je voudrais en même temps demander des
renseignements concernant la voirie de la rue du Château
Beyaerd.

33
Travaux de démolition indispensables
dans le cadre de la lutte contre les taudis
et pour la sécurité publique.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que des travaux de démolition doivent nécessairement être poursuivis pour raison d'assainissement ainsi
que pour cause de danger et d'utilité publique ;
Considérant l'insuffisance budgétaire de 1972 — D.E. :
« Frais résultant de la démolition d'immeubles » — article
897/962/721/01 ;
V u la décision du Collège du 2 juin 1972 ;

— 1701 —

(23 juni 1972)

Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale ;
DECIDE :

1) D'approuver la continuation des travaux de démolition.
2) De recourir à l'application de l'article 145 de la loi communale en attendant l'approbation du supplément de crédit sollicité pour l'article 897/962/721/01 — D . E . de
1972 de 2.000.000 de francs.

34
Plateau du Heysel.
Modification d'allgnements.
Adoption provisoire du plan.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi communale, article 76 - 7° ;
Vu la décision du Conseil communal en date du 6 juillet 1970, autorisant la conclusion avec la S.A. « Brussels
Trade Mart » d'un bail emphytéotique dont l'objet est un
terrain limité par le boulevard du Centenaire, l'avenue de
Madrid, l'avenue de l'Atomium et l'avenue de Miramar Esplanade, ce bail entraînant la désaffectation des voiries
décrétées comprises dans les limites de ce terrain, approuvé
par arrêté royal du 27 juillet 1971 ;
Attendu qu'il est nécessaire de créer de nouveaux alignements suivant les limites de l'emphytéose ;
Vu le plan 4530 dressé par le Service technique des Travaux publics de la Ville, et sur lequel les alignements à décréter, à maintenir et à supprimer sont indiqués respectivement
par des traits rouge, bleu et jaune ;

(23 juin 1972)

— 1702 —

ARRETE :

Article premier. — Le plan 4530, indiquant par des traits :
rouge les alignements à décréter, bleu les alignements à maintenir et jaune les alignements à supprimer, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Le Collège est chargé des formalités nécessaires
à l'obtention d'un arrêté royal d'approbation.

35
Plans d'aménagement et d'expropriation
de l'îlot compris entre les rues Reper-Vreven
et Félix Sterckx et l'avenue Houba-de Strooper.
Adoption provisoire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par les lois des
22 avril 1970 et 22 décembre 1970 ;
Considérant que la Ville projette une extension du groupe
scolaire situé rue Reper-Vreven ;
V u le plan particulier d'aménagement (48-16) et le plan
d'expropriation (48-15) relatifs à l'îlot compris entre les rues
Reper-Vreven et Félix Sterckx et l'avenue Houba-de Strooper, plans dressés par le Service technique des Travaux
publics ;
V u la loi du 26 juillet 1962, concernant la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique ;
ARRETE :

Article premier. — Les plans 48-16 et 48-15, se rapportant respectivement à l'aménagement et aux expropriations a

— 1703 —

(23 juni 1972)

effectuer dans l'îlot délimité par les rues Reper-Vreven et
Félix Sterckx et l'avenue Houba-de Strooper, sont adoptés
provisoirement.
Art. 2. — Le bénéfice de la procédure de l'extrême urgence, prévue par la loi du 26 juillet 1962 en matière d'expropriations pour cause d'utilité publique, sera demandé.
Art. 3. — Le Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités.

36
Pions d'expropriation et particulier d'aménagement
de l'îlot compris entre les rues Steyls, Thys-Vanham,
Jacobs Fontaine et Emile Delva.
Adoption provisoire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la loi communale ;
Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par les lois des
22 avril 1970 et 22 décembre 1970 ;
Considérant que l'extension de l'école primaire communale n° 32, située entre les rues Steyls et Jacobs Fontaine s'avère nécessaire ;
Considérant qu'il convient d'organiser l'entièreté de l'îlot
dans lequel l'école est implantée ;
Vu les plans d'expropriation (48-17) et particulier d'aménagement (48-18), dressés par le Service des Travaux publics
concernant l'îlot délimité par les rues Steyls, Thys Vanham,
Jacobs Fontaine et Emile Delva ;
Vu la loi du 26 juillet 1962, concernant la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique ;

(23 juin 1972)

—

1704

—

ARRETE :

Article premier. — Les plans 48-17 et 48-18, se rapportant respectivement aux expropriations et à l'aménagement de
l'îlot ci-dessus désigné, sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Le bénéfice de la procédure d'extrême urgence,
prévue par la loi du 26 juillet 1962 en matière d'expropriations pour cause d'utilité publique, sera demandé.
Article 3. — Le Collège est chargé de l'accomplissement
des formalités.
M . l'Echevin De Saulnier. L a Section a marqué un avis
favorable, jusques et y compris le 36 : Plans d'expropriation
et particulier d'aménagement de l'îlot compris entre la rue
Steyls.
Les plans 31 et 32, plans d'aménagement, sont demandés
d'ailleurs par les Services de M . l'Echevin Van Halteren pour
l'extension des écoles que nous avons dans ces deux îlots.

37
Quartier de la Gare du Nord.
Convention à intervenir entre la Ville
et la S.A. Entreprises Amelinckx
pour la cession de terrains
en vue de la construction de logements sociaux
et socles avec esplanade et parkings à l'Héliport.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 76 et 81 de la loi communale ;
V u le plan particulier d'aménagement et d'expropriation
n 46/20 et 21 des abords de la Gare du Nord, approuvé par
arrêté royal du 17 février 1967 ;
os

—

1705 —

(23 juni

1972)

V u le cahier des charges général, régissant la vente des
terrains du quartier de la Gare du N o r d , approuvé par le
Conseil communal en sa séance du 28 avril 1969 ;
V u la convention entre la V i l l e de Bruxelles et la S . A . E n treprises Amelinckx pour la cession d'un terrain d'une superficie de ± 800 m- compris entre l'avenue de l'Héliport, le
quai de Willebroeck et le quai du Batelage destiné à la construction de logements, approuvé par arrêté royal en date
du 12 mai 1971 ;
Considérant que dans le cadre de la politique de rénovation, de modernisation urbaine et d'assainissement du quartier, i l est indispensable de poursuivre la construction de
logements sociaux dans l'îlot d é n o m m é Héliport ;
V u les négociations menées avec la S . A . Entreprises A m e linckx et ayant abouti à la convention ci-jointe pouvant être
résumée comme suit :
1. cession, en première phase, pour le prix de
868.800 francs d'un terrain d'une superficie de
compris entre le quai de Willebroeck et
l'Héliport en vue de la construction, par la
prises Amelinckx :

22 millions
± 9.050 m
l'avenue de
S.A. Entre2

a) de deux immeubles (blocs II et III) à caractère social,
de seize niveaux ;
b) de deux socles en sous-sol et en surface, l'un limité
au niveau de 3 m 50 avec esplanade, l'autre limité
au niveau de 6 m avec esplanade et de l'aménagement
par ladite firme de deux zones vertes au sol.
Conformément au plan particulier d'aménagement, la construction du socle comprend également l'aménagement de
parties dites esplanades en zones de verdure, bacs à
sable, balançoires, tobogan, etc., en ce compris l'éclairage
public et l'évacuation des eaux usées.
Le montant de l'intervention de la Ville dans le coût de
réalisation du socle, dont la dalle supérieure a une destination publique, est de 18.350.000 francs + 1 4 % de
taxe sur la valeur ajoutée, soit au total 20.919.000 francs.
Il en résulte que la différence entre le prix de cession des
terrains de la première phase et le montant de l'interven-

