— 697 —
Zelfde onderwerp
23 september.

(16 octobre

als de vorige, maar

1978)

gedateerd

van

Advies : ZeQîfde advies alis voor brief mr. 2.
4. Brief van M . R . Vermandel voor het gebouw
Gasthuisstraat, n 3»1 tôt 35.

gelegen

r e

De brief vraagt eveneens bevestiging dat het gebouw in
kwestie niet betrokken wordt bij het onteigeningsplan.
Advies : Zedfde advies als brief nr. 2.
5. Brief van M . A . Blondiau voor de Barones J . Dansette
114, Brand Whitlocklaan, 1040 Brussel, betreffende het
gebouw gelegen Gasthuisstraat n 31 tôt 35.
r s

Zoals de vorige brieven, wordt er bevestiging gevraagd
dat het gebouw in kwestie niet betrokken wordt bij het
onteigeningsplan.
Advies : Zelfde advies als brief nr. 2.
6. Brief van de heer M . Stuckens, Kasteleinstraat 31, 1050Brussel, voor de gebouwen gelegen n 27 en 29, Gasthuisstraat.
r s

De mede-eigenaars Mevrouw Wwe C . Malfeyt, Mijnheer
J. Malfeyt, Mevrouw Wwe M . Talon en Mijnheer M .
Stuckens verzetten zich tegen de onteigening van hun
goederen gelegen Gasthuisstraat 27 en 29.
Advies : het n 27, Gasthuiisstraat maakt deel uit van de
onteigende percelen waarvan de afschaffing
werd gevraagd.
Het n 29, Gasthuisstraat werd behouden in het
onteigeningsplan om de verwezenlijking van het
plan en de openbare doorgang toe te laten.
Het gaat hier om de verdediging van eigenbelangen, waarmee geen rekening kan gehouden
worden.
r

r

(16 oktober 1978)

— 698 —

7. Brief van de heren Schoeters-Heyndrickx Pierre en
Schoeters-Vanhout Henri A n d r é , voor de gebouwen gelegen Dinantplein n 4 tôt 10.
r s

De brief herinnert de verschillende onroerende verrichtingen gedaan door de familie Schoeters, in de omstreken
van het Dinantplein.
E r wordt nadruk gelegd op het feit dat deze verwezenlijkingen gedaan werden in volledige overeenstemming
met de Stad.
1. M . Schoeters maakt drie opmerkingen op het bestaande situatieplan :
a)

aan het Dinantplein, het gebouw van huisvesting
in opbouw werd aangetekend als parking ;

b)

de bestaande parking aan de achterzijde werd
aangetekend als kantoren ;

c) het bouwperceel op de hoek van het Dinantplein
en -straat houdt geen rekening met de voorgeschreven insprong voor het naastgelegen perceel.
2.

Opmerkingen werden gemaakt op de veranderingen
van de wegenis en de eisers zijn niet akkoord met de
vernauwingen voorzien voor de Trap-, Dinantstraat en
-plein en met de openbare doorgang tussen de Dinanten de Trapstraat.

3«. D e eisers achten de onteigening van hun gebouwen
scheidsrechterlijk en onverantwoord vermits de bestemming die zij aan hun percelen hebben gegeven overeenstemt met deze van het plan.
Anderzijds valt er nog op te merken dat de bouwvergunning voor het gebouw n 4 tôt 8, Dinantplein,
is toegelaten geworden, na het koninklijk besluit van
herziening, en dat er bijgevolg mag uit afgeleid worden
dat het bouwontwerp niet inging tegen het herzieningsontwerp. De vragers achten dat het hier om verworven
recht gaat.
r s

— 699 —

(16 octobre

1978)

Advies :
1. Het bestaande situatieplan :
a) de huisvestingen niet gebouwd zijnde op het ogenblik van de voorlopige aanneming van het plan
(n 27 van het onteigeningsplan), werd enkel de
bestemming van de parking aangeduid ;
b) het gaat hier om een interpretatie van de bestaande
situatie : in werkelijkheid zijn deze parkings (n 29
van het onteigeningsplan) verbonden aan de uitbating van de kantoren, Trapstraat, door dit feit
vormen ze één geheel met de zone bestemd voor
de kantoren ;
c) de insprongzone niet verwezenlijkt zijnde overeenkomstig het voormalig bijzonder plan van aanleg,
moet het plan de bestaande bestemming aanduiden.
r

r

2. De veranderingen van de wegenis en de voorgestelde
openbare doorgangen aan het nieuw ontwerp van het
bijzonder plan van aanleg moeten de gevolgde voetgangerswegen vergemakkelijken met meer veiligheid
en in het kader van een betere ingerichte groene
ruimte ; de toegankelijkheden van de voertuigen tôt de
gebouwen blijven evenwel behouden.
3. De afschaffing van het onteigeningsbesluit is niet
gevraagd geworden voor het perceel in kwestie (n 27)
aangezien het voormalig plan van aanleg nog niet werd
verwezenlijkt, dat zekere onteigeningsdossiers van de
naastgelegen percelen (gedeeltelijk afgestaan aan de
heer Schoeter) no ghet onderwerp uitmaken van
rechtsvordering en dat de lokalisering van de gebouwen
en de bestemmingen verschillend zijn van deze voorkomend in het bijzonder plan van aanleg. De huisvestingsbestemming blijft behouden voor het perceel
n 27,
r

r

Brief van de Heer Gouverneur van de Provincie Brabant,
Eikstraat 22, 1O0O Brussel.
De gedane opmerkingen steunen op de volgende punten :
1. Bestemming van het terrein behorende aan de Provincie, Oude Graanmarkt.

(16 oktober 1978)

— 700 —

D e bestendige deputatie is het niet eens met de planschikkingen die daar een woonzone met handel op het
gelijkvloers voorziet, en merkt op dat het plan geen
openbare parking voorziet om de zone van woonst en
handel te bedelen.
2. De bestendige deputatie gaat niet akkoord met de
bestemming tôt woonst van de 8 der 16 verdiepingen
van het gebouw gelegen 311-35, Gasthuisstraat.
3. Het rapport van de provinciale dienst geeft een gereserveerdheid weer op de plaatsing van een nieuw
gebouw, Trapstraat, grenzend aan het gebouw met
16 verdiepingen. Ondanks de aangebrachte wijzigingen
aan het volume van het gebouw, op een vroegere
gedane aanvraag door de provinciale diensten, achten
deze dat de insprongzone aan d eachterkant zou
moeten worden voorzien teneinde de uitzichten en het
daglicht van het bestaande gebouw te behouden.
Ook de auto-toegangen tôt de provinciale garages en
de voor de veiligheidsdiensten voorbehouden doorgangen zouden eveneens moeten ingericht worden in de
nieuwe konstruktie.
4.

Het rapport meldt eveneens dat de enkele vroeger
gevraagde kleinere veranderingen Dinant- en Villersstraat op het plan zijn aangebracht geworden.

Advies :
1) V o o r wat betreft de bestemming van het terrein
Oude Graanmarkt, is het ontwerp van het bijzonder
plan van aanleg overeenstemmend met het ontwerpgewesplan.
2)

V o o r het perceel gelegen 31 tôt 35, Gasthuisstraat,
voorziet het plan dat de inrichtingen van de kantoren gelegen in de percelen bestemd voor dit gebruik
op het moment van de inwerkingtreding van het
plan, kunnen behouden worden. De opmerking is
dus niet gegrond.

3) V o o r wat betreft de opmerkingen gemaakt over de
bouw van een nieuw gebouw grenzend aan het

— 701 —

(16 octobre

1978)

gebouw van 16 verdiepingen, valt er op te merken
dat het plan een maximale bouwzone weergeeft in
dewelke de bouwingen moeten blijven en dat de
achterste grens- en toegangsvoorwaarden mogen
worden opgelegd ter gelegenheid van de bouwvergunning op basis van een plan opgesteld in
détails en rekening houdende met de i n - en uitgangen van het centraal gebouw.
9. Brief van de Kommissie van Openbare Onderstand van
Brussel, Hoogstraat, 298 a voor de percelen gelegen Cellebroers- en Accolaystraat.
De C.O.O. meldt dat de veranderingen van de behouden
vleugel van de oude gebouwen van het rusthuis en de
mogelijkheden van verbouwingen aan de Accolaystraat
in de omstreken van het teverwezenlijken gebouw ter uitvoering van de bouwvergunning van 20 november 1973,
niet passen met de maatregelen van het ontwerp van het
bijzonder plan van aanleg.
Advies : De aanleg voorzien i n het plan bevestigt de
voorwaarden van de bouwvergunning, verbetert
de inrichting van de gebouwen voorzien in het
voornoemde plan, verzekert het behoud en de
restauratie van niet afgebroken historische gebouwen, voorziet verbouwingen aan de Accolaystraat en bepaalt de verbindingsgebouwen met
het modem ontworpen gebouw.
10. Brief van Mevrouw Frisch Collet, M o u l i n St-Jean,
Tourettes-sur-Loup 0 6 / 4 0 (Frankrijk) voor het gebouw
gelegen Gasthuisstraat 9.
Gezien haar onwetendheid omtrent de planschikkingen
vraagt de eigenares haar brief te beschouwen als voorbehoudende betreffende har te gelden rechten inzake de
onteigening van haar perceel.
Advies : D i t perceel wordt behouden i n het onteigeningsplan ; het is nodig voor de verwezenlijking van
het plan van aanleg (toegang tôt de zone van
openbare doorgangen).

(16 oktober 1978)

— 702 —

Gelet op het koninklijk besluit van 13 januari 1976
houdende instelling voor de Brusselse Agglomeratie van een
nieuwe kommissie voor advies ;
Overwegend dat de vermelde kommissie voor advies, na
beraadslaging, een gunstig advies heeft uitgebracht, in zitting
van 6 juin 1977 ;
Gelet dat de Agglomeratieraad van Brussel, in zitting van
2 februari 1977, een gunstig advies heeft uitgebracht, echter
wel wensend :
1) dat de nieuwe gebouwen slechts kleine blokken zouden
vormen, en dat hiervoor een verkavelingsplan bi jhet
bijzonder plan van aanleg zou gevoegd worden ;
2) dat de gevels van de volgende gebouwen zouden behouden
of gerestaureerd worden :
a)

de Koninklijke Akademie voor Schone Kunsten, Zuidstraat ;
b) het oud refugium van de priorij van het Rood Klooster,
63, Cellebroersstraat.
3 ) dat een gevel zou opgericht worden in dezelfde stijl, op
de hoek van de Oude Graanmarkt en de Dinantstraat.
1

4)

dat de mogelijkheid zou behouden blijven een gebouw
op te richten dat de Gasthuisstraat zou afsluiten langs de
Keizerslaan.

Overwegende dat ingevolge deze wensen er dient opgemerkt
te worden dat :
1) wat de verwezenlijking van nieuwe gebouwen door kleine
blokken betreft, laat het plan toe voldoening te geven aan
de wens van de Agglomeratie daar het plan door voorschriften oplegt dat de nieuwe gebouwen het voormalig
stadspatroon doen herinneren ; het verkavelingsontwerp
kan slechts aangenomen worden na koninklijke goedkeuring van het nieuw bijzonder plan van aanleg vermits er
wijziging bestaat in het tracé der wegen en in de bestemmingen ;
2) punt a) wat het behoud van gevels en gebouwen van
de Akademie voor Schone Kunsten, Zuidstraat, betreft.

— 703 —

(16 octobre

1978)

bestaat er een bouwvergunning, afgeleverd op 1;2 juli 1968
waarvan de lste fase verwezenlijkt is.
Het plan legt het behoud en de restauratie van de oude
kapel en het klooster op en laat het behoud en de
restauratie van de delen van het kompleks gelegen aan
de Zuidstraat toe. Het plan laat de ene of andere oplossing
evenals de eventuele klassering krachtens de wet van
7 augustus 1931 toe ;
punt b) De te behouden of te restaureren gevels die op
het bijzonder plan voorkomen : zijn deze welke kunnen
geklasseerd worden. De Stad die financieel zou kunnen
ingelaten worden door de maatregelen die zij uitvaardigt
door het bijzonder plan van aanleg, acht nochtans dat
gelijkaardige maatregelen niet worden opgedrongen voor
een gebouw dat van minder architekturaal belang is. Het
plan laat nochtans het behoud van het gebouw toe, en
zijn restauratie of vernieuwing.
3) Het begouw te bouwen op de hoek van de Oude Graanmarkt en de Dinantstraat mag niet aangegeven worden
als op te richten gevel volgens hetzelfde ritme aangezien
dit voorschrift betrekking heeft op een bestaande gevel.
Nochtans werd het gebouw enkele jaren geleden afgebroken ; de opgelegde stijl is de harmonisatiestijl.
4) De mogelijkheid een gebouw op te richten dat de Gasthuisstraat langs de Keizerslaan zou afsluiten, kan niet weerhouden worden omwille van technische moeilijkheden die
zulkdanige konstruktie zouden meebrengen.
Overwegend bijgevolg dat het niet noodzakelijk is het
onteigeningsplan 30/31 en het bijzonder plan van aanleg
30/31 (3 bladen) met zijn stedebouwkundige voorschriften
te wijzigen en dat het verstaan is de aanvraag tôt afschaffing
van de onteigening der percelen waarvan sprake hiervoor te
behouden zoals ze is ;
Overwegend dat de te voorziene onteigeningen in funktie
van de doelstellingen beschreven in zijn besluit van 28 juni
1976, houdende voorlopige aanneming van de plannen waar-

(16 oktober 1978)

— 704 —

van sprake hierboven, onontbeerlijk blijken teneinde een goede
organisatie van de overwogen hernieuwing te verzekeren ;
Overwegend dat de te verwezenlijken onteigeningen een
hoogdringend karakter vertonen en van algemeen belang zijn ;
Gelet op de wet van 26 juli 1962, inzake de rechtspleging
bij hoogdringende omstandigheden voor onteigeningen tôt
algemeen mit ;
Gelet op de wet
van de ruimtelijke
door de wetten van
1974, 28 juli 1976

van 29 maart 1962 houdende organisatie
ordening en van de stedebouw gewijzigd
22 april 1970, 22 december 19710, 25 juli
en 22 december 1977 ;

Gelet op de wet van 26 juli 1971 houdende organisatie
van agglomeraties en federaties van gemeenten gewijzied door
de wetten van 30 december 1975 en 22 december 1977 ;
Gelet op het ministerieel besluit van 29 maart 1976 houdende voorlopige vaststelling van het ontwerp-gewestnlan van
de Brusselse Agglomeratie en de omzendbrief n 53-3 van
12 mei 1976 omtrent de inwerkingtreding van gezegd ministerieel besluit ;
r

Gelet op het arrest n 18.741 van de Raad van State op
datum van 3 februari 1978 houdende nietigverklaring van :
r

1) het koninklijk besluit van 22 maart 1976 tôt oprichting
voor elke gemeente van het Brusselse gewest van een
Overlegkommissie voor de plaatselijke ruimtelijke ordening en tôt regeling van de publiciteit met betrekking
tôt de handelingen en de werken die aan een voorafgaand
overleg onderworpen zijn volgens de voorschriften van het
ontwerp-gewestplan en van het gewestplan van de Brusselse Agglomeratie en van het koninklijk besluit van
16 augustus 1976 dat het voorgaand wijzigt ;
2) het ministerieel besluit van 15 april 1976 tôt vaststelling
van de werkwijze van de bij het koninklijk besluit van
22 maart 1976 voor elke gemeente van het Brusselse
gewest ingestelde Overlegkommissie ;
3) van al de beschikkingen refererend op de overlegprocedure, bepaald bij koninklijk besluit van 22 maart 1976
in het ministerieel besluit van 29 maart 1976 hetwelk

— 705 —

(16 octobre

1978)

het ontwerpgewestplan van het Brusselse gewest voorlopig
goedkeurt, gewijzigd door de Ministeriele besluiten van
21 juni 1976, 30 juli 1976 en 31 augustus 1976 ;
Geacht dat het bijzonder plan van aanleg 3 0 / 3 0 (3 bladen)
met zijn stedebouwkundige voorschriften overeenstemt met het
ontwerp-gewestplan waarvan sprake hiervoor evenwel toelatende de openbare- en private aanvullingen van de woonst
en het vervolgen van zekere reeds bestaande aktiviteiten ;
daarenboven beperkt hij de kommerciële oppervlakten niet en
laat de overdracht van uitrustingzones in woon- en handelszones toe,
BESLUH :

Artikel één. — Het onteigeningspflian 30/31 en het bijzonder
plan van aanleg 30ë30 (lsteblad : bestemmingsplan, 2deblad :
rooilijnenplan, 3de blad : bestaande bestemmingen) met de
bijgehechte stedebouwkundige voorschriften, voor de « DinantGasthuiswijk » waarvan sprake hierboven, zijn definitief aangenomen.
Art. 2. — E r wordit aan de Hogere Overheid gevraagd :
a) voormelde plannen en stedebouwhundige voorschriften
goed te keuren, en diengevolge de machtiging te verlenen
over te gaan tôt de onteigening voor algemeen nut van de
panden op het onteigeningsplan 3 0 / 3 0 ;
b) op deze onteigeningen de rechtspleging bij hoogdringende
omstandigheden toe te passen, ingesteld bij de wet van
26 juli 1962, inzake onteigeningen van algemeen nut ;
c) het door koninklijk besluit van 25 februari 1964 afgekondigd onteigeningsplan af te schaffen voor de percelen
gelegen Trapstraat 34, Oude Graanmarkt 34-36, 36^37,
39-40, 41, 42, 43, 46, 47-48, 49 en Gasthuisstraat 1, 3, 5,
7, 17, 26, 27, 37, 39-41.
Art. 3. — De besluiten, p'ians en sitedebouwkundiige voorschriften, vergezeld van de dokumenten van onderzoek, zullen
overgemaakt worden aan de heer Gouverneur van Brabant, ter
onderwerping aan de koninklijke goedkeuring.

***

(16 oktober 1978)

— 706 —

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u le plan d'expropriation 3 0 / 2 0 et le plan particulier
d'aménagement 30/21 pour le quartier « Dinant-Hôpital »
délimité par les rues du M i d i et du Lombard, la place et la rue
Saint-Jean, le boulevard de l'Empereur et les rues d'Accolay
et Philippe de Champagne décrétés par arrêté royal du 25 février 1964 ;
V u l'arrêté royal du 1$ janvier 1973, autorisant la Ville
de Bruxelles à reviser le plan d'expropriation et le plan
particulier d'aménagement pour le quartier dont question ciavant ;
V u sa délibération du 28 juin 1976, adoptant provisoirement les plans d'expropriation 30/31 et particulier d'aménagement 3 0 / 3 0 (3 feuilles) avec ses prescriptions d'urbanisme
pour le quartier « Dinant-Hôpital » dont la délimitation est
restée inchangée et demandant l'abrogation de l'expropriation
des parcelles situées :
— rue de l'Escalier, 34 ;
— place de la Vieille Halle aux Blés, 34-35, 36-37, 39-40,
41, 42, 43, 46, 47-48 et 49 ;
— rue de l'Hôpital 1, 3, 5, 7, 17, 25, 27, 37 et 39-41 ;
V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé le 15 septembre 1976 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 19 octobre 1976 constatant :
— l'accomplissement des formalités d'enquête prévues par
les articles 2:1 et 28 de la loi du 29 mars 1962 (enquête
publique du l'5 septembre au 14 octobre 1976) et
— l'information par écrit des propriétaires des parcelles
pour lesquelles l'abrogation de l'arrêté royal d'expropriation sera demandée ;
V u le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 19 octobre
1976 constatant la réception de 10 lettres de réclamation ou
d'observation et pour lesquelles le service technique formule
respectivement des avis : à savoir :

— 707 —

(16 octobre

1978)

1. Lettre de M . R . Krockaert, conseiller de la société C o l o print, 4, impasse du V a l des Roses et 17, rue de Villers.
L a lettre fait état des difficultés qui résulteraient de l'expropriation pour la société en question et demande des
précisions quant à l'époque où la procédure serait entamée.
Il est également fait remarquer que l a société occupe deux
immeubles et que l'expropriation devrait concerner l'ensemble.
Avis : L'ensemble des immeubles occupés par ladite
société est effectivement compris dans le projet
de plan d'expropriation, qui reprend par ailleurs
les deux adresses. L ' é p o q u e où la p r o c é d u r e d'expropriation serait entamée d é p e n d r a de l'évolution
de la procédure d'adoption du plan particulier
d'aménagement.
2. Lettre de M . G . Vossaert, pour la Société « Abeille-Paix,
Abeille-Paix V i e », rue de l'Hôpital n 31 et 36.
0 8

L a lettre du 11 octobre 1976 demande confirmation que
l'immeuble en question n'est pas visé par l'expropriation
et que seul un petit p r o b l è m e d'acquisition se pose.
Avis : E n effet, seule une petite partie die lia paroeie (64ca)
est expropriée pour permettre la réalisation de
l'aménagement des abords d'une zone de passage
public à l'intérieur de l'îlot.
I l a été répondu dans ce sens à l'intéressé en date
du 12 octobre 1976.
3. Lettre de M . G . Vossaert pour la Société « Abeille-Paix,
Abeille-Paix V i e » rue de l'Hôpital n 31 et 35.
o s

Même objet que la précédente, mais datée du 23 septembre.
Avis:

M ê m e avis que pour l a lettre n° 2.

4. Lettre de M . R . Vermandel pour l'immeuble sis rue de
l'Hôpital n 31 à 35.
0 8

(16 oktober 1978)

— 708 —

L a lettre demande également confirmation que l'immeuble
en question n'est pas concerné par le plan d'expropriation.
Avis : M ê m e avis que pour î>a lettre n° 2.
5. Lettre de M . A . Blondiau pour la Baronne J. Dansette,
l i l 4 , boulevard Brand Whitlock, 1040 Bruxelles, concernant l'immeuble sis rue de l'Hôpital n * 31 à 35.
0

3

Comme les lettres précédentes, i l est demandé confirmation
que l'immeuble en question n'est pas concerné par le plan
d'expropriation.
Avis:

M ê m e avis que pour la lettre n° 2.

6. Lettre de M . M . Stuckens, 31, rue du Châtelain, 1050 Bruxelles pour l'immeuble sis 27 et 29 rue de l'Hôpital.
Les copropriétaires Madame V v e C . Malfeyt, Monsieur J.
Malfeyt, Madame V v e M . Talon et Monsieur M . Stuckens
s'opposent à l'expropriation de leur sbiens sis 27 et 29 rue
de l'Hôpital.
Avis:

île n<> 27 rue de l'Hôpital fait partie des parcdles
expropriées dont le retrait a été sollicité.
L e n° 29 rue de l'Hôpital est maintenu dans le plan
d'expropriation en vue de permettre la réalisation
du plan et le passage public.
Il s'agit de la défense d'intérêts particuliers dont
i l ne peut être tenu compte.

7. Lettre de M M . Schoeters - Heyndrickx Pierre et Schoeters Vanhout Henri A n d r é pour les immeubles sis place de
Dinant n ^ 4 à 10.
L a lettre rappelle les différentes opérations immobilières
faites par la famille Schoeters aux abords de la place de
Dinant.
H est mis l'accent sur le fait que ces réalisations ont été
faites en plein accord avec la Ville.

— 709 —

(16 octobre

1978)

1. M . Schoeters fait trois remarques sur le plan de situation existante :
a) à front de l a place de Dinant, l'immeuble de logement en construction est indiqué en parking ;
b) le parking existant à l'arrière est indiqué en bureaux ;
c) la parcelle à bâtir à l'angle de la place et de la
rue de Dinant ne tient pas compte du recul imposé
pour la parcelle voisine.
2. Des remarques sont faites sur les modifications de
voirie et les requérants ne sont pas d'accord sur les
rétrécissements prévus rue de l'Escalier, rue de Dinant
et place de Dinant et sur le passage public entre la rue
de Dinant et la rue de l'Escalier.
3. Les requérants estiment arbitraire et injustifiée l'expropriation de leurs immeubles puisque l'affectation qu'ils
ont donnée à leurs parcelles correspond à celle du plan.
Il est fait remarquer d'autre part que le permis de bâtir
de l'immeuble n 4 à 8, place de Dinant a été accordé
après l'arrêté royal de révision et que par conséquent,
il peut en être déduit que le projet de construction
n'allait pas à rencontre du projet de révision. Les
demandeurs estiment qu'il s'agit d'un droit acquis.
o s

Avis :
1. Le plan de situation

existante :

a) les logements n'étant pas construits au moment où
le plan a été adopté provisoirement (n° 27 du plan
d'expropriation), seule l'affectation de parking a pu
être renseignée ;
b)

i l s'agit d'une interprétation de l a situation existante : en réalité ces parkings (n° 29 du plan d'expropriation) sont liés à l'exploitation des bureaux rue
de l'Escalier et forment de ce fait une unité avec
la zone affectée aux bureaux ;

c) la zone de recul n'étant pas réalisée conformément
à l'ancien plan particulier d'aménagement, le plan
doit renseigner l'affectation existante.

(16 oktober 1978)

— 710 —

2. Les modifications de voirie et les passages publics
proposés au nouveau projet de plan particulier d'aménagement doivent faciliter les cheminements piétonniers avec plus de sécurité et dans un cadre de verdure
mieux aménagé ; les accès des véhicules aux immeubles
sont toutefois maintenus.
3. L'abrogation de l'arrêté d'expropriation n'a pas été
sollicitée pour la parcelle en cause (n° 27) vu que
l'ancien plan d'aménagement n'est pas encore réalisé,
que certains dossiers d'expropriation de parcelles voisines (partiellement cédées à M . Schoeters) font toujours l'objet d'actions en juistice et que la localisation
des immeubles et des affectations est différente de
celle figurée au plan particulier d'aménagement. L'affectation de logement est maintenue pour la parcelle
n° 27.
8. Lettre de M . le Gouverneur de la Province du Brabant,
rue du Chêne 22, 1900 Bruxelles.
Les remarques faites portent sur les points suivants :
1. Affectation du terrain appartenant à la Province place
de la Vieille Halle aux Blés.
L a députation permanente marque son désaccord avec
les dispositions du plan qui y prévoit une zone d'habitat
avec commerces au rez-de-chaussée et constate que
le plan ne prévoit pas de parking public pour desservir
la zone d'habitat et de commerces.
2.

L a députation permanente n'est pas d'accord avec
l'affectation à l'habitat de huit des seize niveaux du
bâtiment situé 31-35 rue de l'Hôpital.

3. L e rapport du service provincial émet des réserves sur
l'implantation d'un nouveau bâtiment rue de l'Escalier
accolé à l'immeuble de seize niveaux. Malgré les modifications apportées au volume du bâtiment à la demande faite antérieurement par les services provinciaux, ceux-ci estiment qu'une zone de recul à l'arrière
devrait être prévue afin de préserver les vues et les
lumières du bâtiment existant.

— 711 —

(16 octobre

1978)

De m ê m e des accès-voitures vers les garages provinciaux et des passages réservés aux services de sécurité
devraient également être a m é n a g é s dans l a nouvelle
construction.
4. L e rapport signale é g a l e m e n t que les quelques modifications mineures d e m a n d é e s a n t é r i e u r e m e n t rue de
Dinant et rue de V i l l e r s ont été a p p o r t é e s au plan.
Avis :
1. E n ce qui
place de la
particulier
de plan de

concerne l'affectation du terrain de la
V i e i l l e Halle aux Blés, le projet de plan
d ' a m é n a g e m e n t est conforme au projet
secteur.

12. Pour l a parcelle sise 31 à 3'5, rue de l'Hôpital,
le plan prévoit que les installations de bureaux
situés dans les parcelles affectées à cet usage au
moment de l'entrée en vigueur du plan, peuvent
être maintenues. L a remarque n'est donc pas
fondée.
3.

E n ce q u i concerne les remarques faites à propos
de la construction d^un nouveau b â t i m e n t accolé à
l'immeuble de 16 niveaux, signalons que le plan
figure une zone maximale de bâtisse dans laquelle
les constructions doivent s'inscrire et que les conditions de limites postérieures et d'accès peuvent
être imposées à l'occasion du permis de bâtir sur
base d'un projet é l a b o r é en détail et en tenant
compte des accès et sorties de l'immeuble central.

Lettre de l a Commission d'Assistance Publique de B r u xelles, rue Haute, 2i9»8 a pour les parcelles sises rue des
Alexiens et rue d'Accolay.
L a C . A . P . signale que les a m é n a g e m e n t s de l'aile maintenue des anciens b â t i m e n t s de l a maison de retraite et
les possibilités de reconstruction à front de l a rue d ' A c colay aux abords de l'immeuble à réaliser en exécution
du permis de bâtir du 20 novembre 1973, ne coïncident
pas avec les dispositions d u projet de plan particulier
d'aménagement.

(16 oktober 1978)

— 712 —

A vis : L'aménagement prévu au plan confirme les dispositions du permis de bâtir, améliore l'agencement
des bâtiments prévu dans ledit permis, garantit
le maintien et la restauration des bâtiments historiques non démolis, prévoit des reconstructions à
front de la rue d'Accolay et définit les immeubles
liaison avec l'immeuble moderne projeté.
10. Lettre de Madame Frisch Collet, M o u l i n St-Jean, Tourettes-sur-Loup 0'6/40' (France) pour l'immeuble sis 9 rue
de l'Hôpital.
Etant donné son ignorance des dispositions du plan, la
propriétaire demande de considérer cette lettre comme
réservatoire quant à ses droits à faire valoir au sujet de
l'expropriation de sa parcelle.
Avis : Cette paroeMe est maintenue dans le plian d'expropriation ; elle est nécessaire à la réalisation du plan
d'aménagement (accès vers la zone de passage
public).
V u l'arrêté royal du 13 janvier 1976 portant institution
pour l'Agglomération bruxelloise d'une nouvelle commission
consultative ;
Considérant que ladite commission consultative, après délibération, a émis un avis favorable en séance du 6 juin 1977 ;
Attendu que le Conseil d'Agglomération de Bruxelles a émis
en séance du 2 février 1977, un avis favorable en souhaitant
toutefois :
1) que les nouvelles constructions se réalisent par petits lots
et qu'au besoin un plan de lotissement accompagne le
P.P.A. ;
2)

que soient considérées comme façades à maintenir ou à
restaurer les façades des bâtiments suivants :
a) l'Académie Royale des Beaux-Arts de la rue du M i d i ;
b) l'ancien refuge du prieuré du Rouge Cloître au n° 63
rue des Alexiens ;

— 713 —

(16 octobre

1978)

3) que soit considéré comme façade à ériger suivant le m ê m e
rythme : le coin de la place de la Vieille Halle aux Blés
et de la rue de Dinant ;
4) que l'on se réserve la possibilité d'ériger un bâtiment qui
fermerait la rue de l'Hôpital à front du boulevard de
l'Empereur.
Considérant que suite à ces souhaits, i l y a lieu de faire
remarquer que :
1) en ce qui concerne la réalisation des nouvelles constructions par petits lots le plan permet de donner satisfaction
au souhait de l'agglomération car i l impose par prescriptions que les nouveaux bâtiments doivent rappeler la trame
urbaine ancienne ; le projet de lotissement ne peut être
adopté qu'après la sanction royale du nouveau plan particulier puisqu'il y a modification du tracé des voiries et
des affectations ;
2) point a) E n ce qui concerne le maintien des façades et
bâtiments de l'Académie des Beaux-Arts, rue du M i d i ,
il existe un permis de bâtir, délivré le 12 juillet 1968 dont
la première phase a été réalisée.
Le plan impose le maintien et la restauration de l'ancienne
chapelle et du cloître et permet le maintien et l a restauration des parties du complexe situées à front de la rue du
Midi.
Le plan permet l'une et l'autre solution de m ê m e que
le classement éventuel en vertu de l a l o i du 7 août 1931.
point b) Les façades à maintenir ou à restaurer qui figurent
au plan particulier : sont celles qui pourraient être classées.
L a V i l l e pouvant être engagée financièrement dans les
mesures qu'elle édicté par le plan particulier d'aménagement, estime ne pas devoir imposer de mesures semblables
pour l'immeuble proposé qui est de valeur architecturale
moindre. L e plan permet toutefois son maintien et sa
restauration ou réhabilitation.
3) L'immeuble à construire à l'angle de la place de la Vieille
Halle aux Blés et de a rue de Dinant ne peut figurer en

(16 oktober 1978)

— 714 —

façade à ériger suivant le même rythme puisque cette
prescription se réfère à une façade existante. Or, l'immeuble a été démoli i l y a quelques années ; le style imposé
est le style d'harmonisation.
4) la possibilité d'ériger un bâtiment qui fermerait la rue
de l'Hôpital à front du boulevard de l'Empereur ne peut
être retenue en raison des difficultés techniques qu'une
telle construction poserait.
Considérant par conséquent, qu'il n'y a pas lieu de modifier
le plan d'expropriation 30/31 et le plan particulier d'aménagement 3 0 / 3 0 (3 feuilles) avec ses prescriptions d'urbanisme et
qu'il reste entendu de maintenir telle quelle la demande
d'abrogation de l'expropriation des parceles dont question
ci-avant ;
Considérant que les expropriations à prévoir en fonction
des impératifs décrits dans sa délibération du 28 juin 1976,
portant adoption provisoires des plans dont question en rubrique, s'avèrent indispensables afin d'assurer la bonne organisation de la rénovation envisagée ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence et d'intérêt public ;
V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
V u la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par les lois des
22 avril 1970, 22 décembre 1970, 25 juillet 1974, 28 juillet
1976 et 22 décembre 1977 ;
V u la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, modifiée par les lois des
30 décembre 1975 et 22 décembre 1977 ;
V u l'arrêté ministériel du 29 mars 1976 arrêtant provisoirement le projet de plan de secteur de l'agglomération bruxel-

— 715 —

(16

octobre

1978)

loise et la circulaire n° 53-3 du 12 mai 1976 se rapportant
à la mise en vigueur dudit arrêté ministériel ;
V u l'arrêt n° l'8.741 du Conseil d'Etat en date du 3 février
1978 annulant :
1) l'arrêté royal du 22 mars 1976 créant pour chacune des
communes de la région bruxelloise une Commission de
concertation en matière d ' a m é n a g e m e n t local et réglant
la publicité en matière d'actes et travaux, soumis à concertation préalable aux termes des prescriptions du projet
de plan et du plan de secteur de l'agglomération bruxelloise
et l'arrêté royal du 16 août 1976 qui modifie le précédent ;
2) l'arrêté ministériel du 15 avril 1976 portant règlement
relatif au fonctionnement des Commissions de concertation
créées par l'arrêté royal du 22 mars 1976 pour chacune
des communes de la région bruxelloise ;
3) dans l'arrêté ministériel du 29 mars 1976 arrêtant provisoirement le projet de plan de secteur de l'agglomération
bruxelloise, modifié par les arrêtés ministériels des 21 juin
1976, 3'0 juillet 1*976 et 31 août 1976, toutes les dispositions faisant référence à la p r o c é d u r e de concertation
définie par l'arrêté royal du 22 mars 1976 ;
Estimant que le plan particulier d'aménagement 3 0 / 3 0
(3 feuilles) avec ses prescriptions d'urbanisme est conforme au
projet de plan de secteur dont question ci-avant en permettant
toutefois les compléments publics et privés de l'habitat et la
poursuite de certaines activités existantes ; en outre i l ne
limite pas les surfaces commerciales et autorise la reconversion
des zones d'équipements en zones de logements et de commerce ;
ARRETE :

Article premier. — L e plan d'expropriation 30'/31 et le
plan particulier d'aménagement 3 0 / 3 0 (1ère feuille : plan de
destination ; 2e feuille : plan des alignements ; 3e feuille :
plan des affectations existantes) avec les prescriptions d'urbanisme y afférentes, pour le quartier « Dinant-Hôpital » dont
question en rubrique, sont adoptés définitivement.

(16 oktober 1978)

— 716 —

Art. 2. — I l est d e m a n d é à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et prescriptions d'urbanisme et,
dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité
publique des propriétés indiquées au plan d'expropriations
30/30 ;

b)

de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence, instaurée par la loi du 2 6 juillet 1 9 6 2
relative aux expropriations pour cause d'utilité publique ;

c)

d'abroger le plan d'expropriation décrété par l'arrêté royal
du 2 5 février 1 9 6 4 pour ce qui concerne les parcelles
situées rue de l'Escalier 3 4 , place de la Vieille Halle aux
Blés 3 4 - 3 5 , 3 6 - 3 7 , 3 9 - 4 0 , 4 1 , 4 2 , 4 3 , 4 6 , 4 7 - 4 8 , 4 9 et
rue de l'Hôpital 1, 3 , 5 , 7 , 1 7 , 2 5 , 2 7 , 3 7 , 3 9 - 4 1 .

Art. 3. — Les délibérations, plans et prescriptions d'urbanisme, accompagnés des documents d'enquête, seront transmis
à M . le Gouverneur du Brabant, pour être soumis à l'approbation royale.
M le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy .

m

e

l'Echevin du Roy

jyjme l'Echevin du R o y de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, le n° 1 6 est relatif à l'approbation
définitive qui vous est demandée du plan particulier d'aménagement concernant le quartier « Dinant-Hôpital ».
Je souhaite vous faire un bref exposé à ce sujet.
L e projet de plan particulier d'aménagement du quartier
Dinant-Hôpital, délimité par les rues du Lombard, du Midi,
d'Accolay et le boulevard de l'Empereur, vous est soumis
aujourd'hui pour approbation définitive.
Ce plan constitue la révision du plan particulier d'aménagement, approuvé le 2 5 février 1 9 6 4 , dont la conception ne
correspond plus aux principes urbanistiques actuels et dont
la réalisation aurait conduit à la défiguration complète du
quartier.

—

717 —

(16 octobre

1978)

L'approbation d u nouveau p l a n permettra l a construction
de nombreux logements sur des terrains appartenant à l a V i l l e ,
rue de Villers et rue de D i n a n t et sur les terrains appartenant
à la Province, place de l a V i e i l l e H a l l e aux B l é s .
E n r é s u m é , les principales c a r a c t é r i s t i q u e s de ce p l a n sont
les suivantes :
1) limitation de l a hauteur des constructions et une i m p l a n t a tion des b â t i m e n t s dans le respect de l a trame existante.
L e plan essaye é g a l e m e n t d ' é t a b l i r u n l i e n entre les
nouveaux gabarits et les gabarits parfois élevés, réalisés
antérieurement ;
2) maintien et restauration des f a ç a d e s p r é s e n t a n t u n i n t é r ê t
sur le plan architectural — c o m m e place de l a V i e i l l e
Halle aux Blés et aux abords de M a n n e k e n P i s ;
H convient de signaler à ce sujet que plusieurs immeubles
ont fait tout r é c e m m e n t l'objet de mesures de classement.
L e plan p r é s e r v e é g a l e m e n t les f a ç a d e s de moindre i m p o r tance et q u i devraient ê t r e s a u v e g a r d é e s en raison de leur
bonne i n t é g r a t i o n et du c a r a c t è r e particulier qu'elles c o n f è rent à la rue ; les nouvelles constructions seront érigées
dans un style s'harmonisant avec ces f a ç a d e s ;
3) assainissement de l ' i n t é r i e u r des îlots, lesquels sont dans
plusieurs cas accessibles aux p i é t o n s (exemple : entre
la rue de D i n a n t et l a rue de V i l l e r s et YVot situé entre
la rue de l ' H ô p i t a l , l a place de l a V i e i l l e H a l l e aux Blés
et la rue de l'Escalier) ;
4) sur le plan des affectations, toutes les nouvelles constructions à ériger sur les terrains libres auront une affectation
p r é d o m i n a n t e d'habitat. L e s bureaux actuels peuvent être
maintenus mais ne pourront plus s ' é t e n d r e .
L e commerce, l'artisanat et l a petite industrie sont également p r o t é g é s , notamment aux abords de l a rue d u M i d i
où le m é l a n g e des fonctions est le plus a c c e n t u é ;
5) le plan implique l a c r é a t i o n de passages et de circuits
piétons établis d'une part au m o y e n de servitudes de passage public sur sol p r i v é et d'autre part par des a m é n a g e -

(16 oktober

1978)

— 718 —

ments particuliers tels que : le maintien et l a restauration
de l'immeuble dit du « relais postal » et la prolongation
du d é g a g e m e n t d u mur de l'ancienne enceinte (rue de
Villers) sur une longueur de ± 130 m .
E n ce qui concerne l'expropriation de l'entreprise installée
aux abords des anciens remparts, le Collège confirme
qu'il n'a pas l'intention, dans la situation actuelle, de
p r o c é d e r à l'expropriation dont la c o n s é q u e n c e serait
importante sur le plan de l'emploi. I l désire toutefois
sauvegarder l'avenir et maintenir l a parcelle dans la zone
d'expropriation, de m a n i è r e à permettre, en temps opportun, la réalisation du d é g a g e m e n t du mur de la première
enceinte q u i subsiste encore à cet endroit.
6)

E n f i n , le plan prévoit des dispositions particulières pour
l ' a m é n a g e m e n t des zones réservées à l'enseignement et aux
é q u i p e m e n t s de santé qui occupent une grande partie du
territoire visée par le plan d ' a m é n a g e m e n t .

Ce plan a été a d o p t é provisoirement par le Conseil communal le 28 juin 1976 et soumis ensuite aux différentes
instances intéressées.
L a Commission consultative pour l ' A g g l o m é r a t i o n bruxelloise a émis u n avis favorable.
L e Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n a également émis un avis
favorable en souhaitant toutefois que les nouvelles constructions se réalisent par petits lots, que certaines façades supplémentaires soient maintenues comme celle de l'Académie des
Beaux-Arts, rue du M i d i et le n° 63 rue des Alexiens, et
qu'il soit réservé l a possibilité d'ériger un bâtiment qui
fermerait la rue de l'Hôpital à front du boulevard de l'Empereur.
A notre avis, le plan r é p o n d aux deux premières objections
émises, à savoir que les prescriptions imposent pour les nouvelles constructions le respect de l a trame urbaine et qu'en ce
qui concerne les deux façades précitées, le plan, quoiqu'il
n'impose pas le maintien de celles-ci d'une façon exclusive,
permet leur restauration ou leur réhabilitation.

— 719 —

(16 octobre

1978)

Par contre, la V i l l e a estimé que la proposition de construire
un bâtiment rue de l ' H ô p i t a l à front du boulevard de l ' E m p e reur ne pouvait être retenue en raison des difficultés techniques
qu'elle soulèverait.
Le Plan a ensuite été soumis à la p r o c é d u r e de concertation,
à l'issue d'une enquête publique d'un mois. Cette p r o c é d u r e
a été annulée par le Conseil d'Etat, mais i l peut en être retenu
que le plan qui est soumis aujourd'hui au Conseil pour adoption définitive, avait également reçu un é c h o favorable au
sein des discussions de l a Commission. Les options du plan
sont conformes à celles du projet de plan de secteur, mais
tiennent davantage compte de l a situation particulière des
affectations existantes et des activités é c o n o m i q u e s .
L'avis du Ministre n'a pu être obtenu, suite à l'annulation
de cette p r o c é d u r e .
E n conclusion, l'adoption définitive de ce plan et surtout
la sanction royale qui est sollicitée, permettraient à l a V i l l e
de débloquer d'importants projets de logements dont la réalisation permettrait enfin de redonner vie à ce quartier particulièrement défavorisé depuis quelques années sur le plan esthétique et de l'animation.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M o i n s .
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
la première réflexion que je voudrais faire concerne notre
manière de travailler.
Nous avons un plan relativement important à discuter. Je
veux bien que c'est l'approbation définitive et que le Conseil,
dans une législature précédente, a déjà eu l'occasion d'en
débattre, mais enfin, i l me paraît important de pouvoir réfléchir quelque peu à ce plan particulier d ' a m é n a g e m e n t . Il a été
affiché au moment où les conseillers ont l'habitude d'aller
signer la liste de présence, soit vers 15 h 30. Cela veut dire,
excepté pour les membres de la section, que nous disposons
de cinq minutes pour l'examiner ! Ce n'est pas beaucoup ;
c'est sûrement insuffisant alors que le Conseil a, en matière

(16 oktober 1978)

— 720 —

d'équilibrage linguistique pour ce qui concerne les activités
du Millénaire par exemple, consacré 3'5 à 4 0 minutes à la
discussion.
C'est une remarque que je fais pour l'avenir. Il me paraît
qu'il serait intéressant que les plans particuliers d'aménagement soient affichés un peu plus longtemps, d'autant plus que
nous pourrions ainsi mieux suivre les explications de l'échevin
directement concerné.
J'en viens au mérite du plan lui-même. Je crois effectivement que c'est un plan intéressant, qui essaie de corriger
toute une série d'erreurs du passé. L'exposé qui nous a été fait
rencontre les objections émises par le Conseil d'Agglomération
car, comme vous le rappelez dans le document, sur base d'une
délibération déjà ancienne, qui remonte au mois de février
1977, une série de remarques avaient été faites par le Conseil
d'Agglomération, qui émettait cependant un avis favorable.
Il y avait notamment au point 4 — et je pose la question
pour éclairer notre lanterne — une réserve quant à la possibilité d'ériger un bâtiment qui fermerait la rue de l'Hôpital
à front du boulevard de l'Empereur. Cela me paraissait intéressant notamment pour préserver ce quartier, lui donner une
certaine autonomie. L a Ville ne suit pas cette suggestion, avec
une motivation qui, je le veux bien, peut paraître convaincante
pour ceux qui s'inclinent toujours devant la technique, en
imaginant que la technique décide de tout. Mais moi je n'en
suis pas absolument convaincu. I l me semble qu'on devrait
nous donner quelques explications complémentaires. L e texte
nous apprend que : « Cette suggestion ne peut être retenue
en raison des difficultés techniques qu'une telle construction
pourrait... » cela me paraît un peu court.
Pour le reste, les considérations qui ont été émises retiennent tout mon intérêt.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le Collège nous propose l'adoption définitive des prescriptions urbanistiques touchant un des plus anciens quartiers
de Bruxelles.

— 721 —

(16 octobre

1978)

Depuis de nombreuses années ce quartier a été privé d'une
large part de sa population car des expropriations irréfléchies
et des démolitions trop hâtives y ont p r o v o q u é des destructions
irréparables.
C'est pourquoi i l n'est pas inutile d'adopter à présent une
attitude plus prudente.
Je désirerais attirer votre attention sur trois points.
Premier point. Les mesures urbanistiques proposées par le
Collège impliquent des nouvelles expropriations.
A titre d'exemple, une firme industrielle du secteur de la
papeterie — procurant une trentaine d'emplois — se trouve
directement menacée. Les responsables de cette firme n'osent
plus envisager aucun investissement immobilier, sachant que
ce sera à fonds perdus. Une telle instabilité ne peut évidemment durer longtemps.
Trop d'exemples dans le passé ont démontré qu'une firme
expropriée ne se réinstallait pratiquement jamais à Bruxelles.
Il en résulte une perte économique et une perte d'emplois très
graves.
Ce n'est pas le moment de dérourager les dernières firmes
artisanales ou manufacturières qui existent encore à Bruxelles,
ni de perdre encore des emplois.
Il convient donc de s'exprimer clairement.
Les firmes intéressées par des expropriations doivent savoir
si — oui ou non — elles peuvent se maintenir dans leurs
immeubles actuels, pour combien de temps et dans quelles
conditions.
Point 2. L e côté ouest de l a place de la Vieille Halle aux
Blés était bordé jusqu'il y a quelques années, par de vieux
immeubles d'habitation dont les façades constituaient un décor
ayant une réele valeur architecturale.
L a Province de Brabant, qui s'était rendue propriétaire de
ces vieux immeubles, les a tous démolis pour réaliser sur leur
emplacement une vaste aire de stationnement destinée aux
voitures des fonctionnaires provinciaux.

(16 oktober 1978)

- 722 —

I l fut aussi question, un moment, d'y réaliser des bureaux
destinés au Gouvernement provincial.
Une telle attitude de la part de pouvoirs publics est déplorable.
Je constate que le projet d'urbanisation prévoit de rétablir
à cet endroit des immeubles d'habitation.
Je m'en félicite et j'ose croire qu'il en sera effectivement
ainsi, malgré les avis divergents qu'a émis la Province de
Brabant.
Point 3. Une des idées maîtresses qui se dégage de l'analyse
du projet d'urbanisation consiste à dégager les anciens remparts du X l l è m e siècle, situés entre l a rue des Alexiens et
la rue de Villers.
Cette conception de l'urbanisme visant à sauvegarder les
témoignages de notre passé est parfaitement défendable et je
m'y rallierais sans réserve s'il n'y avait — i c i aussi — un
énorme problème dû à l'évidente mauvaise volonté de certains
pouvoirs publics ou de certaines administrations.
E n effet, si les auteurs du projet d'urbanisation qui nous
est soumis aujourd'hui n'hésitent pas à envisager des expropriations afin de sauvegarder ou de mettre en valeur la face
interne du rempart, on ne trouve rien par contre concernant
la face externe de ce m ê m e rempart. I l faut souligner qu'il
serait tout à fait absurde de se désintéresser de cette face
externe.
Or, c'est bien ce qui se produit i c i . D è s à présent, de nombreuses preuves permettent d'affirmer que les occupants des
diverses propriétés situées entre la rue des Alexiens et le
rempart, ne se préoccupent absolument pas de sauvegarder cet
ancien rempart.
Si je suis bien informé, des dégâts importants y ont été
commis, souvent par négligence ou indifférence de la part de
certaines administrations.
L a V i l l e se doit de mettre fin à une situation aussi abusive
et aussi absurde. L a chose est possible. O n pourrait, par
exemple, envisager le classement définitif du tronçon de
rempart, dans sa totalité évidemment, c'est-à-dire pour ses
deux faces.

— 723 —

(16 octobre

1978)

En résumé, je demande que le Collège prenne ses responsabilités et accepte :
1) de donner des garanties formelles visant à ce que la réalisation de ce plan d'urbanisation n'entraîne aucune expropriation de firmes commerciales ni aucune perte d'emplois ;
2) de veiller fermement à mettre un terme aux excès de l a
Province et d'imposer la reconstruction d'immeubles
d'habitation sur l'emplacement actuellement vide par suite
de la démolition intempestive de plusieurs anciens immeubles, sur le versant ouest de l a Place de la Vieille Halle
aux Blés ;
3) de sauvegarder les deux faces du rempart du X l l è m e siècle
situé entre l a rue des Alexiens et la rue de Villers, en
prenant toutes les mesures nécessaires — y compris le
classement éventuel — pour empêcher que l'on continue
impunément à détruire petit à petit un témoin irremplaçable de notre histoire locale.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

m

e

l'Echevin du Roy

Madame, on vous enfonce des portes ouvertes.
vous y répondre ?
M

m e

Voulez-

l'Echevin du Roy de Blicquy. Absolument !

M. Moins. Je n'ai pas enfoncé de portes du tout !
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Moins, vous
nous avez reproché — fort aimablement d'ailleurs — de ne
pas avoir eu la possibilité de consulter le plan plus tôt.
Vous avez reçu l'ordre du jour de la séance du Conseil
communal. Rien ne vous empêchait de venir dans ma section.
Mais je suis d'accord : la prochaine fois, le plan sera affiché
une demi-heure plus tôt.
m e

Vous avez alors émis des réserves sur le point n° 4. L a V i l l e
a j e j e t é la proposition de l'Agglomération de construire un
bâtiment rue de l'Hôpital, à front du boulevard de l'Empereur.

(16 oktober 1978)

— 724 —

Cela a été rejeté également par la Commission consultative
et la Commission de concertation. E n fait, cela équivaudrait
à construire à côté d'un pont sur les fondations de la jonction.
Monsieur Grimaldi, vous avez parlé d'expropriation. Je
pensais avoir déclaré très clairement qu'il n'était pas question
d'expropriation. L e Collège s'est engagé à ne pas opérer
d'expropriation de l'entreprise à laquelle vous avez fait allusion. Elle pourra toujours maintenir son bâtiment et son exploitation à l'endroit actuel. Mais le Collège — et j'espère,
le Conseil communal — souhaite sauvegarder l'avenir. Je le
répète, i l n'est pas question d'exproprier cette entreprise tant
qu'elle souhaite rester à cet endroit. C'est un engagement
formel du Collège.
Vous avez aussi parlé du rempart. E n fait, i l n'y a qu'une
bande de cinq mètres qui est frappée de servitude.
L e Collège désire — c'est une volonté politique très nette
— à terme, pouvoir dégager et préserver ces remparts. L a
V i l l e le fera, contre l'avis, s'il le faut, de l'Etat et des établissements scolaires qui les jouxtent.
Une partie est déjà classée. Sur le plan, tous les remparts
sont teintés en rouge, ce qui signifie classement et conservation.
Monsieur Grimaldi, vous avez également parlé de la Province.
L e projet de plan particulier d ' a m é n a g e m e n t prévoit en
remplacement du parking actuel, une construction destinée
à l'habitat avec rez commercial de m ê m e que la sauvegarde
de l'ancien relais postal qui est à intégrer dans la nouvelle
construction. L a construction de logements à cet endroit est
conforme au projet de plan de secteur et a reçu un avis
favorable du Conseil d'Agglomération et de la Commission
consultative de l'Agglomération bruxelloise.
A u total ± 70 logements peuvent y être construits. E n
ajoutant les ± 135 logements à ériger sur les terrains de la
V i l l e , l'approbation du plan particulier d'aménagement permettra de construire quelque 200' logements nouveaux.

—

725 —

(16 octobre

1978)

A cet égard, Monsieur G r i m a l d i , vous pouvez avoir l'assurance que le Collège et certains d'entre nous qui sont conseillers provinciaux, interviendront auprès du Gouvernement
provincial pour aboutir à cette solution.

17
Onteigening voor algemeen nut
van de gebouwen en terrein gelegen Verdunstraat,
en Parochiestraat, 33 et 87.
Onteigeningsplan n 5086.
Definitieve
aanneming.

414

r

r

Expropriation pour cause d'utilité publique
des immeubles et terrain sis rue de Verdun, 414,
et rue de la Paroisse, 33 et 87.
Plan d expropriation
Adoption
DE

n° 5086.

définitive.

GEMEENTERAAD,

Gelet op zijn besluit van 5 juni 1978, houdende voorlopige
aanneming van het plan n 5086 betreffende de onteigening
voor algemeen nut van de gebouw en terrein gelegen Verdunstraat 414 en Parochiestraat 33 en 87, met het oog op de
aanleg van een nieuw riool in de Parochiestraat ;
r

Gelet op de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 27 mei 18 70, houdende vereenvoudiging van de bestuurlijke formaliteiten inzake onteigening
voor algemeen nut ;
Gelet op de stukken van het onderzoek en de
geldende voorschriften ;

terzake

Overwegende dat tijdens het openbaar onderzoek, gehouden
van 3 tôt 27 juli 1978, een geschreven bezwaarschrift werd
ingediend tegen gezegd ontwerp, te weten :

(16 oktober 1978)

— 726 —

M . Huyens, Parochiestraat 87 die, gelet op zijn onderdom,
zijn bezorgdheid uitdrukt om het gebouw waarin hij woont
te moeten verlaten ;
Overwegende dat gezegd bezwaarschrift strekt tôt de verdediging van partikuliere belangen en dat hiermede geen rekening moet gehouden worden ;
Overwegende dat de onteigening van de gebouwen en
terrein aangeduid op het plan n 5086 een hoogdringend
karakter vertonen met het oog op de aanleg van een nieuw
riool in de Parochiestraat ;
r

Gelet op de wet van 26 juli 1962 betreffende de rechtspleging bij hoogdringende omstandigheden inzake onteigening
voor algemeen nut ;
BESLUIT :

Artikel één. — Het bijgevoegde plan n 5086 waarop de
gebouwen en terrein gelegen Verdunstraat 414 en Parochiestraat 33 en 87 aangeduid staan met een paarse tint, te onteigenen voor algemeen nut, met het oog op de aanleg van een
nieuw riool in de Parochiestraat, is definitief aangenomen.
r

Art. 2. — Deze onteigening vertoont een karakter van
hoogdringendheid en bijgevolg wordt de toepassing gevraagd
van de rechtspleging ingesteld bij de wet van 26 juli 1962.
Art. 3. — D e beshiiten en plan n 5086 vergezdd van de
onderzoeksdokumenten zullen overgemaakt worden aan de
heer Gouverneur van Brabant, om onderworpen te worden
aan de koninklijke goedkeuring.
r

*

LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 5 juin 1978, adoptant provisoirement
le plan n° 5086 relatif à l'expropriation pour cause d'utilité
publique des immeubles et terrain sis rue de Verdun 414 et

— 727 —

(16 octobre

1978)

rue de la Paroisse 33 et 87, en vue de l a construction d'un
nouvel égout dans la rue de l a Paroisse ;
V u la loi communale ;
V u la loi du 27 mai 1870, portant simplification des formalités administratives en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur l a matière ;
Considérant qu'au cours de l'enquête publique tenue du
3 au 27 juillet 1978 une réclamation écrite a été introduite
contre ledit projet, à savoir :
M . Huyens, rue de la Paroisse, 87, qui vu son âge, exprime
son appréhension de devoir quitter l'immeuble qu'il occupe ;
Considérant que ladite réclamation concerne l a défense
d'intérêts particuliers et qu'il n'y a pas lieu d'en tenir compte ;
Considérant que l'expropriation des immeubles et terrain
indiqués au plan n° 5086 présente un caractère d'extrême
urgence en vue de la construction du nouvel égout dans la
rue de la Paroisse ;
V u la loi du 26 juillet 1962 relative à la p r o c é d u r e d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
ARRETE :
Article premier. — L e plan n° 50$6 ci-annexé, figurant par
une teinte violette les immeubles et terrain sis rue de Verdun
414 et rue de la Paroisse 33 et 37, à exproprier pour cause
d'utilité publique, en vue de la construction d'un nouvel égout
nie de la Paroisse, est adopté définitivement.
Art. 2. — Cette expropriation présente un caractère d'extrême urgence et, en conséquence, l'application de la procédure
instaurée par la loi du 26 juillet 1962 est demandée.
Art. 3. — Les délibérations et plan n° 5086, accompagnés
des documents d'enquête, seront transmis à M . le Gouverneur
du Brabant, pour être soumis à l'approbation royale.

(16 oktober 1978)

— 728 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef Henricus.
De heer Henricus De Greef. Enkele woorden, Mijnheer de
Burgemeester bij punt 17.
Het gaat hier dus om drie huizen die zullen onteigend
worden op de hoek van de Verdunstraat en de Parochiestraat
en twee andere huizen in de Parochiestraat, te weten de
n 33 en 87.
r s

Pour votre facilité, Madame l'Echevin, je vais continuer
en français.
Je sais de bonne source qu'aux n u m é r o s 33 et 87 habitent
deux ménages âgés de 75 à 80 ans. Je voudrais savoir de
combien de temps disposeront ces gens pour déménager et
trouver une autre habitation. I l n'est pas facile pour des
personnes du troisième âge de trouver un logement à Haren.
jyjme l'Echevin du Roy de Blicquy. Comme vous le savez,
l'expropriation est nécessaire. L e Collège et mes services ont
veillé, lors de cette réalisation d'égout, à devoir exproprier
le minimum de gens.
L e problème que vous soulevez est important. L a Ville
compte construire prochainement des logements sociaux à
Haren. Cela n'a pas encore été soumis au Conseil mais le sera
bientôt.
M . De Greef Henricus. Il y a dix ans que j'entends cela !
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. L e Collège vient d'accepter la cession d'un terrain à une société de logements. Cela
sera soumis bientôt au Conseil communal.
m e

L e mieux serait d'envoyer ces personnes soit au service
social, soit dans nos services afin de trouver des possibilités
de logement pour elles.

— 729 —

(16 octobre

1978)

18
Mission d'études et de coordination
à confier à un bureau privé dans le cadre des travaux
du groupe de travail du quartier Nord.
Approbation des honoraires
pour un montant de 1.054.352 F.

Le quartier N o r d est actuellement soumis au plan particulier d ' a m é n a g e m e n t , a p p r o u v é par arrêté royal du 17 février
1967.
Une partie de la zone est située sur le territoire de l a V i l l e
de Bruxelles, à savoir celle limitée par le bouevard Baudouin,
le quai de Willebroeck, l'avenue de l'Héliport et le boulevard
Jacqmain.
L a partie située sur le territoire de la commune de SaintJosse-ten-Noode est limitée par l'avenue du Boulevard, le
boulevard Jacqmain, l a limite communale entre Saint-Josseten-Noode et Schaerbeek et la rue du Progrès.
L a partie située sur le territoire de la commune de Schaerbeek est limitée par le boulevard Jacqmain, l a place Gaucheret,
la rue Gaucheret, la rue du Progrès et la limite communale
entre Schaerbeek et Saint-Josse-ten-Noode.
Tenant compte de la situation é c o n o m i q u e et constatant la
stagnation immobilière actuelle et l'impossibilité de réaliser,
dans un avenir prévisible, l'ensemble du programme de promotion prévu par le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t , a p p r o u v é
par arrêté royal du 17 février 1967, tant dans le domaine du
logement que du commerce et secteur tertiaire, i l est nécessaire d'étudier une solution nouvelle tenant compte des
problèmes actuels.
U n groupe de travail a été constitué à cet effet entre les trois
communes intéressées. I l est p r o p o s é de confier à un groupe
d'urbanistes, une mission d'assistance technique et de coordination dans le cadre des travaux et recherches effectués par
ce groupe de travail.

(16 oktober 1978)

— 730 —

Cette mission commencerait le 1
terminerait le 28 février 1979.

er

novembre 1978 et se

L a mission de ce groupe consistera à participer aux réunions
du groupe de travail, à étudier, sous sa direction et pour la
partie de la zone située sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles,
le problème au niveau urbain, à proposer des objectifs urbanistiques nouveaux, à développer une série de propositions
alternatives, à proposer des solutions, à les exprimer graphiquement sous forme de rapports écrits et à tirer des conclusions concrètes et pratiques. L e groupe assure en outre la
coordination des propositions avancées au sein du groupe de
travail pour les territoires de Saint-Josse-ten-Noode et de
Schaerbeek.
Les conclusions finales, déposées à la fin du mois de
février 1979, devront permettre aux trois communes d'établir
le plan modificatif.
Il est entendu que l'étude du groupe de travail portera sur
les îlots suivants :
1° pour Bruxelles

(±

7 ha)

a)

îlot compris entre le boulevard Baudouin, la chaussée
d'Anvers, la rue du Peuple et le boulevard Jacqmain ;

b)

îlot compris entre l'axe Est-Ouest, l'avenue de l'Héliport, la rue Willem Demol et la chaussée d'Anvers ;

c)

îlot compris entre la rue du Frontispice, la rue Simons,
la chaussée d'Anvers et la rue du Faubourg ;

d)

îlot compris entre la rue de la Flèche (du n° 2 au
n° 6 a), la rue du Faubourg, la chaussée d'Anvers
(à partir du n° 42) ;

2° pour Saint-Josse-ten-Noode
a)

b)

(±

3,5 ha)

îlot compris entre l'avenue du Boulevard,
Jacqmain, la rue des Charbonniers
Marché ;
îlot compris entre la rue des Croisaû
M a r c h é , la rue de la Bienfaisance et la n

1 o

bout
u
r

_
3° pour Schaerbeek

731 —

(16 octobre

1978)

( ± 1,5 ha)

— îlot compris entre la rue Rogier, le boulevard Jacqmain, l a place Gaucheret et la rue Gaucheret.
Etant donné que le groupe de travail pourrait être a m e n é
à traiter certains problèmes particuliers non prévus ci-dessus,
il s'avère impossible de prévoir quel sera le volume de travail
à fournir. Par conséquent, les honoraires seront réglés par
vacation, suivant les b a r è m e s établis par l a « F é d é r a t i o n
Belge de l'Urbanisme et de l'Habitation » et « l'Association
Belge des Villes et Communes », à déduire d'un montant
d'honoraires maximum disponible.
A . Honoraires par vacation.
1. L e montant de cette vacation pour une heure est de :
— catégorie 1 :
Directeur du bureau
1.000 F / h X index du prix de détail du mois courant
104,0-3 index de mai 1972
— catégorie 2 :
les cadres supérieurr
700 F / h X index
104,03
— catégorie 3 :
les techniciens (géomètres, assistants, enquêteurs,
ingénieurs, techniciens et traducteurs)
500 F / h X index
104,03
— catégorie 4 :
les dessinateurs
350 F / h X index
104,03

(16 oktober 1978)

— 732 —

2.

Dans ces prix sont compris les frais généraux, tels que
tirage des plans, frais de déplacement, matériel, etc..
de m ê m e que les suppléments dus à des prestations
qui seraient effectuées pendant des jours de congé.

3.

Les heures prestées par le groupe seront comptées par
état mensuel.

4.

L e délai de paiement est fixé à deux mois à dater de
la réception des notes d'honoraires. E n cas de dépassement de ce délai, et sans mise en demeure préalable,
court automatiquement un intérêt de retard de l'ordre
de 8 % par an au prorata du temps.

5. L e groupe prévoit également que l'autorité qui le
charge de cette mission, peut à tout moment contrôler
les états d'honoraires et envoyer une personne à son
bureau pour vérifier :
— quelles sont les personnes qui travaillent à cette
mission ;
— les fiches individuelles où sont indiquées les heures
consacrées à la mission en question.
B . Fixation d'un budget-plafond pour l'ensemble des honoraires pour la période du 1 novembre 1978 au 28 février
1979, l'index du prix de détail de mai 1972 étant de
104.03 et l'index du prix de détail pour la période de
novembre 1*978 à février 1979 pouvant être évalué à
176,50.
er

Les montants des vacations pour cette période
respectivement :
— catégorie 1 :
25 heures/mois X 4 mois
1000 F / h X 176,50
X
=
104,03

seront

169.663 F

— catégorie 2 :
90' heures/mois X 4 mois
700 F / h X 176,50
X

'104,03

=

427.550 F

— 733 —

(16 octobre

1978)

— catégorie 3 :
60 heures/mois X 4 mois
5 O 0 F / h X 176,50
X
104,03

=

203.595 F

=

95.011 F

— catégorie 4 :
40 heures/mois X 4 mois
350 F / h X 176,50
X
104,03

895.'819 F
T . V . A . 16 %
Total

158.533 F
1.054.3152 F

Le budget-plafond pour l'ensemble des honoraires pour
la période du 1 novembre 1978 au 28 février 1979 est
fixé à 1.054.352 F è T . V . A . comprise).
er

E n cas d'arrêt des travaux du groupe de travail, l a V i l l e
de Bruxelles se réserve le droit d'interrompre la mission. Les
honoraires seront, dans ce cas, payés au prorata des heures
prestées.
L a Ville de Bruxelles fournit les fonds de plan et levés
et effectue les enquêtes élémentaires (situation existante,
nombre de niveaux, nombre d'habitants et d'occupants par
bloc et par rue, affectations, photos par bâtiment et parcelle,
etc.).
Le groupe s'engage à ne pas œuvrer en tant qu'architecte
dans la zone considérée pendant la durée de la mission et
un an après la fin de celle-ci.
Les plans et les textes sont à établir dans les deux langues
nationales.
Les documents doivent être remis en trois exemplaires.

(16 oktober 1978)

— 734 —

Etant donné que les travaux qui ont toujours donné satisfaction, nous avons l'honneur, Mesdames, Messieurs, de vous
proposer de confier la mission d'études et de coordination,
dans le cadre des travaux du groupe de travail du quartier
Nord, à un bureau privé.
Les honoraires réglés par vacation atteindront un montant
maximum de 1.054.352 F ( T . V . A . comprise) pour la période
du l * novembre 1978 au 28 février 1979.
r

L a dépense est à imputer à l'article 971O/ 122/02 —
n° 942 du budget ordinaire de 1978 — Aménagement du
quartier de la gare d u Nord. Honoraires pour études de
réalisation — à concurrence de 1.000.000 F . L e solde de
54.352 F est à imputer à l'article correspondant du budget
ordinaire de 1979.
l

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur le point l'8 : « Mission d'études et de coordination dans le cadre des travaux du groupe de travail du
quartier nord ».
L e rapport stipule : « U n groupe de travail a été constitué
à cet effet entre les trois communes intéressées ». I l s'agit des
communes de Bruxelles, Schaerbeek et Saint-Josse.
Plus loin : « I l est proposé de confier à un groupe d'urbanistes une mission d'assistance technique et de coordination
dans le cadre des travaux et recherches effectués par ce groupe
de travail ».
Je souhaite savoir si les frais avancés dans cette étude sont
uniquement à charge de la V i l l e .
On dit aussi que le groupe d'urbanistes travaillera sous la
direction du groupe de travail qui a été constitué. J'espère que
le bénéfice sera pour la V i l l e et non pour les autres communes.
Une troisième chose me semble assez curieuse. L e rapport
indique : « L a Ville de Bruxelles fournit les fonds de plan et
levés et effectue les enquêtes élémentaires... ». Suit une énumération qui se termine par « etc. ». I l convient d'estimer ce que

—

735 —

(16 octobre

1978)

coûteront ces enquêtes élémentaires afin d'avoir une idée
exacte de ce qu'il faudra d é b o u r s e r en plus du million 54.000
francs déjà prévus. O n aurait ainsi une vue d'ensemble plus
juste. Je crains que ces enquêtes élémentaires ne coûtent en
réalité fort cher. Songeons au nombre d'heures important que
les fonctionnaires de la V i l l e devront passer à tirer les plans,
faire les photos auxquelles on fait allusion, traduire les rapports afin qu'ils existent dans les deux langues. N'oublions
pas non plus le prix des fournitures qui seront utilisées. E n
additionnant tout cela, on n'arrivera pas fort loin de 2 à 2,5
millions !
Par ailleurs, je me demande dans quelle mesure les services
de la Ville ne sont pas à m ê m e de réaliser cela. Nous faisons
sans cesse appel à des bureaux d'études.
Je le répète une nouvelle fois : créons un service pour
cela et devenons une ville modèle !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

m

e

l'Echevin du R o y

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je répondrai d'abord à M .
Saelemaekers que, lorsque la V i l l e fait quelque chose, on la
critique.
m e

M . Saelemaekers. N o n .
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. O u i , très souvent,
Monsieur Saelemaekers. Il est un peu facile de dire à mes
services : « Maintenant faites ceci » mais dès qu'ils le font,
on les démolit.
m e

Ensuite, j'aimerais vous donner quelques explications sur
ce problème très important du quartier N o r d , actuellement
soumis, comme vous le savez, au plan particulier d'aménagement arrêté par arrêté royal du 17 février 1967 .
Dans le courant du mois de juin 1978, M . le Bourgmestre
de Bruxelles représenté par moi-même, ainsi que M M . Cudell

(16 oktober 1978)

— 736 —

et Nols représentant le Collège des Bourgmestre et Echevins
de Bruxelles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, se sont
réunis aux fins d'examiner la situation du quartier Nord.
Tenant compte de la situation économique, et constatant la
stagnation immobilière actuelle et l'impossibilité de réaliser
dans un avenir prévisible l'ensemble du programme de promotion prévu par le plan particulier d'aménagement dans le
domaine du logement, du commerce et du secteur tertiaire,
les trois communes ont décidé de mettre sur pied ce groupe
de travail chargé d'étudier une solution nouvelle tenant compte
de la situation existante.
Il est évident, Monsieur Saelemaekers, que l'étude que
nous payons ici concerne la V i l l e de Bruxelles. L a commune
de Saint-Josse-ten-Noode prendra la m ê m e délibération que
nous et paiera elle-même sa quote-part au groupe de travail
qu'elle désignera. I l en va de m ê m e pour l a commune de
Schaerbeek.
L e 30 août 1978 s'est tenue au cabinet de M . le Ministre
Simonet une réunion regrouoant des membres des cabinets
des Affaires bruxelloises, de l'Economie régionale bruxelloise,
des représentants de l'Agglomération de Bruxelles et des trois
communes concernées, et ce dans le cadre des études du nouveau projet de plan de secteur. Les participants ont tous
m a r q u é leur accord sur un plan de travail devant aboutir à un
projet d ' a m é n a g e m e n t du quartier, à reprendre au plan de
secteur. A u départ, les communes établiront, avec l'aide de
leur groupe de travail, un document concerté qui, ultérieurement, sera soumis à l'autorité ministérielle compétente chargée
de l a coordination.
E n cas d'accord du Conseil communal, la V i l l e de Bruxelles
quant à elle sera aidée dans cette étude par un groupe
d'urbanistes chargés d'une mission technique qui commencera
le 1 novembre 1978 et se terminera le 28 février 1979.
er

I l appartiendra bien sûr au Conseil communal, à l'issue de
cette étude, de décider des affectations.
Quant au coût, Monsieur Saelemaekers, i l ne sera pas de
deux millions comme vous semblez le craindre. I l est prévu
au rapport et ne sera pas dépassé.

—

737 —

(16 octobre

1978)

I l est évident aussi que l'Administration fournira tous les
documents qu'elle a en sa possession, qu'elle a dans ses archives. L e travail ne sera pas fait deux fois.
Quant à l a traduction, c'est ce groupe q u i devra l a faire.
C'est également indiqué dans le cahier des charges.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . T a h o n .
M . Tahon. Monsieur le Bourgmestre, je ne suis pas du tout
satisfait de la r é p o n s e de M
l'Echevin. Je constate — et je
partage l'opinion de M . Saelemaekers — que vous faites
un cadeau de 1.054.000 F à un groupe privé et vous reconnaissez tacitement que votre Administration fournit q u a n t i t é
d'idées dans d'autres domaines où elle fait merveille. Je crois
que vous cédez à l a facilité. V o s services sont à m ê m e de
fournir un travail ; ils peuvent le faire ; mais pour vous
il est plus facile de confier cette t â c h e à un groupe de travail.
: m e

M . le Bourgmestre. Je puis vous assurer une chose, c'est
que les fonctionnaires de l a V i l l e , dans le domaine des
Travaux publics, n'ont absolument plus la possibilité physique
de faire plus qu'ils ne font. Ils exécutent un travail considérable, apprécié par toutes les autres communes et les instances
ministérielles. L e u r demander plus, c'est mettre en péril tout
le programme de travail de la V i l l e . Il est indispensable de
pouvoir faire appel à d'autres pour e m p ê c h e r que les services
Travaux publics de la V i l l e soient totalement d é b o r d é s et
que tout ce personnel se retrouve à l'hôpital dans trois mois.
L a parole est à M . M o i n s .
M . M o i n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
il s'agit bien sûr du fameux quartier N o r d et, au fond, de la
mise en révision du plan d ' a m é n a g e m e n t a p p r o u v é en février
1967, ou du moins des premières discussions qui pourraient
amener à cette mise en révision.
C'est vrai que ma persévérance à poursuivre dans une orientation qui vous est personnellement toujours apparue comme
négative prenait un caractère diabolique mais maintenant,

(16 oktober

1978)

— 738 —

puisqu'effectivement on renonce aux erreurs passées, je ne
pourrais normalement que m'en féliciter. Mais je ne vais pas
aller trop vite. Il faudra voir évidemment quelles sont les
propositions alternatives qui tenteront de porter remède à ce
carnage immobilier. Beaucoup de propositions ont déjà été
faites. L'imagination semble parfois être au pouvoir puisqu'on
a parlé d'une ferme dans le coin et d'un disneyland ! Je crois
que cela doit devenir plus sérieux. C'est vrai que j'ai toujours
beaucoup insisté pour que, au niveau de l'Agglomération, on
essaie de rassembler les trois communes intéressées. Il semble
que cela se fasse mais en dehors de l'Agglomération. On crée
un groupe de travail chargé d'une série de missions. Ce groupe
établira un document concerté, mais concerté entre les trois
communes. Puis les communes seront amenées à donner un
avis ou même à se prononcer déjà sur les orientations. A ce
niveau-là le pouvoir régional n'intervient pas. Ou il interviendra et nous aurons alors l'occasion de connaître son avis
et éventuellement d'en débattre à nouveau. Cela me paraît
important d'autant plus que, dans les dernières années, il y a
de temps à autres quelques achoppements désagréables, ce
qui provoque même le vote de certaines résolutions. Il me
semble qu'il faudrait être très clair là-dessus.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Il est clair qu'un groupe
de travail se réunira, formé des echevins ou bourgmestres
concernés des trois communes, d'un groupe de techniciens
désignés et de certains fonctionnaires de la Ville. Ces personnes examineront ensemble les propositions faites. Celles-ci
vous seront soumises avant de les transmettre à l'Agglomération. Nous pensions, en effet, que c'était d'abord aux trois
Conseils communaux à les examiner. Ainsi en a-t-il été convenu.
m e

M . Moins. Mais vous parlez aussi de l'Economie régionale.
M
PEchevin du Roy de Blicquy. Nous avons été convoqués, Monsieur Moins. Tous les pouvoirs seront consultés.
Absolument !
m e

M . Moins. Il faut voir clair.

— 739 —

(16 octobre

1978)

M. le Bourgmestre. V o i r clair, c'est quelque chose en quoi
j'ai perdu toute illusion ! Nous essaierons de dresser l a liste
de tous les groupements qui doivent être consultés et nous
essaierons d'entrer en contact avec eux.
M. l'Echevin Klein. Nous tiendrons une réunion au Palais
d'Egmont !
M. Tahon. Ce n'est pas nécessaire.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, si plus personne
ne demande la parole, nous allons procéder au vote.

19
« Lagere school nr. 53 ».
Construction
Décompte

d'une conciergerie.

final s'élevant

Dépense pour frais d'étude

à 6.424.872 F.
de 339.059 F.

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u ses décisions du 4 novembre 1974 et du 15 mars 1976,
approuvant le principe de la construction d'une consiergerie
pour l'école primaire n é e r l a n d o p h o n e n° 53 et d'une dépense
globale de n .000.000 F (taxes et revisions comprises) ;
V u la décision du Collège du 19 décembre 1975, confiant
les travaux à l'adjudicataire de la première phase pour
un montant de 3.795.l'84 F ( T . V . A . comprise) ;
Considérant que cette offre est basée sur les prix unitaires
de la soumission du 22 septembre 1972 ;
V u la décision du Collège du 22 mars 1977, approuvant
un décompte de 132.706 F ( T . V . A . comprise) ;
Considérant que la revision contractuelle s'élève à 2.284.872
francs ;

(16 oktober 1978)

— 740 —

V u la décision du Collège du 20 juin 1978, approuvant
le compte final des travaux pour le montant de 6.424.'872 F
( T . V . A . et revisions comprises) ;
Considérant que l'augmentation de 424.1872 F est admissible, compte tenu des travaux supplémentaires et de la
revision contractuelle ;
Considérant que les frais d'études se montent à 339.059- F ;
Considérant que les crédits nécessaires ont été inscrits aux
articles suivants :
— dépenses extraordinaires de 1975, art. 424 (7212/721/01);
— dépenses extraordinaires de 1976, art. 426 (7212/721/01).
V u l'article 82 bis de la loi communale ;
DECIDE :

1. d'approuver le compte final des travaux de construction
d'une conciergerie pour l'école primaire néerlandophone
n° 53, au montant de 6.424.872 F ( T . V . A . et revisions
comprises) ;
2.

d'approuver les frais d'étude de cette réalisation au montant de 339.059 F .

— D e conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

(li) Zie blz. 619 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
1

(2) V o i r p. 6H9 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

741 —

(16 octobre

1978)

20
Lors de la dernière réunion de la Commission consultative
du Commerce, un projet d'implantation d'une grande surface
a été rejeté à l'unanimité moins une voix.
Quelles sont les intentions du Collège concernant ce grave
problème pour les commerçants ?
Question de M.

Piérard.

M. le Bourgmestre. Nous passons aux questions.
L a parole est à M . Piérard.
M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
ma question faisant l'objet du point 20 est relative à un
projet d'implantation d'une grande surface dans le quartier
de l'Allée Verte.
Il apparaît que les informations que je possède sont en
discordance avec celles de M
l'Echevin du Commerce.
m

e

Par conséquent, afin d'éviter tout malentendu, je propose
que cette question soit reportée à une date ultérieure afin que
l'un et l'autre ayons l'occasion de nous réinformer sur
le problème.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, c'est le droit de
M . Piérard de retirer sa question — je ne le conteste pas.
Par conséquent, mon intervention ne portera pas du tout sur
le fond de sa question puisqu'elle est reportée.
Cependant, puisque le libellé de la question est connu
de tous, je me vois obligé de poser une question précise
à M
l'Echevin concernant celui-ci.
m

e

« Pendant la dernière réunion de la Commission consultative du Commerce, un projet d'implantation d'une grande
surface a été rejeté à l'unanimité... ».

(16 oktober 1978)

— 742 —

Si l'on parle d ' « une dernière réunion », c'est qu'il y en a
eu une précédente. Voyez que je m'attache à la forme et non
au fond dont M . Piérard va traiter la prochaine fois.
Or, si mes souvenirs sont bons, ce n'est qu'il y a huit jours
que nous avons voté les statuts de la Commission ! Les
membres n'ont donc pas été désignés.
Ou bien ils étaient en fonction avant ce vote, ou bien
il s'agit de l'ancienne Commission. Cependant, il faut reconnaître que cette dernière n'avait plus de « Commission »
que le nom puisqu'on a voté les statuts d'une nouvelle,
l'ancienne ne présentant sans doute plus l'efficacité souhaitée.
Je voudrais une explication à cet égard.
M"" l'Echevin du Roy de Blicquy. Il s'agit d'une réunion
de l'ancienne Commission qui a eu lieu au mois de juin,
à laquelle participaient bien entendu les anciens membres.
A présent, de nouveaux statuts ont été votés. Bien sûr,
dorénavant, les nouveaux membres seront réunis.
M . Guillaume. Je vous ferai remarquer que lors du vote
des statuts, on nous a dit que l'ancienne Commission n'avait
plus fonctionné depuis fort longtemps.
M . Maquet. Oui, on a parlé de plusieurs années.
M l'Echevin du Roy de Blicquy. C'est un essai qui avait
été effectué depuis 1974. Une seule réunion a eu lieu.
me

M . Guillaume. Il a dû y en avoir deux d'après le libellé !
M™ l'Echevin du Roy de Blicquy. Une ou deux !

M . Guillaume. Je n'ai pas entendu parler de cette dernière
réunion.

—

743 —

(16 octobre

1978)

M . T a h o n . P e u t - ê t r e y a-t-il quelques privilégiés dans cette
assemblée !
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous passons à la question suivante.

Het punt 20 wordt uit de agenda

ingetrokken.

Le point 20 est retiré de l'ordre du jour.

21
Dans sa politique de rénovation,
quelles sont les intentions
du Collège en ce qui concerne la rue de la Cigogne,
témoignage encore vivant par son caractère particulier d'une
rue des siècles passés ?
Question de M.

Piérard.

M . l e B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Piérard.
M . P i é r a r d . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ferai d'abord un bref historique du p r o b l è m e qui
vous est soumis aujourd'hui. Il s'agit plutôt d'une prise de
conscience.
E n effet, lors d'une réunion du Centre public d'Aide sociale,
dont je suis membre, certains de mes c o l l è g u e s et m o i - m ê m e
nous étions inquiétés d'une proposition de mise en vente
d'une habitation se situtant 10, rue de la Cigogne.
J'ai i m m é d i a t e m e n t m e s u r é l'importance de la vente de
cette maison comme l'ensemble de mes c o l l è g u e s présents.
Nous avons suggéré au service d'interroger la Ville de Bruxelles sur ses intentions en ce qui concerne la rue de la Cigogne.
Le service des Propriétés communales a d o n n é une r é p o n s e :
« E n réponse à votre lettre du 23 mai, dont nous vous remer-

(16

oktober

1978)

—

744

—

cions, nous avons l'honneur de vous informer que le Collège,
en séance du 3 courant, a décidé de ne pas s'intéresser à
l'acquisition de l a maison en cause ».
L e C o m i t é spécial du Patrimoine, inquiet de voir disparaître une maison située dans une rue particulière, a fait
téléphoner au service des Propriétés communales pour demander confirmation et s'il n'y avait aucun intérêt pour la Ville
de récupérer cette maison. O n a r é p o n d u une nouvelle fois
qu'il n'existait aucun projet concernant la rue de la Cigogne.
Pour ma part, je suis inquiet également. Il m'a semblé
utile dès lors de sensibiliser mes collègues du Conseil à ce
problème. E n réalité, i l ne serait pas normal de mettre en
vente publique une maison qui appratient au patrimoine du
C . P . A . S . — que l'on peut considérer comme patrimoine
communal — et laisser échapper un immeuble de cette
importance dans l a rue de la Cigogne.
On ne peut pas dire que l'immeuble présente un intérêt
particulier sur le plan construction mais i l faut le considérer
dans l'ensemble de la rue de la Cigogne, dont le cadre présente
un certain caractère. Elle est le témoin d'un passé de notre
ville et pourrait, dès lors, être réaménagée, par exemple sous
forme de béguinage artisanal.
V o i c i une revue r é c e m m e n t éditée : « Bruxelles, plume au
vent ». Elle est bien faite ; c'est une manière de voir Bruxelles.
O n y fait précisément allusion à l a rue de l a Cigogne.
Je me permets de vous lire cet extrait poétique :
Rue

de la Cigogne,

I l se termine le temps des ruelles, le temps des impasses,
le temps des culs-de-sac, celui des venelles, celui des
allées ;
V o i c i venu le temps des esplanades, le temps du tarmac,
celui du b é t o n de l'apocalypse ;
Il est perdu le temps de vivre, le temps d'aimer, le temps
de rêver, le temps pour chaque chose ;
Les choses n'auront-elles plus jamais leur temps ?

—

745

—

(16

octobre

1978)

Je crois que les témoignages du p a s s é doivent, précisément,
encore avoir leur temps !
Il nous appartient, à nous, membres du Conseil communal,
d'y être sensibles et d'attirer à cet égard l'attention du Collège
qui nous représente afin que toutes les mesures soient prises
pour sauvegarder le patrimoine architectural important, les
témoignages du p a s s é qui permettront aux générations futures
de se rendre compte de ce q u ' é t a i t l a vie, sans doute difficile,
dans ces rues étroites.
Je tiens à ajouter que les efforts réalisés par le Collège
pour sauvegarder le patrimoine de l a V i l l e dans toute une
série de rues sont considérables. Nous pouvons donc concevoir
qu'il serait peut-être difficile à l a V i l l e d'investir encore des
sommes importantes pour cette rénovation.
Par conséquent, Monsieur le Bourgmestre, M a d a m e l'Echevin, je me demande, afin de ne pas laisser se déprécier ce
patrimoine architectural, s'il ne serait pas possible d'envisager
sa rénovation par le secteur privé.
Il ne faut pas avoir peur des mots. I l ne s'agit pas de
susciter l a spéculation mais de pallier les déficiences du pouvoir public en l'occurrence, qui pourraient se présenter suite
à une carence des moyens financiers due aux efforts importants qui ont déjà été réalisés par le Collège.
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

m < 1

l'Echevin du R o y

M
PEchevin du R o y de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le caractère particulier de la
rue de la Cigogne n'a pas é c h a p p é au Collège. Déjà certains
travaux de restauration ont été entamés par des particuliers.
Il s'agit, en effet, d'une artère calme qui se prête bien à la
fonction d'habitat.
m e

Une étude d'ensemble de l'îlot a été faite par les services
en vue d'examiner les conséquences du maintien de ces
immeubles au c œ u r d'un îlot.

(16 oktober 1978)

— 746 —

Etant d o n n é l'imbrication des parcelles et l'étroitesse de
celles-ci, le Collège estime qu'il n'est pas opportun d'entamer
la procédure d'adoption d'un plan particulier d'aménagement
qui risque d'avoir des conséquences financières, mais qu'il est
préférable d'encourager le maintien de ces constructions par
le biais des primes qui, lorsqu'elles seront approuvées, porteront sur les façades et sur l'aménagement intérieur.
L e service des Propriétés communales, interrogé, ne pense
pas pouvoir acheter là l'une ou l'autre maison. V u la rénovation qui est en train de s'y opérer, i l est préférable de laisser
le secteur privé y travailler.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'ordre du jour
est épuisé.
Je vous rappelle que les prochaines séances auront lieu :
— le vendredi 20 octobre à :
14 h 30' Sections réunies.
Visite de l'immeuble rénové sis 129 à 135 B d
Anspach, d é n o m m é « Bloc Eclipse » ;
— le lundi 6 novembre à :
14 h 15 Sections ordinaires (procédure accélérée)
16 h 0 0 Comité secret
16 h 30 Séance publique.
L a séance est levée.

De notulen van de zitting van 9 oktober 1978 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
L e procès-verbal de la séance du 9 octobre 1978 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zeventien uur
vijfenveertig minuten.
— L a séance publique est levée à dix-sept heures quarantecinq minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1978
N . 25.

CONSEIL C O M M U N A L —
Séance

GEMEENTERAAD

du — Zitting

van

6-11-1978.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de

heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à seize heures cinq minutes.
— De zitting wordt geopend te zestien uur vijf minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; M M . - d e heren Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Klein, Demaret, M - M e v r . du R o y de Blicquy,
m e

(6 novembre 1978)

— 748 —

Echevins-Schepenen ; M M . - d e heren De Greef, C . , Bryniaert,
M U S M I , M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Lagasse, GaiiMaume, M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetennans,
De Ridder, Latoaur, Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r .
Neyrinck, M M . - d e heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons,
Moins, V a n der Elst, M - M e v r . Timmermans, M M . - d e heren
Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r . De PauwDeveen, M M . - d e heren Dessy, Moureau, V a n H a i e , Grimaldi,
D e Greef, H . , Steyaert, Luyten, M ' ^ - M e j . V a n Baerlem, M . de heer Jarnson, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer André,
Secrétaire adjoint - Adjunkt-Secretaris.
m e

!me

me

m e

toe

L e procès-verbal de la séance du 16 octobre 1978 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie.
De notulen van de zitting van 16 oktober '1978 zijn ter tafel
neergelegd te vijftien' uur dertig.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

COMITE SECRET
BESLOTEN

VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Secrétariat.
1) Economat. — Fourniture d'essence en 1979.

— 749 —

(6 november 1978)

Mobilier scolaire.
2) Lagere School rF 50. — Etude, fourniture et construction de deux
étages et construction d'une cave.
3) Lycée Dachsbeck. — Section primaire. — Installation de chauffage
central à eau chaude, d'un chauffage à air chaud et de production
d'eau chaude.
Travaux publics.
4) Travaux et fourniture de tapis asphaltique spécial en 11979 et 1«9(8'0.
5) Reconstruction d'un tronçon d'égout public rue
l'Eglise.

du Champ

De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken

de

goed :

Secretariaat.
1) Huishoudelijke Dienst. — Levering van benzine in 19719.
Schoolmeubelen.
2) Lagere school n 50. — Studie, leveren en bouwen van twee
verdiepingen en bouwen van een kelder.
3) Lycée Dachsbeck. — Lagere afdeling. — Plaatsen van centrale
verwarming met warm water, verwarming met warme lucht en
warmwaterbereiding.
r

Openbare werken.
4) Werken en leveringen van speciaal asfalttapijt

in 1979 en H980.

5) Herbouw van een vak openbaar riool Kerkeveldstraat.
Le Conseil prend pour information la promotion au choix au grade
de chef de division de M . Georges Englebert, chef de bureau au Service
des Propriétés communales, avec effet au 1 avril 11978 ;
er

Le Conseil prend pour information l'arrêté royal du 31' juillet 1978
portant annulation de sa délibération du 20 février 11978, concernant
la réglementation relative au domicile des Agents de la Ville.
De Raad neemt voor kennisneming het koninklijk besluit van
31 juli 1978, houdende vernietiging van het Gemeenteraadsbesluit van
20 februari l'97'8, met betrekking tôt het règlement betreffende de
woonplaats van het stadspersoneel aan.
Le Conseil adopte l'extension aux pensions réglementaires de
l'application de certaines dispositions de la l o i du 5 août 1978 pour
ce qui concerne le régime de pension du personnel n o m m é définitivement avant le 1 janvier 1956.
er

(6 novembre

1978)

— 750 —

D e Raad neemt de toepassing aan van sommige bepalingen van de
wet van 5 augustus 1978 op de réglementaire pensioenen, voor wat
betreft het pensioenstelsel van het personeel vast aangesteld voor
1 januari 1955.
Le Conseil admet la mise à l a retraite à la demande de l'ag;nt,
de M . François De Windt, commis-chef à la Recette communale, à
partir du l * février 1979.
r

L e point suivant est retiré de l'ordre du jour : « Archives. —
Organisation d'une exposition à caractère international sur le thème
« Saint M i c h e l et sa symbolique ». — Projet de convention ».
L e Conseil autorise l a conclusion, à partir du 1 juillet 11978,
d'un nouveau bail commercial pour l a location de l'immeuble sis
1-3, rue des Chapeliers.
er

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil accepte l a démission :
I)

avec effet au 11
chargé de cours ;

II)

avec effet au 12 juin 1978, de M . Maurice Kivits, chargé de cours ;

er

HI) avec effet au l '

e r

octobre

1977, de M . Gaston Derkinderen,

septembre 1979 de :

(1<) M
Simonne C o l l i n , directrice de l'Ecole maternelle d'application n ° 14 ;
2) M

m

e

m

e

Barbe W . Hermans, monitrice de natation ;

3) M . Paul Frognier, professeur ;
L e Conseil autorise les p r é n o m m é s à porter le titre honorifique
de leurs fonctions.
I V ) avec effet au 1*» septembre H978 de :
1) M
Jacqueline Douault, maîtresse spéciale de religion catholique ;
l l e

2) M . Jean Mattart, chargé de cours.
L e Conseil nomme à titre définitif :
1) en qualité d'institutrice maternelle, avec effet au l i
l'978, M
Jeanne Messiaen, épse Havaux ;
m

e r

septembre

e

2) aux fonctions de professeur de religion catholique, avec effet au
1
octobre 1978, M » " Béatrice Stilmant.
e r

1

1

—

751 —

(6 november

1978)

Le Conseil accepte l a démission de M . Pierre Salmon, chargé de
cours à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, à partir
du 1 octobre 1978.
er

Le Conseil prend pour information l'arrêté ministériel du 4 août
1978 par lequel M
Simonne V a n Geel, maîtresse spéciale de religion
catholique, est placée dans l a position de disponibilité pour motif de
santé à compter du 19 janvier 1978 ;
Le Conseil retire, à compter du 1-9-11978 l'agréation de l a désignation temporaire de M . Jean-Joseph Huge, m a î t r e spécial de religion
protestante aux écoles primaires et aux sections préparatoires ;
m

e

Le Conseil admet M
France Geerinck, épse Onclincx, en qualité
de stagiaire aux fonctions de surveillanite-éducatrice, avec effet au
1 septembre 197<8 ;
m

er

e

!

Le Conseil admet la mise en disponibilité :
l ) pour cause de mission internationale (sous réserve de l'approbation
ministérielle) de M
Michèle CoHe, professeur à l'Ecole normale
E . André, à compter du 1 septembre 1978 ;
1

m

e

er

M . l'Echevin K l e i n quitte l a salle des délibérations.
De heer Schepen K l e i n verlaat de vergaderzaal.
2) pour convenances personnelles, et pour une période d'un an à
compter du 1
octobre 1978, de M * Thérèse Beaupain, épse
Klein, chargée de cours à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien
Cooremans ;
er

, n (

M . l'Echevin K l e i n rentre en séance.
De heer Schepen K l e i n komt i n zitting terug.
Le Conseil prend pour information l'arrêté royal du 7 mars 197'8,
portant annulation partielle de sa délibération du 17-H0H1977, relative
à la restructuration du « Service Méthodes » ;
Le Conseil approuve
Photographie :

la création

dans le

cadre

du

Cours de

1) a) d'un cours d'initiation à l a prise de vue noir et blanc et le
traitement de laboratoire, à raison de 2 h/sem., à l'intention des
élèves de la section moyenne de l'Ecole normale Emile A n d r é ;
b) d'un cours d'initiation à la photographie et aux techniques audiovisuelles (2 h/sem.), à l'intention des élèves de la section psychopédagogique de l'établissement précité ;
ARCHIVES Dé LA VlUt »

S*9Rfeftg

6 5 , rua d « Tanneurt

(6 novembre 1978)

— 752 —

2) l'organisation d'un stage de photographie et de technique audiovisuelle sanctionné par un brevet ;
3) l'octroi au professeur de cours pratiques du statut pécuniaire
arrêté par le Conseil communal en séance du 24 juin ll9'6*3 ;
Le Conseil décide de mettre fin à l a position de disponibilité par
défaut d'emploi de M . Henri Biernaux, chargé de cours à l'Institut
des carrières commerciales à compter du H septembre 1978 ;
e r

Le Conseil décide de porter à un minimum de 2.000 F le montant
des redevances dues pour empiétement sur, au-dessus et en-dessous de
l a voie publique ou résultant d'autorisations diverses, avec effet au
l i e r janvier 1979;
De Raad beslist de vergelding voor inbezitneming op, boven en
onder de openbare weg, of voortkomende uit diverse vergunnningen
met ingang van 1 januari 1979 op minimum 2.000 F te brengen ;
D e Raad geeft de toelating voor de onderhandse verwerving voor
algemeen nut van :
a) een grondinneming in het eigendom gelegen Harenberg 21218 met een
oppervlakte van 46 ca 83 tma ;
b) van een grondinneming in het eigendom gelegen Harenberg 230,
met een oppervlakte van 47 ca 49 tma ;
c) een grondinneming in het eigendom gelegen Harenberg 89, met
een oppervlakte van 16 ca 19 tma ;
d) van een grondinneming in het eigendom gelegen Harenberg
(percelen 59 m en 59 w) met een oppervlakte van 3*8 ca 67 tma.

Le comité secret est levé à seize heures vingt minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te zestien uur
twintig minuten.

L a séance publique est ouverte à seize heures trente
minutes.
De openbare zitting wordt geopend te zestien uur dertig
minuten.

—
S E A N C E

P U B L I Q U E

753 —

—

(6 november

OPENBARE

1978)

ZITTING

Présents :
Zijn aanwezig: M.^de heer V a n Halteren,
Bourgmestre-Burgemeester ; M M . - d e heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Demaret, M - M e v r . du R o y de Blicquy,
Echevins-Schepenen ; MM.-<le heren D e Greef, C , Brymaert,
Musin, M - M e v r . Servaes, M M . - 4 e heren Lagasse, G u i l a i u me, M - M e v T . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetennans,
D e Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r .
Neyrinck, M M . - d e heren Oberwoits, Sadiemaekers, D e Rons,
Moins, V a n der Elst, M - M e v r . Timmermans, M M . - d e heren
Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r . D e PauwDeveen, M M . - d e heren Dessy, Moureau, V a n H a i e , Grimaldi,
D e G r e e f , H . , Steyaert, Luyten, M - M e j . V a n B t a e r i e m , M . de heer Janson, Conseillers-Raadsleden ; M . - d e heer A n d r é ,
Secrétaire adjoint - Adjunkt-Secretaris.
m e

lme

Ine

m e

m e

t a e

l e

SOMMAIRE — K O R T E I N H O U D
P./BI.
1. — Communications

756

2. — Police. — Poste de police du parc de Bruxelles. —
Liquidation d'honoraires. — Dépense . . Approbation.

757

3. — Economat. — Fourniture d'essence en 1979. — Recours
à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . Approbation.

758

4. — Service social. — Octroi de chèques-taxis aux handicapés. — Modification du règlement . . . . Adoption.
— Sociale dienst — Toekenning van taxi-cheks aan mindervaliden. — Wijziging van het règlement . . Aanneming.

761

5. — Propriétés communales sises rue François-Joseph Navez.
— Expropriation
Approbation.

766

(6 novembre

1978)

— 754 —

6. — Carrefour avenue des Croix de Guerre et chaussée de
Vilvorde. — Modification du réseau de distribution
d'eau. — Dépense. — Demande de subsides . . . .
Approbation.
7. — Rue de Verdun. — Modification du réseau de distribution d'eau. — Dépense. — Demande de subsides . .
Approbation.

768

770

8. — Chaussée de L a Hulpe. — Pose d'une conduite de gaz
basse pression. — Dépense
Autorisation.

771

9. — Rue Terre-Neuve (Philippe de Champagne/Chasseur).
— Pose de canalisations de gaz basse pression. —
Dépense
Autorisation.

771

10. — Place des Martyrs.
public. — Dépense

de l'éclairage
Autorisation.

772

11. — Institut des Arts et Métiers. — Aménagement de locaux
au 1 étage (2 phase). — Dépense non subsidiable.
— Appel d'offres restreint
Approbation.

|
774

12. — Institut des Arts et Métiers. — Aménagement de l'ancienne salle des machines. — Dépense non subsidiable.
— Appel d'offres restreint
Approbation.

774

er

—

Amélioration

e

13. — Ecole primaire n° 4. — Travaux de peinture. — Dépense
globale non subsidiable. — Appel d'offres restreint. .
Approbation.

775

14. — Ecole maternelle n° 25. — Extension. — Projet définitif
remanié. — Dépense. — Adjudication publique . . .
Approbation.

776

15. — Eglises Protestantes Libérale, du Musée, et Néerlandaise
de Bruxelles, 2ème district. — Comptes de 1977 . . .
Avis favorable.
— Libérale Protestantse Kerk, Protestantse Kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel,
2de distrikt. — Rekeningen van 1977
Gunstig advies.

777

16. — Eglise Saint-Roch. — Budget pour 1978
Avis favorable.
— Kerk St-Rochus. — Begroting over 1978
Gunstig advies.

782

— 755 —

(6 november

17. — Kerk St-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek. —
Onderhandse aankoop van een gebouw gelegen Voltairelaan 79, te Schaarbeek
Gunstig advies.

1978)

784

18. — Ilot compris entre les rues du Saint-Esprit, Haute, des
Alexiens et de la Chapelle. — Plan particulier d'aménagement n° 33-02 avec prescriptions d'urbanisme et plan
d'expropriation n° 33-01. — Adoption définitive . . .
Retrait.
— Huizenblok begrepen tussen de Heilige Geest-, de Hoogde Cellebroers- en de Kapellestraat. — Bijzonder plan
van aanleg n 33-02 met stedebouwkundige voorschriften
en onteigeningsplan n 33-01. — Definitieve aanneming.
Intrekking.
r

r

19. — Aménagement de six terrains de tennis au complexe
sportif de Neder-Over-Heembeek. — Décompte final.
— Report de la date d'achèvement des travaux . . .
Approbation.

786

787

20. — Etude de l'avant-projet du poste de Police de la 5e
division. — Honoraires
Approbation.

788

21. — Park van Brussel. — Herstelling van een beschadigd
gedeelte van de afsluiting. — Onderhandse overeenkomst — Uitgave
Goedkeuring.

789

22. — Travaux et fournitures de tapis asphaltique spécial en
1979 et 1980. — Appel d'offres restreint. — Dépense.
Approbation.

790

23. — Société Intercommunale pour l'Assainissement de la
Vallée du Molenbeek-Pontbeek. — Construction de
bassins de retenue. — Approbation de la quote-part de
la Ville dans les frais d'études . . . . Approbation.

791

24. — Reconstruction d'un tronçon d'égout public rue du
Champ de l'Eglise. — Adjudication publique. —
Dépense
Approbation.

792

25. — « Quelles mesures compte prendre le Collège afin
d'éviter aux habitants de Laeken de trop grandes
perturbations suite aux travaux du métro ? » . . . .
Question de M . Artiges.
et M

M . le Bourgmestre, M . l'Echevin Brouhon
l'Echevin du Roy de Blicquy répondent.
m

e

793

(6 novembre

1978)

— 756 —

26. — Suite réservée à la motion du Conseil communal au
sujet de la cession de la Caserne Prince Albert. — Présence de la Ville au groupe de travail concerné.
— Gevolg gegeven aan de motie van de Gemeenteraad
betreffende de bestemming van de Prins Albert-Kazerne.
Vertegenwoordiging van de Stad bij de betrokken werkgroep
Question de M . Moins
M

m e

812

l'Echevin du Roy de Blicquy répond.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare l a
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
d é c i s i o n s prises lors de la s é a n c e précédente.
—

M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises en
s é a n c e du 16 octobre 1978.

—

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 16 oktober 1978 genomen werden.
M . le Bourgmestre. Nous abordons notre ordre du jour.

— 757 —

(6 november

1978)

2
Police.
Poste de police du parc de
Liquidation

d'honoraires. —

Bruxelles.
Dépense.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
L e Conseil communal, en date du 30 septembre 1974, a
approuvé le principe de réaliser un poste de police comportant
un niveau, estimé à 8.60O.0OO F , honoraires inclus, ainsi que
la désignation d'un architecte pour l'étude, sur base d'une
esquisse approuvée par la Commission du Parc.
L a Commission du Parc ayant été remplacée par la C o m mission Royale des Monuments et des Sites, le projet a d û
être remanié une première fois pour recueillir un accord.
Il l'a été une seconde fois pour r é p o n d r e à l'extension du
programme d e m a n d é par la police (établissement d'une salle
de commandement en sous-sol).
Le 17 mai 1977, le Collège d'Agglomération et l'Urbanisme
Central émettent un avis défavorable quant à la construction
du poste de police. L e permis de bâtir est de ce fait refusé
le 14 octobre 1977, l'avis défavorable ayant été entériné
par le Ministre des Affaires Bruxelloises, sur le fait que la
reconstruction n'est pas conforme au projet de plan de secteur.
E n date du 17 mai 1978, une nouvelle demande de permis
de bâtir a été soumise aux différents services de la V i l l e et
de l'Agglomération.
L e permis de bâtir ayant été refusé une première fois, le
Collège n'a approuvé ni le montant du devis estimatif, ni le
montant des honoraires et a par contre décidé de soumettre
le dossier à l'examen du service du Contentieux. L e Contentieux est arrivé à la conclusion qu'il fallait introduire une

(6 novembre 1978)

— 758 —

nouvelle demande de permis de bâtir, et celle-ci a été introduite le 17 mai 1978.
Si l'on s'en tient à la stricte interprétation du contrat, les
honoraires dus pour la partie projet « Structure » et « Equipements » ne peuvent être liquidés.
Cependant, l'architecte n'étant nullement responsable des
avis divergeants rendus par les diverses instances administratives, la Direction du Contrôle des dépenses et des matières
est d'avis d'admettre, en dérogation aux conventions « Structure » et « Equipements », le paiement des honoraires dus
pour la partie projet, suivant des calculs rectifiés.
Pour les mêmes raisons, le Contrôle marque son accord
quant à la liquidation des honoraires « Architecture », mais
estime cependant qu'il y a lieu de les limiter à la tranche
due pour l'établissement des plans détaillés d'exécution et
du dossier pour l'obtention du permis de bâtir.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, la mise en liquidation de la somme de
447.306 F due à l'architecte pour honoraires « Architecture ».

Economat.
Fourniture d'essence en 1979.
Recours à l'appel d'offres restrei
Dépense.
L'Economat doit procéder comme chaque
cation pour la fourniture d'essence pour autos
et essence super) à divers services de l'Adminis
l'année 1979.
L'adjudication porte sur une quantité de
(9 3 .'800 litres de normale et 551.600 litres de

\

— 759 —

(6 november

1978)

Proposition d'approuver :
1) le principe de la dépense évaluée à 9.030.065 francs et qui
sera imputée sur les articles de 1979 correspondant aux
services bénéficiaires ;
2) le recours à l'appel d'offres restreint, comme les années
précédentes, étant entendu que les principales firmes du
pays — présentant toutes les garanties désirables — seront
appelées à soumissionner.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur le Bourgmestre, je désire intervenir
à propos du rapport n° 3 relatif à la fourniture d'essence
(normale et super) en 1979.
Vous prévoyez de procéder à une adjudication pour la
fourniture d'essence normale et super à divers services de
l'Administration. Vous souhaitez que le Conseil avalise cela ;
d'accord !
Pour ma part, j'attire l'attention sur la quantité proposée :
645,400 litres dont 93.800 litres de normale et 551.600 litres
de super. L a dépense est évaluée à environ 9 millions.
Je voudrais que les echevins demandent à leur service
respectif de tenter de limiter au maximum les dépenses de
ce poste et ce malgré une hausse éventuelle de l'essence.
Je crois que cela est possible en coordonnant par exemple
les activités des différents services.
Je profite de l'occasion pour rappeler que, lors d'une séance
antérieure, après une question que j'avais posée, M . l'Echevin
Klein avait promis à M . Lagasse et moi-même, une note explicative détaillée relative au charroi électrique en ce qui concerne l'achat de camions de voirie, etc.
J'attends toujours ce document. Je le déplore.
Par ailleurs, je souhaite que l'on tienne compte de ma
remarque concernant les limitations de dépenses relatives à
l'essence.

(6 novembre

1978)

— 760 —

M . le Bourgmestre. M . K l e i n avait souhaité que l'on excuse
son absence lors de l a séance publique. Je prends note de
votre remarque, Monsieur Tahon, et rappellerai, demain, à
M . K l e i n qu'il devait vous fournir un document.
Les camions électriques pourraient sans doute résoudre
certains problèmes, les petites voitures électriques également.
M . Tahon. L'Agglomération possède des camions électriques.
M . Guillaume. L'expérience a déjà été faite !
M . le Bourgmestre. Certainement ; elle est en bonne voie.
L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, pour ma part,
je suis surpris de trouver les quantités de
litres de
normal pour 551.600 litres de super.
I l y a eu de nombreuses campagnes concernant l'énergie
ces temps derniers. O n a notamment attiré l'attention sur
le fait qu'un simple réglage de moteur permet de faire
fonctionner ce dernier avec un mélange de super et de normale.
Une teUe étude vaut la peine d'être faite parce qu'il existe
une différence de prix substantielle entre l a super et la
normale. Nous sommes dans une période où i l faut éviter de
gaspiller l'énergie. I l en est de m ê m e pour les deniers du
contribuable !
C'est une manière de participer à ces campagnes qui sont
fort utiles.
Dans certains pays, à presque toutes les stations, on affiche,
pour les différentes marques de voiture, le mélange normalesuper q u ' i l est possible de faire.
M . le Bourgmestre. Nous prenons note de vos observations
également, Monsieur Saelemaekers.
En réalité, l'économat dont je m'occupe, se contente d'enregistrer les demandes formulées par les différents services de

— 761 —

(6 november

1978)

radministration. J'inviterai les services à étudier l a possibilité
d'utiliser moins d'essence super d'une part et de l'autre plus
d'essence normale.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - d e heren D e
Greef, C . , Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren
Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren A r t i ges, Peetermans, De Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M Mevr. Neyrinck, M M . - d e heren Oberwoits, Saelemaekers, De
Rons, Moins, V a n der Elst, M i c h e l , Leroy, V a n Impe,
Piérard, M - M e v r . De Pauw-Deveen, M M . - d e heren Dessy,
Moureau, V a n Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert,
Luyten, M - M e j . V a n Baerlem, M M . - d e heren Janson, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Demaret, M
Mevr. du R o y de Blicquy et-en M.-de heer V a n Halteren.
m e

m e

m e

m e

IIle

m

e

4
Service social.
Octroi de chèques-taxis aux handicapés.
Modification du règlement.
Sociale dienst.
Toekenning van taxi-checks aan minder-validen.
Wijziging van het règlement.
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :

(6 novembre 1978)

— 762 —

— D e heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend besluitsontwerp voor :
L e Conseil communal, en séance du 22 novembre 1976,
a décidé d'octroyer des chèques-taxis aux Bruxellois atteints
d'un handicap physique ou mental de 65 % au moins et
n'étant plus à même d'emprunter un moyen de transport
en commun ; cette réalisation connaît un grand succès auprès
des handicapés ;
Etant donné, cependant, que la S.T.I.B. organise, depuis
le 22 mai 1978, un nouveau système de transport en « minibus » pour certaines catégories de handicapés et qu'une somme
de 30 F par trajet leur est réclamée.
Considérant que parmi les bénéficiaires bruxellois de
chèques-taxis, i l en est qui pourraient être intéressés par les
« minibus spéciaux » de la S.T.I.B. ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de modifier les articles 1, 2, 3 et 6 du règlement
susmentionné de la manière suivante :
ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU TEXTE

Article premier. — Il est
octroyé des « bons de transport par taxi », dénommés
« chèques-taxis » aux personnes, domiciliées à Bruxelles,
ayant un handicap physique
ou mental de 65 % , dont les
revenus ne dépassent pas un
certain plafond à fixer par le
Collège annuellement.

Article premier. — M est
octroyé des « bons de transport par taxi », dénommés
« chèques-taxis » aux personnes, domiciliées à Bruxelles,
ayant un handicap physique
ou mental de 65 % , dont les
revenus ne dépassent pas un
certain plafond à fixer par le
Collège annuellement.

Ils peuvent être refusés
lorsque la nature ou le degré
du handicap permet le déplacement par leurs propres
moyens.

Ils peuvent être refusés
lorsque la nature ou le degré
du handicap permet le déplacement par leurs propres
moyens.

— 763 —
L e handicap est constaté
par un certificat médical ou
par tout autre document probant.

(6 november

1978)

L e handicap est constaté
par un certificat médical ou
par tout autre document probant.
Les handicapés
qui remplissent les conditions pour
bénéficier
du Service
des
transports par minibus de la
S.T.I.B., peuvent obtenir, au
lieu des chèques-taxis,
des
tickets pour transport en minibus.

Art. 2. — L e nombre de
chèques est fixé à 5 par trimestre, chacun d'une valeur
de 150 F .

Art. 2. — L e nombre de
chèques est fixé à 5 par trimestre, chacun d'une valeur
de 150 F . Le nombre de
tickets pour transport en minibus est fixé à 25 par trimestre.

Art. 3. — Les demandes
tendant
à l'obtention de
« chèques-taxis » sont introduites auprès du Collège des
Bourgmestre et Echevins.

Art. 3. — Les demandes
tendant
à l'obtention de
« chèques-taxis » ou de tickets
pour transport en minibus
sont introduites auprès du
CoMège des Bourgmestre et
Echevins.

Art. 6. — Les « chèquestaxis » sont remis à domicile
au début de chaque trimestre ;
ils ne peuvent être utilisés que
durant l'année de leur émission.

Art. 6. — Les « chèquestaxis » ou les tickets pour
transport en minibus sont remis à domicile au début de
chaque trimestre ; les chèques-taxis ne peuvent être
utilisés que durant l'année de
leur émission.

(6 novembre 1978)

— 764 —

De Gemeenteraad, in zitting van 22 november 1976, heeft
beslist taxis-checks toe te kennen aan de Brusselaars die aangetast zijn door een lichamelijke of mentale handikap van ten
minste 65 % en die niet meer bekwaam zijn om gebruik te
maken van een gemeenschappelijk vervoermiddel ; deze verwezenlijking kent een groot succès bij de minder-validen ;
Nochtans, gelet op het feit dat de M . I . V . B . sedert 22 mei
1978 een nieuw systeem van vervoer per « minibus » organis é e s voor sommige kategorieën van minder-validen en van
hen een som van 30 F per rit gevraagd wordt ;
Overwegende dat er onder de Brusselaars, die recht hebben
op taxi-checks, zijn die belangstelling zouden kunnen hebben
voor de « bijzondere minibussen » van de M . I . V . B . ;
Heeft het Collège de eer u, Dames en Heren, voor te
stellen de artikelen 1, 2, 3 en 6 van voornoemd règlement als
volgt te wijzigen :
OUDE TEKST

NIEUWE TEKST

Artikel één. — E r worden
bons voor vervoer per taxi,
« taxi-checks » genoemd, toegekend aan de personen wonende te Brussel, met een
lichamelijke of mentale handikap van 65 % , wier i n komsten een zeker door het
Collège jaarlijks vast te stellen
plafond niet overschrijden.

Artikel één. — E r worden
bons voor vervoer per taxi,
« taxi-checks » genoemd, toegekend aan de personen wonende te Brussel, met een
lichamelijke of mentale handikap van 65 % , wier inkomsten een zeker door het
Collège jaarlijks vast te stellen
plafond niet overschrijden.

Z e kunnen geweigerd worden wanneer de aard of de
graad van de handikap hen
toelaat zich te verplaatsen met
hun eigen middelen.

Z e kunnen geweigerd worden wanneer de aard of de
graad van de handikap hen
toelaat zich te verplaatsen met
hun eigen middelen.

De handikap wordt vastgesteld door een geneeskundig
getuigschrift of door elk ander
bewijskrachtig dokument.

De handikap wordt vastgesteld door een geneeskundig
getuigschrift of door elk ander
bewijskrachtig dokument.

— 765 —

(6 november

1978)

De minder-validen die de
voorwaarden vervullen om te
genieten van de Dienst voor
het vervoer per minibus van
de M.l.V.B.
kunnen, in plaats
van de taxi-checks,
tickets
voor vervoer per minibus bekomen.
Art. 2. — Het aantal
cheks wordt vastgesteld op
5 per kwartaal, elk ter waarde van 150 F .

Art. 2. — Het aarntal
checks wordt vastgesteld op
5 per kwartaaâ, elk Der waarde
van 150' F . Het aantal tickets
voor vervoer per
minibus
wordt vastgesteld op 25 per
kwartaal.

Art. 3. — D e laarwnagen
tôt het bekomen van « taxichecks » worden gericht tôt
het Collège van Burgemeester
en Schepenen.

Art. 3. — D e aanvragen
tôt het bekomen van « taxichecks » of van tickets voor
vervoer per minibus worden
gericht aan het Collège van
Burgemeester en Schepenen.

Art. 6. — D e « taxichecks » worden aan huis afgeleverd bij het begin van elk
kwartaal ; ze mogen slechts
gebruikt worden tijdens het
jaar van hun uitgifte.

Art.
6. — De « taxichecks » of de tickets voor
vervoer per minibus worden
aan huis afgedleverd bij het
begin van elk kwartaal ; de
taxi-checks mogen slechts gebruikt worden tijdens het jaar
van hun uitgifte.

— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).
(1) Voir p. 761 les noms des membres ayant pris part au vote,
(2) Zie blz. 761 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen,

(6 novembre 1978)

— 766 —

5
Propriétés communales
sises rue François-Joseph
Navez.
Expropriation.

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :

L a Ville est propriétaire d'un ensemble immobilier important sis rue François-Joseph Navez, à côté du Pont Teichmann, situé sur le Maelbeek et composé principalement du
pertuis du Maelbeek (en sous-sol) avec la bâtisse abritant les
vannes qui commandent l'écoulement du Maelbeek et les
prises d'eau nécessaires aux curages, de la maison de l'éclusier,
outre de locaux de réfectoire, vestiaire, sanitaires, douches
pour le personnel et de dépôts de matériaux et remises de
matériel roulant.
Ces propriétés proviennent de la commune de Schaerbeek
en vertu de la loi d'annexion du 30 mars 1921 (acte du
9 septembre 1968) et sont cadastrées 13e division — section E
— parcelles :
— 110 k

— déversoir

— 5 a 20 ca

— 1:10 g

2

— déversoir

— 5 a 20 ca

— 110 h

2

— écluses

—

— 111 f

— maison de l'éclusier

—

50'ca

— 111 g

— jardin de l'éclusier

—

5a00ca

60 ca

outre une parcelle de 2 a 30 ca non cadastrée, propriété de
la Ville à la suite d'une possession paisible et publique, non
équivoque et non interrompue depuis plus de 30 ans.

— 767 —

(6 november

1978)

Cet ensemble immobilier de forme triangulaire, est convoité
par trois organismes d'intérêt public, à savoir :
— d'un côté, par le Fonds des Routes, pour l'élargissement
urgent du Pont Teichmann, qui possède d'ailleurs un
arrêté royal d'expropriation ;
— vers le bas, par la S . N . C . F . B . — Ministère des Communications, pour l'élargissement du site du chemin de fer
(création de voies supplémentaires) ;
— du troisième côté par la S.T.I.B. — Ministère des C o m munications, afin de permettre aux tramways d'accéder au
futur dépôt Teichmann.
Afin de ne pas faire obstacle aux divers travaux prévus
qui affectent à des degrés divers la propriété de la V i l l e et
qui risquent d'endommager l'ancien collecteur du Maelbeek,
et considérant l'importance vitale du maintien des vannes sur
le Maelbeek, l'accord ci-après a été négocié avec l'Immobilière
du Maelbeek, le Fonds des Routes, la S.T.I.B. et la S . N . C . F . B .
L a Ville autorise sur sa propriété les divers travaux prévus
qui provoqueront une autre disposition des lieux, sans expropriation ni cession, mais sous forme d'échange, c'est-à-dire à
condition que l a V i l l e retrouve, après r é a m é n a g e m e n t et
reconstruction du voûtement :
— un nouveau local de vannes sur les pertuis existants ;
— de locaux et espaces identiques à ceux existant actuellement, soit :
— un dépôt de minimum 330 m (dont au moins 165 m
couverts) avec accès carrossable pour camions ;
— 3 locaux aménagés en réfectoire, vestiaire et local de
douches pour 10 ouvriers minimum, soit une superficie minimum de 110 m ;
— une habitation normale pour l'éclusier avec au moins
2 chambres, les locaux devant être particulièrement
bien isolés eu égard à leur situation particulière, outre,
dans les limites du possible, un petit jardin.
2

2

2

A défaut de réalisation parfaite des travaux exigés par
la V i l l e ,
— le Fonds des Routes indemnisera la V i l l e pour 12.000.000
francs pour collecteur et les vannes ;

(6 novembre 1978)

— 768 —

— la S.T.I.B. et l a S . N . C . F . B . , chacune pour moitié, indemniseront la V i l l e pour 15.000.000 F pour la maison de
l'éclusier et les autres locaux annexes,
sous déduction cependant des travaux effectivement réalisés.
Estimant cette forme d'échange favorable aux intérêts de
la V i l l e , le Collège a l'honneur, Mesdames, Messieurs, de vous
proposer d'approuver l'accord négocié.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

Carrefour avenue des Croix de Guerre
et chaussée de Vilvorde.
Modification
Dépense.

du réseau de distribution d'eau.
— Demande de subsides.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux nous a signalé qu'en vue de l'aménagement du
(1) Voir p. 761 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 761 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

769 —

(6 november

1978)

carrefour formé par l'avenue des Croix de Guerre et l a
chaussée de Vilvorde par le Fonds des Routes — Service
des Routes de Bruxelles-Capitale, i l est nécessaire de poser
66 m de conduite d'eau en acier de 300 m m 0 à l'endroit
précité ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à 395.632 F
et qu'une demande de subside de 60' % peut être introduite
auprès du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que le travail devrait être effectué à la première
demande de l'Etat, afin de ne pas retarder les travaux d'aménagement de la voirie ;
Considérant que le coût réel des travaux est à imputer à
l'article 847 du budget extraordinaire de 1978 « Distribution
d'eau. — Travaux extraordinaires à exécuter par la C . I . B . E . et
sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit
communal en fin d'exercice, en attendant le remboursement
par l'Etat du subside de 60 % ;
Considérant d'autre part que le coût de l'augmentation du
calibre de la conduite d'eau (300 mm 0 au lieu de
250 mm 0) estimé à 38.280 F et la taxe d'investissement
de 5 % , évaluée à 21.695 F , soit au total 59.975 F devront
être supportés par la V i l l e et seront également à imputer
à l'article 847 du budget extraordinaire de 1978 ;
V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l'intervention de l'Etat en matière de subsides ;
V u l'article 75 de la loi communale ;
DECIDE :

1) d'approuver la dépense totale de 455.607 F (395.632 +
59.975) à imputer à l'article 847 du budget extraordinaire
de 1978 ;
2) de solliciter auprès du Ministère de la Santé publique
l'octroi d'un subside de 60 % .

(6 novembre 1978)

— 770 —

7
Rue de Verdun.
Modification
Dépense.

du réseau de distribution d'eau.
— Demande de subsides.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux nous a signalé qu'il est nécessaire d'apporter des
modifications à notre réseau de distribution d'eau rue de
Verdun, à l'angle du Houtweg, suite à la construction d'une
nouvelle voirie par l'Intercommunale « B 1 » à cet endroit ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à 260.862 F
et qu'une demande de subside de 60 % sera introduite auprès
du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que les modifications de réseau pourront être
effectuées à la première demande de l'Etat, afin de ne pas
retarder les travaux d'aménagement de l a voirie ;
Considérant que le coût des travaux serait à imputer à
l'article 847 du budget extraordinaire de 1978 « Distribution
d'eau. — Travaux extraordinaires à exécuter par la C.I.B.E.
( 9 4 2 l / 7 3 2 / 0 l ) et sera couvert par un emprunt à contracter
auprès du Crédit communal en fin d'exercice, en attendant le
remboursement par l'Etat du subside de 60 % ;
l

|

V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à
l'intervention de l'Etat en matière de subsides ;
V u l'article 7'5 de la loi communale ;
DECIDE :

1) d'approuver la dépense de 260.'862 F à imputer à l'article
847 du budget extraordinaire de 1978 ;
2) de solliciter auprès du Ministère de la Santé publique
l'octroi d'un subside de 60 % .

— 771 —

(6 november 1978)

8
Chaussée

de la Hulpe.

Pose d'une conduite de gaz basse pression.
Dépense.

i

L a S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement relative à u n immeuble en
construction chaussée de la Hulpe.

\

l

E n vue de donner suite à cette demande, i l y aurait lieu
de procéder au maillage du réseau basse pression à cet endroit.
Le travail proposé comprend la pose en trottoir de 115 m
de tuyaux en acier de 150 m m 0, conformément aux indications du plan n° 92.
L e coût des travaux, estimé à 516.856 F serait à porter au
compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a S . A . Sibelgaz à effectuer cette
extension de réseau.

9
Rue Terre-Neuve (Philippe de

Champagne/Chasseur).

Pose de canalisations de gaz basse pression.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de gaz
basse pression, en fonte, située en voirie dans le tronçon
d'artère dont question sous rubrique est vétusté.
E n conséquence, notre concessionnaire nous propose
d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par de
nouvelles conduites en acier qui seraient placées en trottoir.

(6 novembre 1978)

—

772

—

L e travail proposé comprend :
— la pose de 20 m de canalisation de 150 mm 0 ;
— la pose de 175 m de canalisation de 100 mm 0

et

— le repiquage de 22 branchements,
conformément aux indications du plan n° 38.
L e coût de ce travail, estimé à 1.437.494 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

10
Place des
A mélioration

Martyrs.

de l'éclairage

public.

Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Conseil communal a approuvé le plan
d'aménagement de la place des Martyrs, et notamment l'installation de l'éclairage public à cet endroit ;
Considérant que le Collège, en séance du 23 juin 1978,
s'est prononcé sur le type de candélabres et de lanternes à
installer autour de la place des Martyrs, dans le cadre de
l'aménagement de la place.
Considérant que les travaux d'aménagement de la place des
Martyrs seront entamés dès que notre Administration aura
obtenu l'accord de l'Etat en matière de subsides ;
V u le plan introduit par la S.A. Sibelgaz pour l'installation
de 12 candélabres de style du type « rue Ducale » avec des
lanternes « rue de la Paix » petit modèle, équipées d'une

— 773 —

(6 november

1978)

lampe à vapeur de sodium haute pression de 150 W , conformément aux indications des plan et devis E P / 7 8 / 4 1 2 0 rectifiés ;
Considérant que le Monument des Martyrs a été classé par
Arrêté Royal du 10 juin 1963, les 4 candélabres et lanternes
existant autour de la crypte seront maintenus dans leur état
actuel ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.999.844 F sera
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
existante, évalués à 116.677 F seront à porter au compte
«Frais d'Eclairage public — Travaux extraordinaires ».
Considérant que l'enquête effectuée auprès des
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;

services

Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'installation de candélabres de style place des
Martyrs pour une dépense totale de 2.116.521 F (1.999.'844
+ 116.677) à porter en compte chez Sibelgaz.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsonwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 761 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 761 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 novembre 1978)

— 774 —

11
Institut des Arts et
Aménagement

de locaux au 1
Dépense

Métiers.
er

étage (2

me

phase).

non subsidiable.

Appel d'offres restreint.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— D e heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
aan R a a d de volgende verslagen voor :

Suite à la démolition de l'ancienne chaufferie de l'Institut
des Arts et Métiers, il est possible de poursuivre, au 1 étage,
l'aménagement de locaux destinés à l'enseignement.
er

C'est pourquoi i l est proposé d'approuver le principe d'une
dépense non subsidiable de 1.397.437 F , à imputer sur
l'article 491-7400/711/01) du budget extraordinaire de 1978.
(Enseignement technique — construction, agrandissement et
transformation de bâtiments scolaires).
Les travaux seraient exécutés à la suite d'un appel d'offres
restreint.

12
Institut des Arts et
Aménagement

Métiers.

de l'ancienne salle des machines.

Dépense

non subsidiable.

A ppel d'offres restreint.
A f i n de permettre la récupération d'une vaste surface utile,
il est envisagé de faire procéder à la démolition de socles en

— 775 —

(6 november

1978)

béton armé et à l a remise en état de l a dalle supportant
l'ancienne salle des machines, à l'Institut des Arts et Métiers.
C'est pourquoi i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 1,466.047 F , à imputer sur l'article 491 (7400/711/01)
du budget extraordinaire de 1978 (Enseignement technique, construction, agrandissement et transformation de
bâtiments scolaires) ;
2) d'exécuter
restreint.

ces travaux à la suite d'un appel

d'offres

13
Ecole primaire n° 4.
Travaux de peinture.
Dépense globale non subsidiable.
Appel d'offres restreint.

Il y a lieu de procéder à d'importants travaux de peinture
intérieure au bâtiment scolaire situé rue des Six Jetons 55.
C'est pourquoi i l est proposé d'approuver le principe d'une
dépense globale non subsidiable de 592.628 F à imputer sur
l'article 436 (7210/721/01) du budget extraordinaire de 1978
(Enseignement primaire, construction, agrandissement et
transformation de bâtiments scolaires).
Ces travaux seront exécutés à la suite d'un appel d'offres
restreint.

(6 novembre 1978)

— 776 —

14
Ecole maternelle n" 25.
Extension.
Projet définitif

remanié.

Dépense. — Adjudication

publique.

E n séance du 5 juin 1978, le Conseil communal a approuvé
le projet définitif d'extension de l'école maternelle n° 25,
pour un montant de 7.000.000 F .
A la requête du Service du Chauffage, i l y aurait heu de
procéder par l a même occasion à l'aménagement de locaux
en sous-sol permettant l'installation d'une nouvelle chaufferie.
C'est pourquoi i l est proposé :
1) de porter à 7.856,370 F le montant du devis estimatif,
en tenant compte des travaux supplémentaires demandés ;
(imputation : article correspondant, en 1979, au n° 439 7 2 1 1 / 7 2 1 / 0 4 - du budget extraordinaire de 1978 : « Ecole
maternelle n° 25 — extension ») ;
2) de soumettre ce dossier réajusté à l'Etat, en vue de l'octroi
des subsides légaux ;
3)

de procéder,
publique.

en temps opportun,

à une

adjudication

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 761 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 761 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 777 —

(6 november

1978)

15
Eglises Protestantes Libérale, du Musée,
et Néerlandaise de Bruxelles, 2
district.
mc

Comptes de 1977.
Libérale Protestantse Kerk,
Protestantse Kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2

e

Rekeningen

distrikt.

van 1977.

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :

Conformément à l a loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des Cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes Libérales, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles,
2ème district, nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, leurs comptes de 1977.
Ces comptes peuvent être résumés comme suit :
Néerlandaise
du 2ème
District

Eglise
Protestante
Libérale

du Musée

Recettes

9.1.500

973.736

206.065

Dépenses

91.500

972.723

205.793

1.013

272

Excédent

Les prévisions budgétaires ont, dans l'ensemble, été bien
suivies, tant en recettes qu'en dépenses.

(6 novembre 1978)

— 778 —

Nous rappelons toutefois, à nouveau, aux Conseils d'Administration, que les dépassements de crédits constatés en dépenses doivent faire l'objet d'une délibération à prendre, au plus
tard, lors de la séance obligatoire du mois d'octobre.
L e compte de l'Eglise Protestante Libérale ne soulève
aucune remarque. Ceux des deux autres églises donnent lieu
aux remarques particulières suivantes :
Eglise Protestante

du

Musée.

L e Conseil d'Administration couvre l'augmentation des
dépenses ordinaires, grâce à la majoration des recettes ordinaires et au produit des recettes extraordinaires, notamment
le produit de collectes spéciales pour les suppléments de traitements alloués aux pasteurs.
Quant à la dépense extraordinaire figurant à l'article 48
« Placement de capitaux » (390.000 F ) , elle est couverte
grâce au boni du compte ordinaire, au report de l'excédent
du compte de 1976 (article 17 des recettes : 60.055 F) et au
produit du legs Oschmann, soit 302:624 F , figurant à l'article
22 des recettes extraordinaires.
L e Conseil d'Administration effectue, en outre, un transfert
de 3.445 F à la réserve (article 44 des dépenses), le compte
se clôturant encore avec un excédent de 1.013 F .
Il eut toutefois été souhaitable que le Conseil d'Administration donne, en page 1 du compte, réservée aux observations,
des explications concernant l'augmentation de certaines recettes, notamment la nouvelle recette figurant à l'article 25 des
recettes extraordinaires « Subsides de l'Etat ».
Eglise Protestante Néerlandaise
2ème district.

de

Bruxelles,

L e Conseil d'Administration couvre la faible augmentation
des dépenses par rapport aux prévisions, grâce à la majoration
des recettes ordinaires et au produit des recettes extraordinaires.

— 779 —

(6 november

1978)

D'autre part, i l fait observer que les dépenses extraordinaires prévues aux articles 50 « Travaux de rafraîchissement
dans le temple » (50.000 F ) et 54 « Restauration des orgues »
(114.000 F) n'ont pas d û être effectuées. E n effet, étant donné
l'importance des frais pour la remise en état des orgues, le
Conseil d'Administration a estimé qu'il était préférable de les
remplacer. Quant aux travaux de rafraîchissement, ils ont été
limités au strict minimum, et sont compris dans les dépenses
ordinaires d'entretien. L a collecte spéciale prévue initialement
pour couvrir ces deux dépenses non effectuées, n'a donc pas
été organisée.
H est néanmoins regrettable que le Conseil d'Administration n'ait pas maintenu cette dernière recette, ce qui lui aurait
permis de constituer une réserve en vue du remplacement
éventuel des orgues, et de l'exécution de travaux plus importants d'entretien ou de réparation du temple.

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des comptes de 1977 de ces
trois Eglises Protestantes de Bruxelles.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 over het wereldlijke van de erediensten, hebben de Beheerraden van de
Libérale Protestantse Kerk, de Protestantse Kerk van het
Muséum en de Nederlandse Protestantse K e r k van Brussel,
2de distrikt, ons, om aan uw advies voor te leggen, hun
rekening van 1977 laten geworden.

(6 novembre 1978)

— 780 —

Deze rekeningen worden als volgt samengevat :
Protestantse
Libérale
Kerk

Protestantse
Kerk van het
Muséum

Protestantse
Nederlandse
Kerk van Brussel
2de distrikt

Ontvangsten

91.500

972.723

205.793

Uitgaven

91.500

972.723

205.793

1.013

272

Tegoed

.

Over het algemeen werden de begrotingsvooruitzichten,
zowel bij de ontvangsten als bij de uitgaven, goed gevolgd.
Wij herinneren de Beheerraden er echter opnieuw aan dat
de kredietoverschrijdingen, vastgesteld bij de uitgaven, het
voorwerp moeten uitmaken van een beslissing die, ten laatste,
moet genomen worden tijdens de verplichte zitting van de
maand oktober.
V o o r de rekening van de Libérale Protestantse Kerk is er
geen enkele opmerking te maken. De rekeningen van de twee
andere kerken geven aanleiding tôt de volgende bijzondere
opmerkingen :
Protestantse K e r k van het

Muséum.

De Beheerraad dekt de verhoging van de gewone uitgaven,
dank zij de vermeerdering van de gewone ontvangsten en de
opbrengst van de buitengewone ontvangsten, onder andere
de opbrengst van de spéciale omhalingen voor de aanvullende
wedden, toegekend aan de pastoors.
Wat betreft de buitengewone uitgave, ingeschreven op het
artikel 48 « Belegging van kapitalen » (390.000 F ) , zij wordt
gedekt dank zij de winst van de gewone rekening, bekomen
door de overdracht van het overschot van de rekening van
1976 (artikel 17 van de ontvangsten : 60.055 F) en door de

— 781

—

(6 november

1978)

opbrengst van het legaat Oschmann, hetzij 302.624 F , ingeschreven op het artikel 22 van de buitengewone ontvangsten.
Bovendien voert de Beheerraad een overdracht van 3.445 F
uit naar de reserve (artikel 44 van de uitgaven), zodat de
rekening nog met een tegoed van 1.013 F afsluit.
Het zou nochtans wenselijk geweest zijn dat de Beheerraad,
op pagina 1 van de rekening, voorbehouden voor de opmerkingen, uitleg zou gegeven hebben voor de verhoging van sommige ontvangsten, vooral de nieuwe ontvangst ingeschreven op
het artikel 25 van de buitengewone ontvangsten « Toelagen
van de Staat ».
N'edediandse Protestantse K e r k van Brussel,
2de distrikt.
De Beheerraad dekt de lichte verhoging van de uitgaven,
vergeleken met de voorzieningen, dank zij de vermeerdering
van de gewone ontvangsten en de opbrengst van de buitengewone ontvangsten.
Anderzijds, doet de Beheerraad opmerken dat de buitengewone uitgaven voorzien op de artikels 50 « Verfraaiingswerken in de tempel » (50.000 F ) en 54 « Herstellingswerken
van de orgels » (114.000 F) nog niet moesten worden uitgevoerd. Inderdaad, gezien de belangrijkheid van de werken
voor het in orde stellen van de orgels, is de Beheerraad van
mening dat het beter was ze te vervangen. Wat betreft de
verfraaiingswerken, deze werden beperkt tôt het strikte minimum en zijn in de gewone onderhoudsuitgaven begrepen. De
spéciale omhaling aanvankelijk voorzien om deze twee nog
niet uitgevoerde uitgaven te dekken, werd dus nog niet georganiseerd.
Niettegenstaande dit is het spijtig dat de Beheerraad deze
laatste ontvangst niet behouden heeft, hetgeen hem zou toegelaten hebben een reserve samen te stellen om eventueel de
orgels te vervangen en belangrijke onderhoudswerken of de
herstelling van de tempel uit te voeren.

(6 novembre

1978)

— 782 —

Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig
advies uit te brengen voor de goedkeuring van de rekeningen
van 1977 van deze drie Protestantse Kerken van Brussel.

16
Eglise Saint-Roch.
Kerk St-Rochus.

— Budget pour 1978.
— Begroting over 1978.

L e Conseil de Fabrique de l'église Saint-Roch nous a fait
parvenir, tardivement, pour être soumis à votre avis, son
budget pour 1978.
C e budget peut être résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

1.860.756
1.860.756

L'augmentation normale des prévisions de dépenses, y
compris un placement de capitaux de 65O.0O0 F (article 53),
sont couverts grâce à une majoration corrélative des recettes
et à l'important excédent p r é s u m é de 1977, que le Conseil
de Fabrique estime à 892.932 F .
1

U n transfert de 765.916 F est, en outre, prévu à la réserve
(article 49 des dépenses).
Il convient, toutefois, de signaler que l'estimation de l'excédent p r é s u m é faite par le Conseil de Fabrique est erronée.
E n effet, d'après les chiffres du compte de 1976 et du
budget pour 1977, l'exercice courant (1977) devrait se terminer avec un excédent de 851:899 F et non de 892.9'32 F .
Dès lors, le budget devrait être modifié comme suit :
Recettes : diminution de l a recette prévue à l'article 20
« E x c é d e n t p r é s u m é de 1977 », r a m e n é e de 892.932 F à
851,899 F ;

_

783 —

(6 november

1978)

Dépenses : diminution de la dépense, figurant à l'article 49
« Fonds de réserve », ramenée de 765.916 F à 724.883 F .
L a nouvelle balance du budget s'établirait donc comme suit :
Recettes

F

Dépenses

1.819.723
1.819.723

Sous réserve de cette modification et à condition que le
Conseil de Fabrique veille, à l'avenir, à introduire ses documents comptables dans les délais fixés par la l o i du 4 mars
1870 sur le temporel des cultes, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.
*

**
De Fabrieksraad van de kerk Sint-Rochus heeft ons, om
aan uw advies voor te leggen, laattijdig zijn begroting over
1978 laten geworden.
Deze begroting wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven

F

1.860.756
1.860.756

De normale verhoging van de vooruitzichten bij de uitgaven,
een belegging van kapitalen voor 650.000 F (artikel 53)
inbegrepen, worden gedekt dank zij een overeenkomstige
vermeerdering van de ontvangsten en het voorziene belangrijke
overschot van 1977, dat de Fabrieksraad op 892.932 F schat.
Een overdracht naar de reserve van 765.916 F wordt bovendien voorzien (artikel 49 van de uitgaven).
Niettemin dient opgemerkt te worden dat de raming van
het voorzien overschot, gedaan door de Fabrieksraad, onjuist
is.
Inderdaad, volgens de cijfers van de rekening van 1976
en van de begroting van 1977, zou het lopend dienstjaar
(1977) moeten afsluiten met een overschot van 851J899 F en
niet met 892.932 F .

(6 novembre 1978)

— ISA- —

De begroting zou dan ook als volgt moeten
worden :

gewijzigd

Ontvangsten : vermindering van de ontvangst voorzien op
het artikel 20' « Voorzien overschot van 1977 », teruggebracht
van 892.932 F tôt 851.899 F ;
Uitgaven : vermindering van de uitgave, ingeschreven op
het artikel 49 « Reservefondsen », teruggebracht van 765.916
frank tôt 724.'883 frank.
De nieuwe begrotingsbalans zou dus als volgt samengesteld
worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

1.819.723

.

1.819.723

Onder voorbehoud van deze wijziging en op voorwaarde dat
de Fabrieksraad in de toekomst zich zal houden aan de
termijn vastgesteld door de wet van 4 maart 1870 op het
wereldlijke van de erediensten, om zijn boekhoudkundige
dokumenten in te dienen, hebben wij de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de
goedkeuring van deze begroting door de hogere Overheid.

17
Kerk St-Pieter en Pendus, te

Neder-Over-Heembeek.

Onderhandse verkoop van een gebouw gelegen
Voltairelaan

79, te Schaarbeek.

Bij beraadslaging van 19 juni 1978 heeft de Fabrieksraad
van de kerk Sint-Pieter en Paulus, te Neder-Over-Heembeek,
de toelating gevraagd om een gebouw van vier verdiepingen
(een appartement per verdieping) gelegen Voltairelaan 79, te
Schaarbeek, gekadastreerd Sectie A n 374° 3, 1 are 48 centiaren inhoudend, onderhands aan te kopen voor een bedrag
van 2.600,000 F .
r

— 785 —

(6 november

1978)

Dit gebouw, daterend van 1930 en in goede staat van
behoud en onderhoud, werd door de Heer Ontvanger van de
Registratie en van de Domeinen, te Schaarbeek, geschat op
2.8O0.O0O F . Het zou de Kerkfabriek toelaten om over een
jaarlijkse inkomst van 220.000 F te beschikken.
1

Het Fabrieksbestuur zou tôt de aankoop van het gebouw
in kwestie overgaan door het nodige bedrag, hetzij 2.600.000 F
af te houden van de som van 3.228.501 F , gestort op een
termijnrekening bij de Algemene Spaar- en Lijfrentekas.
Gezien de wens geuit door de Kerkfabriek om over een
vaste belegging in de immobiliën te beschikken, en rekening
houdend met de financiële mogelijkheden waarover ze beschikt, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
de beraadslaging van de Fabrieksraad van de kerk SintPieter en Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 761 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 761 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 novembre 1978)

— 786 —

18
Ilot compris entre les rues du Saint-Esprit,
des Alexiens et de la Chapelle.

Haute,

Plan particulier d'aménagement
n" 33-02
avec prescriptions
d'urbanisme
et plan d'expropriation n" 33-01.
Adoption

définitive.

Huizenblok begrepen tussen de Heilige Geest-,
de Hoog-, de Cellebroers- en de Kapellestraat.
Bijzonder plan van aanleg n 33-02
met stedebouwkundige
voorschriften
en onteigeningsplan n 33-01.
r

r

Definitieve

aanneming.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

m

e

l'Echevin du Roy

M
l'Echevin du R o y de Blicquy. Je signale que le point 8
est retiré. Pour le reste, l a section a émis u n avis favorable.
m c

Les membres de la section ont souhaité pouvoir étudier
le point 18 de m a n i è r e plus approfondie et obtenir certains
éclaircissements. C'est la raison de son report à quinzaine.

Le point 18 est retiré

de l'ordre du

Het punt 18 wordt uit de agenda

jour.

ingetrokken.

— 787 —

(6 november

1978)

19
Aménagement
de six terrains de tennis
au Complexe sportif de
Neder-Over-Heembeek.
Décompte

final.

Report de la date d'achèvement

des travaux.

— M
l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende verslagen voor :
me

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision du 17 novembre 1975, approuvant les
différents documents d'adjudication, relatifs à l'aménagement
de six courts de tennis à Neder-Over-Heembeek, ainsi que la
dépense de 9.047.618 F ;
Considérant l a décision du Collège en séance d u 30 décembre 1975, d'adjuger les travaux au plus bas soumissionnaire
pour le montant de 7.780.653 F , T . V . A . incluse ;
V u ses décisions des 7 mars et 1"8 avril 1977, approuvant
respectivement les dépenses de 9'58.5'2i8 F pour la réalisation
des travaux supplémentaires de béton armé et la modification
du revêtement des terrain en briques pilées et 1..25O.0O0 F
pour la création de chemins ;
Considérant la décision du Collège en date du 29 novembre
1977, approuvant le principe et l'exécution d'une partie des
terrains en béton poreux en teinte verte a ulieu de la teinte
rouge prévue initialement, pour le montant de 132.297 F ;
Considérant l a déicision du Collège en séance du 26 septembre 1978, approuvant :
— la réalisation des derniers travaux supplémentaires pour
le montant de 216.076 F , T . V . A . incluse ;
— le report de l a date d'achèvement des travaux au
1977 ;

5août

(6 novembre 1978)

— 788 —

Considérant que le montant final de l'entreprise s'élève à
10.706.789 F , T . V . A . et revisions incluses ;
V u que l a dépense totale déjà approuvée s'élève à
9.047.618 F + 958.528 F + 1.250.000 F , soit 11.256.146 F;
V u l'article 82 bis de la loi communale,
DECIDE :

— d'approuver le report de la date d'achèvement des travaux
au 5 août 1977 ;
— d'approuver le montant final de l'entreprise s'élevant à
10.706.789 F , T . V . A . , revision et travaux supplémentaires
inclus, et imputé aux articles 625, 628 et 632, respectivement des budgets extraordinaires des années 1975, 1976
et 1977.

20
Etude de l'avant-projet du poste de Police
de la 5 division. — Honoraires.
me

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant sa décision du 6 juin 1977 approuvant l'implantation d'un commissariat pour la 5ème Division de Police
au boulevard Clovis n 6, 8 et 1 0 ;
0 8

Considérant la décision du Collège du 18 mai 1978 de
confier à un ingénieur-architecte l'étude d'exécution dudit
bâtiment ;
V u la nécessité de confier l'étude de la stabilité à un
autre ingénieur ;
Considérant qu'il y a lieu pour entreprendre l'étude dès
maintenant, de contracter avec l'ingénieur-architecte et l'ingénieur pour exécution de l'avant-projet ;

— 789 —

(6 november

1978)

DECIDE :

D'approuver les honoraires pour étude d'avant-projet de
l'architecture 292.000 F du Chauffage et de l'Electricité
154.350 F de la Stabilité 123.30 OF, soit 5-69.650 F + T . V . A .
91.144 F , total 660.794 F , montant imputable à l'article 199
(3420/721/11) du budget extraordinaire de 1978.

21
Park van Brussel.
Herstelling van een beschadigd gedeelte van de afsluiting.
Onderhandse overeenkomst. — Uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat dient te worden overgegaan tôt de herstellling van een gedeelte van de afsluiting rond het park van
Brussel, beschadigd ten gevolge van een ongeval ;
Overwegende dat de deskundige aangeduid door de Politierechtbank niet akkoord was met het voorstel van de afdeling
Bouwkunst o m het beschadigde gedeelte helemaal te vernieuwen ;
Overwegende dat door de afdeling Bouwkunst een nieuwe
offerte werd gevraagd die alleen het vervangen van de beschadigde stukken en het terugplaatsen van de afsluiting omvat,
en dat de prijs hiervoor 338.372 F beloopt, herziening niet
inbegrepen.
Overwegende dat het opportuun is een onderhandse overeenkomst af te sluiten met een private firma die niet alleen
reeds werken aan de afsluiting heeft uitgevoerd, maar bovendien het gietmodel van de gietijzeren kolommen bezit ;
Overwegende dat het wenselijk is onmiddellijk over te gaan
tôt de herstelling van de afsluiting zonder de definitieve
beslissing van de rechtbank af te wachten ;
Gezien de beslissing van het Collège van 6 oktober 1978 ;

(6 novembre 1978)

— 790 —

Gezien art. 82 bis van de Gemeentewet,
BESLUIT :

— een uitgave van 338.372 F , herziening niet inbegrepen,
goed te keuren voor de onmiddellijke herstelling van de
afsluiting rond het park van Brussel, zonder de definitieve
beslissing van de rechtbank af te wachten ;
— een onderhandse overeenkomst af te sluiten met een private
firma voor de uitvoering van dit werk.
— Les conclusions des rapports 19 à 21 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van de verslagen 19 tôt 21 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

22
Travaux et fournitures de tapis asphaltique
en 1979 et 1980.
A ppel d'offres restreint. —

spécial

Dépense.

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— D e heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il est indispensable de pouvoir faire poser
un tapis asphaltique spécial très solide, résistant principale(1) V o i r p. 761 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 761 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 791 —

(6 november

1978)

ment aux arrêts d'autobus et dans les carrefours où les efforts
d'arrachement sont considérables ;
Considérant que l a mise en œuvre exige l'utilisation d'un
matériel spécial pour fabriquer cette matière ;
Considérant que le cahier spécial des charges n° 100.331
prévoit la procédure d'appel d'offres restreint suivant une
liste déterminée après enquête publique ;
Considérant que ces travaux s'échelonneront sur une
durée de deux années et sont estimés à ± 2i0.000.000i F à
imputer à divers articles ;
V u la résolution du Collège du 26-5-1978 ;
V u l'article 82 bis de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) L e principe de l'appel d'offres restreint
publique auprès des firmes spécialisées.

après

enquête

2) L'estimation de l a dépense ± 20.000.000 francs.

23
Société Intercommunale pour l'Assainissement
de la Vallée du
Molenbeek-Pontbeek.
Construction

de bassins de retenue.

Approbation de la quote-part de la Ville
dans les irais d'études.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par sa lettre référence Compte-5.605 du
14 juin 1978, la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la vallée du Molenbeek-Pontbeek informe la V i l l e
que sa quote-part dans les frais d'études pour la construction

(6 novembre

1978)

— 792 —

des bassins de retenue, s'élève à 374.979 F , à imputer à
l'article 8O8-947O/511/01 du budget extraordinaire de 1974 ;
Considérant que le Collège, en séance du 15 septembre
1978, a approuvé le principe de la liquidation de ladite quotepart ;
V u l'article 82 bis de la loi communale,
1

DECIDE :

D'approuver le principe du paiement de la quote-part de
la V i l l e de Bruxelles s'élevant à 374.979 F .

24
Reconstruction d'un tronçon d'égout
rue du Champ de l'Eglise.
Adjudication

publique. —

public

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'au cours des travaux de reconstruction d'un
tronçon d'égout public rue Stéphanie, i l a été constaté que
l'égout de la rue du Champ de l'Eglise est en très mauvais
état ;
Considérant que la partie d'ouvrage la plus atteinte se situe
dans le tronçon compris entre la rue Stéphanie et la gare de
Laeken, soumis à un trafic rendu plus important par les
travaux du m é t r o ;
Considérant qu'une reconstruction urgente s'impose pour ce
tronçon d'égout ;
V u l'avis de la Commission de Circulation, qui, consultée
quant à la m é t h o d e d'exécution à adopter, a m a r q u é sa préférence pour la m é t h o d e souterraine ;

— 793 —

(6 november

1978)

V u le montant de la dépense, estimée à ± '5.000.000 F , à
imputer à l'article 878 ord. de 1978 - 9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 6 , libellé
comme suit : « Réfection d'égouts vétustés » ;
V u la résolution du Collège du 6 octobre 1978 ;
V u l'article 82 bis de l a l o i communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe des travaux et l'estimation de l a dépense ;
2) la passation du m a r c h é par adjudication publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

25
« Quelles mesures compte prendre le Collège afin
d'éviter
aux Jiabitants de Laeken de trop grandes perturbations suite
aux travaux du métro ?»
Question

de M.

Artiges.

M . le Bourgmestre. Nous abordons les questions.
Avant de donner la parole à M . Artiges, je signale que
l'on a oublié de mentionner la question de M . Gillet à l'ordre
du jour. Ce dernier n'est pas présent, sans doute parce qu'il
(1) Voir p. 761 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz,. 761 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 novembre

1978)

—

19 A —

n'a pas v u sa question à l'ordre du jour. Nous la reportons à
quinzaine.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je vous prie tout
d'abord de bien vouloir m'excuser d'intervenir aussi souvent
à propos des p r o b l è m e s que l a construction du métro cause
à Laeken.
L a V i l l e n ' é t a n t ni m a î t r e de l'ouvrage ni entrepreneur, on
pourrait penser qu'elle est très peu intéressée. E n réalité, dans
une série de domaines accessoires aux travaux eux-mêmes,
la V i l l e peut et doit prendre certaines responsabilités, des
décisions. T e l est le but de mon intervention.
B i e n sûr, dans le domaine de la taxation, certaines décisions
ont déjà été prises, notamment suite à l'intervention du groupe
F . D . F . M a i s cela ne concerne en général que les commerçants.
O r , i l convient de se p r é o c c u p e r du sort de tous les riverains,
de tous les habitants du quartier touchés par les travaux du
métro.
Précisément, l ' a t m o s p h è r e n'est guère bonne parmi les habitants ; i l règne incontestablement un malaise. Je n'en veux
pour preuve que deux articles parus dans différents journaux
qui sont relatifs à l'adjudication des travaux des tronçons
suivants du m é t r o vers le Heysel.
E n effet, un journal a a n n o n c é — avec u n point d'interrogation mais c'était le premier élément de trouble — que
l'avenue H o u b a serait peut-être é p a r g n é e par les travaux du
m é t r o . Quelques jours après on faisait part du lancement
en cascade d'adjudications pour la poursuite de ceux-ci.
E n premier lieu, i l faudrait donc que l a V i l l e précise si oui
ou non une décision définitive a été prise quant à l a poursuite
des travaux du m é t r o selon le calendrier et le trajet prévus.
J'aborde alors d'autres domaines.
E n effet, ces derniers temps, des é v é n e m e n t s se sont produits
dans le quartier où les travaux ont déjà lieu ; cela m ' a m è n e ,
Messieurs les membres du Collège, à vous poser un certain
nombre de questions.

