(2 Décembre 1933)

— 1416 —

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. E n ce qui concerne la
défense nationale, je considère que vos arguments ont une
certaine importance, mais non pas toute l'importance que vous
leur attribuez.
Cette importance aurait sa valeur en cas d'attaque imprévue.
M. Verheven. 11 ne faut qu'une demi-heure pour arriver
de la frontière allemande à Bruxelles ; voilà un chiffre exact.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. I l y a peu de chance
que cela arrive sans qu'il y ait, au préalable, la moindre tension
internationale ; et i l est certain qu'en temps de guerre brusquée, il y a des choses plus intéressantes à faire pour l'ennemi
que de tuer un certain nombre de civils.
Admettons pourtant que dans ce cas, i l y ait inconvénient
à se servir du gaz pour l'éclairage des villes. Mais, dès que la
guerre est déclarée, la question ne se pose plus de la même
façon. Nous n'allumerions pas les réverbères ; nous réaliserions
ainsi la situation qui a vos préférences. Ne nous exagérons
donc pas l'importance de cette question au point de vue
militaire. Ce qui est important, c'est de rechercher si l'éclairage mixte est coûteux. Si nous pouvons supprimer l'éclairage
au gaz et le remplacer par un éclairage électrique toute la nuit,
je ne dis pas qu'au total, cela ne coûterait pas moins cher.
C'est un calcul à faire.
E n tout cas, si nous devions actuellement supprimer dans
toutes les artères où i l se trouve, l'éclairage au gaz, et le remplacer par un éclairage électrique, nous aurions à faire face
à une grosse dépense.
M. Vermeire. Que devient la sécurité du public dans les
grandes artères?

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'éclairage électrique
assurerait tout aussi bien la sécurité du public, bien entendu,
s'il est assez intense.
Toutes choses é t a n t égales, en résulterait-il une économie ?
Je n'en sais rien; i l se pourrait, au contraire, que cela coûte
beaucoup plus cher.
Alors, i l faut voir si cette dépense plus forte est compensée
par un élément de sécurité sérieux. Je n'en crois rien.
En ell'et. comme je l'ai dit i l y a un moment, cela ne se présentera que dans des circonstances tout à fait exceptionnelles
(une attaque dont nous aurions ignoré la menace à 3 heures
de l'après-midi, par exemple, et qui aurait lieu vers 7 heures
du soir) ; même en cas de méfiance, i l suffirait que nous

— 1417 —

(2 Décembre 1933)

n'allumassions pas les réverbères pour que la ville de Bruxelles soit plongée dans l'obscurité la plus absolue : celle que
souhaite M . Verheven pour les cas de raids d'avions.
Je crois que l'avantage est très faible.
De plus, je considère que l'éclairage au gaz concourt à
l'embellissement de la ville ; i l se fait d'abord à une hauteur
déterminée et vous ne pourriez pas, à la même hauteur,
installer un éclairage à l'électricité, à moins qu'il ne soit
peu intense, sans quoi i l éblouirait les conducteurs de
véhicules.
Chacun des deux éclairages ayant des avantages et des
inconvénients, de leur conjugaison i l résulte un éclairage
mixte qui plait à l'œil et donne à la ville un caractère
animé.
Quant à moi, sans être admirateur de l'éclairage au gaz,
je pense que si nous devions entrer dans la voie préconisée
par M . Verheven, nous commettrions peut-être une erreur.
En effet, voyez la différence qu'il y a dans l'éclairage
du quartier de la Putterie, où l'électricité seule est utilisée,
et les autres artères de la ville où i l y a un éclairage au gaz
en même temps qu'un éclairage à l'électricité.
Il faut dire les choses telles qu'elles sont.
M. Anspach-Puissant. Mais i l y a une grande différence.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Voyez la différence
entre certaines artères au dehors de la ville, où l'éclairage
mixte existe. Voyez l'heureuse disposition des files de lumière,
qui, le soir, égaient nos rues de leur double ou triple rangée
lorsqu'elles sont éclairées à la fois au gaz et à l'électricité ;
ces lignes de feu, d'intensité différente, à des hauteurs diverses
mais régulières, font le plus bel effet ; ce n'est pas uniquement
la quantité de lumière qu'il faut envisager, ce n'est pas
uniquement un problème d'éclairage...
M. Anspach-Puissant. C'est un problème d'esthétique.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Oui, si l'on peut dire.
Je vous assure que l'impression serait plus défavorable avec
le seul éclairage électrique axial.
M. De Mot. Regardez la Grand'Place. Elle est beaucoup
plus belle depuis qu'elle est éclairée à l'électricité.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. La Grand'Place l'est
toujours, qu'elle soit éclairée à l'électricité ou par d'autres
sources de lumière...
II. — 91.

(2 Décembre 1933)

— 1418 —

M. le Bourgmestre. L'éclairage au gaz existe aussi Grand'
Place.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. E n résumé, au point
de vue sécurité, le jour où i l y aura une guerre, nous n'allumerons pas les réverbères au gaz ; ou on les allumera après
les avoir équipés pour donner un éclairage réduit, suffisant
pour assurer la sécurité et insuffisant pour permettre à l'ennemi de repérer les endroits cherchés par lui. Mais je suis
sceptique ; soyez assurés qu'il éclairera la ville lui-même ;
il sait très bien comment faire et les moyens ne manqueront pas.
— Les articles 37, 38 et 303 sont adoptés.
§ 2. -— Service des eaux.
— Les articles 306 et 307 sont adoptés.
§ 3. — Service de /'électricité.
A R T . 308. — « Service de l'électricité. — Frais d'exploitation » : 30,350,000 francs.
M. Vermeire. Comme mon intervention pour l'électricité
sera plus longue que pour le gaz, je demande si l'on ne
pourrait remettre la discussion à lundi.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin des travaux, retenu,
ne pourra être ici au début de la séance.
M. Vermeire. Nous pourrions attendre qu'il soit arrivé.
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
— L'examen de l'article 308 est renvoyé à la séance du
lundi 4 décembre.
* *
A R T . 201. — « Secours à d'anciens employés et à des veuves
d'employés » : 170,000 francs.
A R T . 202. — « Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves
d'ouvriers » : 410,000 francs.
M. le Bourgmestre (s'adressant à M. Vermeire). Les
articles 201 et 202, à votre demande, avaient été réservés.

— 1419 —

(2 Décembre 1933)

Maintenant que vous avez examiné les dossiers, pouvonsnous les adopter sans opposition de votre part ?
M. Vermeire. Parfaitement.
— Les articles 201 et 202 sont adoptés.

*

*

M. le Bourgmestre. Nous reprendrons donc lundi l a
du budget, en réservant les articles pour lesquels la
présence de M. l'Echevin des travaux publics sera nécessaire.
discussion

(Assentiment.)

Nous avons maintenant à statuer sur quelques objets
d'ordre administratif.

2
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
dompte de 1932.

M. l'Echevin Coelst fait, au n o m du Collège, les rapports

suivants :

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour ê t r e
soumis à votre avis c o n f o r m é m e n t à la l o i , le compte de 19^2
de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont l a circonscription
s'étend sur une partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

99,799 42
99,568 87

Excédent, fr.

230 55

Toutes les recettes et dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
11 i-onvieut de porter à l'article 16 des recettes : « Droits de la
Fabrique dans les inhumations et les services funèbres » une
somme de fr, 26,440-55 an lieu de fr. 26.4") 1-35. Le total
général des recettes s'élèvera alors à fr 99,7^7 62 et l'excédent
du compte sera fr. 99,797-62 — fr. 99.56S-S7 = fr 228-75.
Sous réserve de la rectification de cette erreur, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e

— 1420 —

(2 Décembre 1933)

un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est
soumis.

Eglises Saint-Adrien,
Sainte-Croix et Saint-Boniface,
à Ixelles. — Comptes de 1932.
M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, conformément à la loi, les comptes de
1932 des églises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Boniface,
à Ixelles, desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ces comptes se résument comme suit :
Saint-Adrien.

Sainte-Croix.

Saint-Boniface.

Recettes .

.

. fr.

9,621 61

103,344 14

149,740 24

Dépenses.

.

.

.

7,326 46

111,075 51

180,796 45

Excédent, fr.

2,295 15

—

Déficit, fr.

—

7,731 37

—
31,056 21

Le compte de l'église Saint-Adrien ne suscite aucune observation.
Eglise Sainte-Croix. — Les dépenses inscrites aux articles 27
et 44 « Entretien et réparation de l'église » et « Intérêts de
capitaux dus » ont largement dépassé les prévisions budgétaires. Il convient de rappeler au conseil de fabrique qu'aucun
article du budget ne peut être dépassé sans demande préalable
de crédit supplémentaire.
i
Eglise Saint-Boniface.
— Le déficit, soit fr. 31,056-21.
comprend celui de 1931 s'élevant à fr. 26,864-65 liquidé
en 1933. Le déficit réel du compte de 1932 sera donc
fr. 31,056-21 — 26,864-65 = fr. 4,191.56.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous sont
soumis.

— 1421 —

(2 Décembre 1933)

4
Eglise

Saint-Nicolas

(Bourse). — Réductions de loyer.

Le Bureau des Marguilliers de l'église Saint-Nicolas (Bourse)
soumet à l'approbation des a u t o r i t é s c o m p é t e n t e s une convention
conclue le 24 octobre 1933 avec le locataire de l'immeuble sis
rue Marché-aux-Herbes, n° 3, appartenant à la Fabrique d'église.
Aux termes de cette convention, l'administration fabricienne
réduit de 50,000 à 38,000 francs, pour la période du 1 avril 1933
au 1 avril 1935, le prix de location de cet immeuble. Toutefois,
si la valeur de l'or fin non m o n n a y é , qui est de 23,81 francs
belles actuellement, venait à augmenter ou à diminuer, de plus
de 10 p. c , le prix du loyer annuel serait à chaque échéance
augmenté ou d i m i n u é dans la m ê m e proportion que l'augmentation ou la diminution de l'or fin non m o n n a y é .
e r

er

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

** *
Le Bureau des Marguilliers de l'église Saint-Nicolas (Bourse)
soumet à l'approbation des a u t o r i t é s c o m p é t e n t e s une convention
conclue le 21 octobre 1933 avec la locataire de l'immeuble sis
rue de Tabora, n° 6, appartenant à la Fabrique d'église.
Aux termes de cette convention, l'administration fabricienne
réduit le prix de location de 55,000 à 40,000 francs pour la
période du 1 avril 1933 au 1 avril 1935. Toutefois, si la
valeur de l'or fin non m o n n a y é , qui est de 23,81 francs belges
actuellement, venait à augmenter ou à diminuer, de plus de
10 p. c. le prix du loyer annuel serait à chaque échéance
augmenté ou diminué dans la m ê m e proportion que l'augmentation ou la diminution de l'or fin non m o n n a y é .
er

e r

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Eglise Saint-Roch.

— Restauration

et

des toitures.

Les toitures de l'église S a i n t - R o c h nécessitent certaines
r é p a r a t i o n s urgentes, des infiltrations s ' é t a n t produites aux

(2 Décembre 1402)

— 1422

voûtes de la haute nef, abîmant les peintures récemment
effectuées.
Il y a lieu notamment :
1° D'enlever et de replacer les ardoises et les faîtières des
versants des basses nefs, des petites toitures attenantes au
clocher, de celles au-dessus du chœur et d'un versant de
la haute nef. Le replacement de ces ardoises devrait se faire
au moyen de crochets en cuivre;
2° De remplacer le zinc des chéneaux longeant le bas
des façades de la haute nef et recevant les eaux des basses
nefs, y compris le zinc recouvrant les glacis des verrières;
3° De réparer les autres chéneaux;
4° De remplacer les ardoises manquantes ou défectueuses;
5° De réparer les boiseries des abat-son;
6° De remplacer une tabatière du versant derrière le
chœur ;
7° De peindre toutes les boiseries.
Ce travail donnera lieu à une dépense évaluée à
28,000 francs, dans laquelle la Fabrique d'église n'est pas
en mesure d'intervenir.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider l'exécution des travaux par les soins
de la Ville et de solliciter l'intervention financière de la
Province et du Ministère de la Justice.
Afin de prévenir de nouvelles dégradations, les travaux
seraient entamés sans attendre la décision des pouvoirs
supérieurs.
La dépense sera imputée sur l'article 174 du budget :
«Subsides éventuels aux Fabriques d'églises».

Eglises évangéliques protestantes de Bruxelles (1 et 2 districts).
Budgets pour 1934.
er

d

Les Conseils d'administration des deux églises évangéliques
protestantes de Bruxelles (1 et 2 districts), nous ont fait
parvenir leur budget pour 1934.
er

d

Ces budgets se résument comme suit :

— 1423 —
1

Recettes
Dépenses

fr.

er

(2 Décembre 1933)

diatrict.

80,772 40
80,772 40

2 district.
d

11,150
11,150

»
»

Egalité.

Egalité.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
.Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des
budgets qui vous sont soumis.

4

e

Eglise Sainte- Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour 1934.
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la loi
du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le budget pour 1934
de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, desservant une
partie du territoire de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

93,331 76
93,322 25

Excédent

fr.

9 51

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
budget qui vous est soumis.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Waucquez, Thomaes, Speeckaert,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M de Penaranda de
Franchimont. MM. Plaetinck, Losange, Van Engeland,
Mattys, Mme Heyninx, MM. Coelst, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe,
Catteau, Lepage, Verheven et Max.
m e

(2 Décembre 1933)

— 1424 —

Ont voté contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Lalemand, Semninckx, Solau, Linotte, Vinck et Derix.

5
Elargissement de la chaussée de La Hulpe, côté nord, depuis
la rue de la Futaie jusqu'à
la limite de la commune de
Watermael-Boitsfort.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck, au nom du Collège,
fait le rapport
après :

suivant et

soumet le projet

d'arrêté ci-

Le Gouvernement provincial nous transmet pour être soumis
à l'enquête un plan accompagné de la description de l'alignement nouveau de la chaussée de L a Hulpe, dans sa partie située
sur le territoire de Bruxelles, côté nord au-d, là de la rue de la
futaie jusqu'à la limite de la commune de WatermaelBoitsfort. L a largeur future de cette artère variera de 26 50 à
25 mètres.
Cet alignement tracé en rouge sur le plan forme le prolongement de l'alignement de l'avenue des Nations ; i l modifie
l'alignement décrété par arrêté royal du 16 juillet 1907, qui est
dessiné en bleu.
m

Une zone non oedificandi de 5 mètres est prévue le long de
l'alignement nouveau.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de charger le Collège de remplir les formalités
légales requises pour l'obtention d'un arrêté royal approuvant
le plan d'alignement.

6
Elargissement

de la chaussée

de l'arrêté

royal d'expropriation.

LE

CONSEIL

Romaine.

—

— Arrêté

Demande
définitif.

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 31 juillet 1933, par laquelle i l a
décidé de solliciter de l'Autorité supérieure un arrêté royal
permettant d'acquérir soit à l'amiable, soit par voie d'expro-

— 1425 —

(2 Décembre 1933)

priatioD judiciaire, les emprises nécessaires à la réalisation du
plan d'alignement de la chaussée Romaine, décrété par arrêté
r.'val du 14 juillet 1928 et de demander le bénéfice de la procédure d'urgence.
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7, du
27 mai 1870 et du 10 mai 1926 ;
Vu les pièces de l'enquête complémentaire à laquelle i l a été
procédé et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de cette enquête ;
ARRÊTE

ARTICLE PREMIER.

nitivement adoptée.

:

—

La délibération susmentionnée est défi-

A H T . 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention de l'arrêté royal dont i l s'agit et de
solliciter le bénéfice de la procédure d'urgence.
M. Thielemans. Je suppose que l'arrêté royal en question
va permettre au Collège de réaliser l'élargissement de la
chaussée Romaine j u s q u ' à la rue De W a n d .
Je demande si cela entre bien dans les intentions du
Collège.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il s'agit de toute la
chaussée Romaine dans toute sa longueur. Nous avons besoin
d'un nouvel arrêté royal.
L a chaussée Romaine est mitoyenne entre Strombeek et
Wemmel d'une part, et Bruxelles de l'autre.
Lorsqu'il a été question d'élargir cette artère, la Ville a
demandé un arrêté royal d'expropriation ; les deux autres
communes n'ont d e m a n d é qu'un arrêté d'alignement.
L'Autorité supérieure, au lieu de faire ce que demandait
Bruxelles, a suivi les demandes de Wemmel et de Strombeek
et n'a pris qu'un arrêté royal d'alignement. Nous sommes
donc dans l'impossibilité d'exproprier; nous ne pouvons
qu'imposer un alignement, sans pouvoir nous rendre acquéreur des terrains, à moins d'accord amiable. Il suffit d'un
propriétaire récalcitrant pour nous empêcher de réaliser
l'élargissement indispensable de cette voie publique. C'est
pour nous permettre d'exproprier que nous vous soumettons
la délibération en question.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

(2 Décembre 1933)

— 1426

—

29 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence, lés conslusions du rapport et le projet
d ' a r r ê t é définitif sont adoptés.
Ont pris part au vote : M M . Waucquez, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Lalemand, Speeckaert, Semninckx,
Julien Deboeck, Anspach-Puissant, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Solau, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Losange, V a n Engeland, M a t t y s , M
Heyninx, M M . Coelst,
V a n de Meulebroeck, Wauwermans, Huisman V a n den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau, Lepage, Verheven et Max,
m

m

e

e

7
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1933.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports

suivants :

L'allocation prévue à l'article du budget de 1933, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
OBJET.

92

Allocation
prévue.

Travaux pour le
compte d'autres
services et pour
des particuliers . 450,000

Crédit
supplémentaire.

150,OllO

Motif de L'insuffisance
du crédit.

Augmentation de dépenses compensée
par une augmen) tation de recettes.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des recettes
du Service des égouts.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les allocations prévues aux articles du budget de 1933,
tigurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote des crédits supplémentaires suivants*:

— 1427 —

Article».

OKI E T .

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

P r o p r i é t é s du
domaine permanent — Contributions, assurances,
etc

30,000 »

lfi,000

»

75,000

'251 Subside an Théâtre
flamand
.

»

19,375

273 Intervention de la
Ville en f a v e u r
des ouvriers victimes d'un chômage involontaire
et quote-part dans
les frais d'administration du Fonds
intercommunal de
chômage . . . 2,000,000

1933)

Motifs Ue l'insuffisance
des c r é d i t s .

Liquidation à la décharge d'un locataire d'impôts
arriérés, dont le
> recouvrement est
poursuivi judiciairement.
L i q u i d a t i o n sur
l ' e x e r c i c e 1933
d'impôts afférents
à l'exercice 1932.

30 Propriétés acquises
pourcause d'utilité
publique. — Entretien, contributions, etc. .
480,000
155,000

(2 Décembre

Modification appor» tée à la liquidation
du subside de la
Ville, par suite de
la réduction de la
durée de la saison
théâtrale.
Augmentation de dépenses résultant
de l'application de
l'Arrêté royal du
28 juillet dernier,
c o n c e r n a n t le
Fonds commun de
chômage.

» 325,000

i

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des ûnances a émis un avis favorable.

T
Athénée

royal.

— Compte
Service

de Vexercice 1932.
matériel.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 193 2 de l'Athénée royal (Service matériel).
£

pe compte se clôture comme suit :

,2 Décembre 1933)

— 1428 —

Recettes
Dépenses

fr.

175,166 46
153,944 15

Excédent, fr.

21,222 31

L'excédent de fr. 21,222-31 sera reporté au compte de
l'exercice 1933.
La Section des finaDces a*émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

8
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Budgets pour 1934.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Commission d'assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les budgets
pour 1934 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et du
Refuge des Ursulines (2).
M. Vermeire. E n ce qui concerne ces trois budgets nous
tenons à faire toutes nos réserves quant au montant des pensions de vieillesse dont i l fut question lors de la discussion de
lundi dernier au sujets des vieillards hospitalisés.
M . Foucart qui a du s'absenter s'y rallie, et avec lui nous
demandons que ces budgets soient revisés, si nous parvenons
à faire rapporter l'arrêté royal qui règle la question des
pensions de vieillesse pour les hospitalisés.
M. l'Echevin Catteau. C'est pour ces causes que le budget
est en déficit.

9
Ville de Bruxelles. — Assistance aux chômeurs.
Vœu à émettre.
M. l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports :
(i) Voir, p. 1426, les noms des membres ayant pris part ;tu vote,
{•>) Voir, p. 1435,

les budgets.

— 1429 —

(2 Décembre 1933)

Antérieurement au 31 mai 1933, la Ville allouait aux
ouvriers chômeurs, assurés contre le chômage involontaire,
une subvention journalière de 5 francs, qui venait s'ajouter
à l'indemnité payée par la Caisse d'assurance et ce durant
la période dite statutaire, comportant cinquante ou soixante
jours d'indemnisation par an.
Toutes les localités de quelque importance accordaient
ainsi à charge de leur budget certains suppléments aux
allocations prévues pai le règlement des caisses d'assurance.
Ces subventions, appelées majorations communales, variaient
de commune à commune.
L'arrêté royal du 31 mai 1933 a unifié les taux des allocations et accorde, suivant les catégories de communes,
des al local ions complémentaires
venant s'ajouter aux allocations dites principales.
Ces allocations complémentaires remplacent les majorations communales et les allocations provinciales; elles sont
fixées comme suit :
a) Pour les chômeurs de seize à dix-huit ans exclusivement :
dans les communes industrielles et commerciales : 2 francs;
dans les communes semi-industrielles et commerciales :
1 franc.
b) Pour les chômeurs chefs de famille, pour les chômeurs
célibataires, veufs ou divorcés sans enfants, et pour les femmes
mariées, en état de chômage partiel, qui ne sont pas chefs
de famille : dans l'agglomération de Bruxelles et d'Anvers :
fr. 4-50.
Il paraîtrait logique que l'ensemble des provinces et des
communes ne soient astreintes à supporter que la charge
de ces subsides complémentaires sans intervention dans
les autres allocations prévues au barème.
En effet, l'organisation d'un fonds commun de participation des provinces et des communes ne doit pas avoir
pour effet de créer de nouvelles charges aux dites autorités.
C'est dans ces conditions que l'Union des Villes et Communes belges prie le Conseil communal de prendre la délibération ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 75 de la loi communale,
V u l'Arrêté-Loi du 31 mai 1933 relatif à l'intervention
des pouvoirs publics en matière de chômage involontaire ;

— 1430 —

(2 Décembre 1933)

Considérant que dans les circonstances économiques
actuelles le chômage est devenu une calamité nationale
dont toute la charge doit être supportée par le Trésor;
Considérant que l'allocation de base et l'allocation familiale accordées aux chômeurs involontaires par le Fonds
National de Crise ont toujours été à la charge du Trésor;
Considérant que les prélèvements effectués par le Trésor,
conformément à la disposition faisant l'objet de l'article 6
de l'Arrêté-Loi du 31 mai 1933, sur les ressources ordinaires
des provinces et des communes ont pour conséquence d'aggraver considérablement les difficultés de trésorerie de ces
pouvoirs;
Considérant que les dépenses anormales du chômage
sont des charges extraordinaires qui doivent pouvoir être,
le cas échéant, couvertes au moyen de fonds d'emprunt;
ÉMET

LE VŒU

de voir la Législature :

1° Admettre que le chômage est une calamité qui frappe
la nation tout entière et dont toute la charge doit être supportée par le Trésor;
2° Subsidiairement, limiter la quote-part imposée aux
provinces et aux communes dans les dépenses du Fonds
National de Crise à la seule dépense afférente aux allocations
complémentaires ;
3° Admettre que les dépenses anormales du chômage
sont des charges extraordinaires qui doivent pouvoir être,
le cas échéant, couvertes au moyen de fonds d'emprunt,
et rapporter la disposition faisant l'objet de l'article 6 de
l'Arrêté-Loi du 31 mai 1933.
DÉCIDE

M.
M.
M.
M.

le
le
le
le

de transmettre la présente délibération à :

Premier Ministre,
Ministre de l'Intérieur,
Président de la Chambre des Représentants,
Président du Sénat.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le vœu dont le texte précède.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, excusez-moi de
prendre la parole pendant quelques instants, mais la question

— 1431 —

(2 Décembre 1933)

881 tellement importante, que nous ne pouvons pas la laisser
passer sans présenter quelques observations.
Nous voterons le v œ u parce qu'il répond à notre sentiment
et que l'Arrêté-Loi du 31 mai 1933 ne reflète nullement la
pensée de ceux qui ont présidé à la création du Fonds commun.
Nous le voterons parce que nous voudrions voir la Commission
nationale, et, ensuite, la Commission provinciale, s'inspirer
du désir d'équité qui anime tous les conseillers communaux
dans la répartition des charges du Fonds commun.
Je dois attirer votre attention sur ce fait que, non seulement
on a été profondément injuste à l'égard des malheureuses
victimes du chômage, en réduisant les indemnités leur allouées,
mais aussi à l'égard des communes qui, auparavant, avaient
fait leur devoir, tandis qu'on a favorisé celles qui n'avaient
rien fait en faveur de leurs habitants, frappés par la crise.
On a été plus loin : on a voulu faire une distinction entre
les grands centres démocratiques, comme Bruxelles, Anvers
et Liège, et les communes rurales, dont la plupart sont
administrées par des mandataires catholiques.
Il s'agit de revoir l'article 5 de l'arrêté royal. Que dit cet
article 5? Il met les deux tiers des dépenses imposées aux
communes à charge de celles d'entre elles qui, dans le passé,
accordaient des suppléments aux indemnités statutaires
ou aux allocations du Fonds national de crise.
Les communes qui se sont désintéressées du cataclysme
ou en ont été épargnées, ne sont pas frappées : celles qui ont
compris leur devoir sont frappées doublement, puisque concurremment avec les autres déjà citées, elles assureront le tiers
restant. Cette disposition se traduit, en fait, par un privilège
injustement accordé aux communes rurales, au détriment
des grands centres ou des communes démocratiques ou industrielles.
Le même privilège se présente encore, quand cette formule
fait intervenir le revenu cadastral des propriétés bâties en
ignorant les propriétés non bâties. Or, lorsqu'il s'agit de
répartir le fonds des communes, le revenu cadastral non
bâti joue en sens contraire, c'est-à-dire, qu'il augmente, dans
une proportion plus forte que le revenu bâti, la quote-part,
attribuée aux communes.
Il y a là un concours de circonstances qui veut que ce
soient les grandes villes qui paient au bénéfice de la partie
rurale du pays, qui n'a rien fait ou presque rien.
Voilà les raisons pour lesquelles nous voterons le vœu.
M . le Bourgmestre. Sur le texte même du vœu l'accord est,
je pense, unanime. (Adhésion.)

(2 Décembre 1.933)

— 143i —

- Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).
Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1933 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-huit
minutes.

heures quinze

Le Conseil se constitue en c o m i t é secret ; i l se sépare à
dix-huit heures vingt minutes.

(1) Voir, p. 1426, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1433

COMITÉ

SECRET

DU

2

—

(2 Décembre 1933)

DÉCEMBRE

1933.

Le Conseil décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique,
d'une emprise dans une propriété sise à front de la chaussée Romaine,
en vue de réaliser l'élargissement de cette chaussée.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété située au 2 district en vue de l'aménagement
du quartier compris entre l'avenue Houba de Strooper et l'hôpital
Brugmann.
e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il alloue une pension de retraite aux personnes dénommées ci-après :
MM. Cheter, Jules

Agent inspecteur de police de
l classe.
r e

Deleu, Constant (pour le cas
où sa démission serait acceptée
par le Roi)
Commissaire ,de police. (Cadre
spécial de Laeken.)
veuve Montier, Edouard. . Le mari, chef de bureau au
Service des propriétés.
Enfant Montier, Marguerite . .
—
Révisions :
MM. Leleux, Edouard (1)
Zéghers, Louis (1)
Pirlet, Louis (2) .

.

.

Inspecteur au Service de l'électricité.
Id.
Inspecteur-adjoint au Service
des eaux.

Réversion

M

m e

veuve Denys, Henri

Le mari, ancien agent de polioe
de l classe.
r

e

(1) Revision de la décision du Conseil communal du 6 octobre 1930.
(2) Passé à la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux
le 3C novembre 1932. — Revision de la décision du Conseil communal
du 2 octobre 193U.
II. -

92.

-

1434 —

— 1435 —

Hospice Sainte-Gertrude
Hospice des Aveugles et Refuge des Ursulines

B U D G E TtS

REFUGE

HOSPICE

HOSPICE

NATURE DES RECETTES
SAINTE-GERTRUDE

Loyers et fermages

fr.

Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'État
Intérêts d'autres fonds publics

DES

DES

AVEUGLES

45,961 17

56,357 51

58,213 17

135,398 93

128,497 64

165,367 72

3,704 86

19,849 84

3,888 26

1,275 47

4 »

Rentes dues par des particuliers

10,000 »

Souscriptions payées par les bienfaiteurs
21,000

4,500 »

Dons, subsides, legs, collectes, etc
Pensions payées par ou pour quelques vieillards

65,000

» (1)

Recettes diverses et imprévues

30,000

•

Parties saisissables des pensions de vieillesse dont bénéficient certains pensionnaires
Totaux, fr.

290,000
35,000

18,000

»

»

» (2)

425,000

» (3

»

100,000 »

(4)

(4)

(4)

284,624 96

551,980 46

780,473 15

(1) Contre fr. 119,037-97 de recettes effectuées en 1932.
(2) Contre fr. 328,227-10 de recettes effectuées en 1932.
(3) Contre fr. 443,918-87 de recettes effectuées en 1932.
(4) Un arrêté royal en date dn 10 décembre 1932 a supprimé la partie saisissable des ^
établissements publics hospitaliers. Ces recettes se sont élevées, en 1 9 3 2 , respectivement a.
14:1,550 f r a n c s .

URSULINES

^

M

f

168,190 f r a n c s ,

^ iSi5w&^S
f i . 18.3,4_,aO

et

D É P E N S E S

REFUGE

HOSPIOB

HOSPIOB

SAINTE-GERTBUDE

DBS AVEUGLES

NATURE DES DÉPENSES

40,000
2,000
23,000
10,000
60,000
22,000
72,000
27,000
1,000
22,000
180,000
12,000
J

Totaux, fr.

•
»
»
»
»
•
»
»
»
»
»
»

20,000 »
8.000 »
3,000 »
502,000

•

URSULINES

65,906 42
150,000 »
30,000 »
13,000 »
5,000 »
13,000 »
5,000 »

35,000
500
100,000
20,000
150,000
7,000
58,200
55,000
500
31,200
300,000
30,000
10,000
10,000
4,000
5,000

572,906 42

816,400 »

50,000
5,000
60,000
20,000
50,000
: 6,000
j

DES

»
»
»
»
•
»

100,000 »

»
»
»
»
•
»
i
»
»
»
•
»
»
»
»
»

— 1438 —
RÉCAPITULATION
Hospic»'

Hospice

Refuge

Sainte-Gertrude.

des Aveugles,

des Ursulines

Recettes.

.

. fr.

284,624 96 551,980 46 780,473 15

Dépenses.

.

.

502,000 »

.

Exct.de dépenses,fr.

217,375 04

572,906 42 816,400 »
20,925 96

35,926 85

— 1439 —

Tableau récapitulatif des comptes et des budgets
des trois établissements.
ÉTABLISSEMENT.

RECETTES

COMPTE

ET DÉPENSES.

de 1932

Recettes .

fr.

Dépenses.
Hospice
Ste-Gërtrude

Excédent
de dépenses, fr.
. fr.

Dépenses.
Hospice
îles Aveugles.

1933

506,336 20 449,624 96 284,624 96

69,770 12
87,375 04 217,375 04
799,617 25 646,382 30 551.980 46
544,095 27 578,406 42 572,906 42

Excédent
de recettes, fr. 255,521 98 67,975 88
Excédent
de dépenses, fr.
Recettes .

. fr.

Dépenses.
Refuge
des Ursulines.

193 4

436,566 08 537,000 « 502,000 »

Excédent
des recettes, fr.

Recettes .

BUDGETS POUR :

20,925 96
933,679 30 834,260 44 780,473 15
745,692 04 809,800 -> 816,400 »

Excédent
de recettes, fr. 187,987 26 24,460 44
Excédent
de dépenses, fr.

35,926 85

— 1440 —
Comparés aux comptes de 1932, les budgets pour 1934
des trois établissements prévoient :
Hospice
Saiute-Gertrurte.

Hospice
des Aveugles.

Refuge
des Ursulines,

2-21,711 24

247,636 79

153,206 15

.

65,433 92

28,811 15

70,707 90

ne réduction d'excédent de recettes de.'fr.

287,145 16

276,447 94

223,914 11

cettes, une diminution de

.

.

«penses, une augmentation de .

.

. fr.
.

.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les budgets qui vous sont soumis.

— .1441 —
N

u

1».

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 DÉCEMBRE 1933.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1933.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 4 Décembre 1933.
Présidence de

M .

ADOLPHE

Bourgmestre.

MAX,

SOMMAIRE :
l'AU

1
2

ES.

Communication
144-2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934. —
Continuation

de l'examen des articles

1442

L a s é a n c e est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . M a x . Bourgmestre; Coelst, V a n de Meulebroeck. W a u w e r m a n s , Pattou, Huisman Van den Nest, du B u s
de W a r u a f ï e , Catteau, Echevins ; S w o l f s , Lepage, Brunfaut,
Verheven. l'oucart, Wauequez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, T h i e l e m a n s , V a n Remoortel, De M o t , L a l e m a n d ,
S e m u i u c k x , De Mytteuaere, J u l i e n Deboeck. Anspach-Puissant,
Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de F r a n c h i m o n t .
M M . Solau, Cidlaert, Plaetinck, Linotte, V i n c k , Derix, H e n r i
De LJoeck, Cooremaus, Losange, Van E n g e l a n d , Mattys,
m

M

m e

e

Heyninx, Conseillers; M . Putzevs,
11 - 93

Secrétaire.

(4 Décembre 1933)

—

1442

—

Le procès-verbal de la séance du 2 décembre 1933 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
L'Association sans but lucratif « Vlaamsche leergangen
te Leuven », ayant son siège à Louvain, 3, rue De Beriot,
sollicite un subside.
— Renvoi au Collège.

2
Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1934.
Continuation de Vexamen des articles.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion des
articles du budget.
TITRE PREMIER. — Dépenses du service ordinaire.
C H A P I T R E III. —

SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 3. — Service de Vélectricité.
A R T . 308. — « Service de l'électricité. — Frais d'exploitation » : 30,350,000 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, pour se rendre compte
de l'importance de cet article du budget, i l faut forcément
se reporter aux comptes et aux budgets des années anté-

— 1443 —

(4 Décembre 1933)

Heures. Si nous nous référons uniquement aux chiffres
donnés dans le Cahier d'explications, nous constatons que
l'on prévoit, pour le Service de l'électricité, un boni d'environ
33 millions et demi pour l'exercice 1934. Mais, si nous employons la métbode utilisée lorsque nous avons discuté
l'article relatif au Service du gaz, nous devons reconnaître
<|ii'il n'est pas possible d'établir de façon précise, à l'heure
présente, le boni que laissera le Service de l'électricité au
COUTS de l'an procbain. Nous ne pouvons donc tabler que sur
des bypothèses.
Pour l'exercice 1932, le bénéfice brut accusé par l'Administration s'est élevé à 29,401,000 francs, ce qui est sensiblement inférieur aux chiffres de 1931 et de 1930.
Déduction faite des amortissements, tant industriels que
financiers, les trois exercices que j'ai été amené à considérer
pour établir ma comparaison, ont donné les bénéfices suivants : pour 1933, 18,942,000 francs, soit près de 19 millions ;
pour 1931, 23,835,000 francs, soit près de 24 millions; pour
1932. on tombe à 10,507,000 francs.
Je sais qu'au cours de l'année 1932, nous avons eu la catastropbe qui anéantit notre usine d'électricité, ce dont nous
reparlerons un instant tout à l'heure. Il résulte de renseignements obtenus que l'on ne peut espérer, pour l'année courante, une situation meilleure que celle de 1932; les documents n'étant pas encore publiés et ne pouvant d'ailleurs
obtenir quelque renseignement que ce soit en ce moment,
force nous est, pour examiner de près certains phénomènes,
de nous servir des chiffres de 1932.
En ce qui concerne l'électricité elle-même, on a constaté
que la production et la vente sont en progrès. Il y a une augmentation constante dans l'ensemble de notre production,
y compris l'appoint apporté l'an dernier par l'Interbrabant.
Mais cette augmentation n'est pas constante dans les deux
parties de notre exploitation. Il y a quelque cbose sur laquelle
notre attention fut attirée et que nous vous signalons.
En ce qui concerne la basse tension, en 1930, nous avons
fourni 29,000,000 de kilowatts en chiffres ronds ; ce chiffre
est tombé à 28,000,000 en 1931 et est descendu à 27,000,000
en 1932.
Par ailleurs, en ce qui concerne la haute tension, alors
qu'en 1930 nous n'avions que des fournitures générales de
19,000,000 de kilowatts, nous montons à 22,000,000 en 1931.
pour atteindre, en 1932, le chiffre de 24,544,051 kilowatts. Cela
donne, réduit en pourcentage, prenant l'année 1930 comme
point de départ, en ce qui concerne la basse tension, une
réduction de 3 p. c. pour l'année 1931. Elle se double pour

(4 Décembre 1933)

— 1444 —

l'année 1932, c'est-à-dire que par rapport à 1930, nous avons
6 p. c. de vente en moins.
Par contre, en haute tension, en prenant le même point
de départ, nous avons, en 1931, 13 p. c. d'augmentation et,
en 1932, nous atteignons 22 p. c. d'augmentation.
Dans le domaine financier, nous constatons le contraire :
un fléchissement considérable au point de vue recettes et,
par conséquent, au point de vue profit.
Nous avons eu l'occasion de nous entretenir de la question
avec M . l'Echevin, qui a bien voulu nous donner quelques
renseignements complémentaires à ceux fournis par le
Rapport annuel.
Si, d'une part, nous constatons qu'il y a une quantité
de basse tension vendue en moins, par contre, en haute tension, nous allons vers une augmentation considérable qui
atteint un quart par rapport à 1930. E n corrélation, nous
constatons une réduction considérable du bénéfice réalisé.
Il y a autre chose à retenir encore avant d'arriver à une
première conclusion, c'est que, durant une partie de l'année 1932, nous avons eu recours à l'Interbrabant pour nous
fournir l'énergie électrique nécessaire à notre clientèle. Il y
a donc deux phénomènes absolument différents qui concourent à établir une situation peu satisfaisante pour la ville de
Bruxelles.
Tout d'abord, en ce qui concerne l'achat du courant, je
suis convaincu que lorsque nos installations seront terminées,
nous n'aurons plus besoin de l'Interbrabant. Mais, en attendant, nous devons y passer, et cet achat de courant a une
influence importante sur le prix de revient général de notre
exploitation.
E n 1930, le courant acheté entrait à raison de 0.93 p. c.
dans le nombre de kilowatts, même pas 1 p. c. E n 1931, on
montait à 11.7 p. c , pour atteindre, en 1932, 25.4 p. c.
Nous constatons que pendant l'année 1932, la Société
« Interbrabant » a fourni une part importante du courant;
d'autre part, nous constatons un fléchissement dans le boni
accusé par le compte des profits et pertes. I l résulte, de ce
fait, pour notre service, pour notre administration, une
répercussion sur le budget, une régression qui est une perte
de recettes. Dans ces conditions, l'affaire n'est donc pas
bonne; voilà mon raisonnement.
J'ai voulu voir de près où pouvaient être, pendant les
moments difficiles que nous vivons, les raisons qui nous
amènent à constater cette régression dans les recettes. Est-ce
notre prix d'achat vis-à-vis de l'Interbrabant? Sont-ce les

— 1445 —

(4 Décembre 1933)

conditions pour les acheteurs à haute tension qui sont trop
favorables? Ce sont peut-être les deux. Nous allons voir.
En ce qui concerne Tachât de l'énergie à haute tension,
nous avons eu la curiosité de rechercher notre prix de revient
et, pour cela, i l nous a suffi de faire une opération bien
simple, une règle de trois.
Prenant, d'une part, le montant des sommes payées à
l'Interbrabant et figurant dans le compte, d'autre' part,
le nombre de kilowatts que nous avons reçus, nous arrivons
à cette conclusion que la fourniture de l'Interbrabant fut
payée à raison de fr. 0-3548 le kilowatt. Voilà un premier
point établi.
\ oyons maintenant combien paient à la même société les
autres communes desservies, et i c i nous touchons à la partie
du contrat qui fut discutée par nous lorsqu'il a été soumis
au Conseil. Vous vous souvenez que M . l'Echevin Catteau
lui-même, qui s'était adressé à la m ê m e source que nous pour
obtenir des renseignements quant à la formule et à son
application, était d'accord avec notre groupe. Nous avons
constaté par les réponses des administrations desservies à
haute tension par l'Interbrabant, qu'alors que nous payons
le kilowatt fr. 0-3548, Anderlecht, pendant la même période,
a payé fr. 0-2961 et Schaerbeek fr. 0-3235.
Ce sont les deux communes les plus importantes de l'agglomération bruxelloise qui ont recours à la même société
productrice d'électricité.
Voilà donc une preuve concluante que le contrat qui nous
a été soumis, s'il est bon dans son principe eu égard à l'aide
qu'il peut nous apporter en cas de catastrophe, au point de
vue de la formule, de l'application et de la redevance, est
défavorable à la ville de Bruxelles.
Peut-être pourriez-vous vous dire que c'est un concours
de circonstances qui a fait cela. Ce sont les fournitures faites
par l'Interbrabant qui se font dans les conditions les plus
chères. A la Société « L a Brabançonne d'électricité », pour
le Hageland, qui fournit pour la Société du Nord de la Belgique, le prix est d'environ 30 centimes ; pour le grand secteur
de Jodoigne. la situation est plus difficile, le prix est de
36 centimes, et pour le secteur de H a l , fr. 0-3408.
Et, i l y a quelques jours, n'avez-vous pas lu la grande
controverse entre la Société dés Chemins de fer et lTnterbrabant. elle-même? y
;;.
' .•'
La Société des Chemins de fer refuse de passer contrat.
L'Interbrabant demandait 29 centimes, descendant même
jusqu'à 26 et, même à ce prix, la Société des Chemins de fer
n'en veut pas.

(4 Décembre 1933)

— 1446 —

Tout cela vient prouver combien, en l'occurrence, la Société
lTnterbrabant, tout en nous portant secours, a fait, en vérité,
une bonne affaire au d é t r i m e n t de la collectivité bruxelloise.
On paie cher le secours qui nous est apporté.
Je veux vous citer un exemple qui rend hommage à notre
Assistance publique. Nous possédons, à l'hôpital Brugmann,
une petite installation d'électricité. Pour la même période,
le prix de revient était de fr. 0-35 le kilowatt, inférieur au
prix nous imposé par lTnterbrabant. I l n'y a pas pourtant
de comparaison à faire quant aux facilités d'exploitation.
L ' u n emploie le transport par eau, et l'autre par fer, ce qui
est plus onéreux.
J'ai jugé nécessaire, au nom de notre groupe, d'attirer
toute votre attention sur ce côté du problème, tenant compte
du service financier de l'électricité et de son résultat vis-à-vis
du budget lui-même.
I l conviendrait d'ajouter qu'en ce qui concerne les services
de notre régie d'électricité, i l y a une seconde partie à considérer : la vente du courant à haute tension.
Ainsi que je l'ai d é m o n t r é , elle est, par rapport à 1930, en
augmentation de près de 25 p. c , alors que, d'autre part,
les bénéfices réalisés diminuent dans des proportions considérables. Dès lors, nous nous sommes demandé si la vente
du courant à haute tension, dans les conditions actuelles,
n'est pas onéreuse pour notre régie. Nous avons voulu y
voir de plus près ; le service nous a répondu qu'en comptabilité, comme en exploitation, on ne peut nous répondre
d'une façon précise ; qu'il faudrait des appareils pour enregistrer de façon spéciale le débit du courant à haute tension
livré à notre clientèle. J'aime à le croire, je ne voudrais pas
un instant penser que les services voudraient nous induire
en erreur.
Pourtant, en constatant l'accroissement du nombre des
clients à haute tension et l'augmentation de leur consommation, en même temps qu'un manque à gagner qui augmente
parallèlement, je suis a m e n é , malgré moi, à penser que la
formule du prix de vente du courant à haute tension est
onéreuse pour notre régie.
Je ,sais que l a question est délicate," et q u ' à côté de Ta
clientèle Ordinaire plutôt nocturne, nous devons "tâcher
d'attirer une clientèle diurne à qui nous puissions fournir
l'énergie électrique au moment où nos machines tournent
presque h vide. Et s'il s'agissait d'établissements industriels
ou commerciaux, je comprendrais que nous fassions même
un-sacrifice; Mais cette-clientèle du courant à haute tension
est-elle celle du commerce ou de l'industrie, à qui nous aurions

— 1447 —

(4 Décembre 1933)

pour devoir d'apporter une aide pour les sauver de la crise
en même temps que nous r é g u l a r i s e r i o n s notre service? Je
ne le pense pas.
Je ne suis pas parvenu à me procurer l a liste de ces clients ;
je comprends que les services mettent une certaine discrétion
à me r é p o n d r e , je ne voudrais pas m o i - m ê m e commettre
d ' i n d i s c r é t i o n : mais je serais heureux de les c o n n a î t r e .
.Mais je sais aussi, d ' a p r è s la liste des installations de cabines
de transformation, que leur nombre est plus grand dans les
maisons p a r t i c u l i è r e s à logements multiples que dans les
magasins ou é t a b l i s s e m e n t s industriels.
L a conclusion de ce second raisonnement, c'est que nous
avons purement et simplement fourni trop bon m a r c h é aux
propriétaires des grands immeubles q u i , eux, gagnent au
d é t r i m e n t de la V i l l e la différence entre le p r i x de l a fourniture
effectuée et le tarif r é c l a m é par l a V i l l e , qui est celui i m p o s é
aux p r o p r i é t a i r e s . I l y a là quelque chose q u i n'entre pas
dans le cadre des conventions v o t é e s i c i et q u ' i l importe de
re viser.
Je r é p è t e que s ' i l s'agit des fournitures faites aux grandes
maisons de commerce pour l'éclairage, aux industriels, nous
sommes d'accord, m ê m e pour fournir au-dessous du p r i x de
revient ; cela sauve notre situation au point de vue des frais
généraux.
Mais s'il s'agit de fournitures, le soir, aux m ê m e s heures,
pour les occupants d'appartements de luxe et des grandes
maisons de rapport, je vous demande de revoir ce côté du
problème.
E n ce qui concerne les compteurs, notre critique ne se fera
pas cette a n n é e , puisqu'on a é t a b l i u n nouveau tarif.
Pour l ' a n n é e 1932, le compte soumis à votre examen accuse
un bénéfice de 1.332,000 francs.
U n dernier mot au sujet du Service de l'électricité, en ce
qui regarde l a m a n i p u l a t i o n du charbon. Je sais que nous
avons connu une situation spéciale, que, p e u t - ê t r e , i l a fallu
mettre au compte « manutention charbon » une partie des
frais occasionnés par l'incendie qui s'est produit en septembre ; mais i l me parait tout de m ê m e que cette ventilation
à charge de l ' e x p l o i t a t i o n est u n peu exagérée.
Voici les chiffres : en 1930, le charbon c o û t a i t , rendu à
quai, fr. 191-42 et, devant c h a u d i è r e , fr. 205-11. L a différence entre ces deux chiffres r e p r é s e n t e les frais de manutention entre le quai et les c h a u d i è r e s .
E n 1931, ces chiffres tombent à fr. 147-56 à quai et à
fr. 161-56 devant c h a u d i è r e s . I l y a donc 14 francs pour la

(4 Décembre 1933)

— 1448 —

manutention, ce qui est déjà plus qu'en 1930. Mais, en 1932,
le charbon revient, à quai, à fr. 119-25 et, devant chaudières',
fr. 178-03. Cette fois, la différence est de 51 francs. Il est
inadmissible que les frais de manutention aient été aussi
élevés. C'est peut-être une erreur de comptabilité, à moins
que l'on ait fait porter uniquement sur les frais de manutention la partie des salaires payés à la centrale, par suite
de Tincendie.
J'accepterais cette explication, mais j ' a i tenu cependant
à attirer votre attention sur une différence dont on ne donne
pas la justification.
Quant à la consommation de charbon par kilowatt-heure,
on constate un résultat meilleur que les années précédentes,
et nous espérons que ce mieux s'accentuera lorsque notre
usine pourra reprendre son activité totale. E n effet, les
résultats actuels sont encore moins favorables que ceux que
l'on obtient ailleurs.
E n 1929, la consommation était de 1 kg. 69 1/2 par kilowatt, ce qui était énorme. E n 1930, on arrive à 1 kg. 39 1/2;
en 1931, 1 kg. 267 et, en 1932, à 1 kg. 107. C'est encore
300 grammes de trop. Il est absolument nécessaire que l'on
réduise la consommation comme on l'a fait dans d'autres
usines, notamment à l'Interbrabant, à Oisquercq, à Schelle.
Nous possédons un outillage aussi perfectionné que ces
centrales, et i l n'y a aucune raison pour que notre consommation de charbon au kilowatt-heure soit supérieure à la
leur.
Faut-il rapprocher cela de ce que nous avons déjà critiqué
il y a plusieurs années : du manque de surveillance au déchargement ? Je demande, une fois de plus, qu'en ce qui concerne
le déchargement du charbon devant l'usine, une surveillance
plus sévère soit exercée ; je demande qu'un employé du
service s'assure si tout le charbon a été déchargé en descendant, au besoin, dans les chalands et en s'assurant que tout
est bien vidé. Je n'aime pas que le charbon de la ville de
Bruxelles soit vendu dans le port de Vilvorde.
Enfin, Mesdames et Messieurs, je voudrais présenter deux
autres observations en ce qui concerne le service Jui-même.
'-Je voudrais demander à M-. l'Echevin qu'il veuille user
de toute son autorité de chef de service pour exiger de tous
ses subordonnés et de tous les ingénieurs et chefs de service
le respect le plus absolu de la loi des huit heures."
Nous nous rendons bien compte que dans des services
comme celui de l'électricité, i l puisse se faire, par le manquement à l'appel d'un ouvrier ou de plusieurs unités, que des
hommes doivent.rester quelques heures supplémentairement,

— 1449 —

(4 Décembre

1933)

mais nous ne pourrons jamais admettre que des hommes
électriciens ou techniciens, ou m ê m e simples m a n œ u v r e s ,
doivent assumer des prestations de seize heures et m ê m e
de vingt-quatre heures.
Les prestations de vingt-quatre heures ont é t é exceptionnelles, mais celles de seize heures sont courantes dans certaines sous-stations. C'est contraire à l a loi et si m ê m e l a loi
n'existait pas, nous demandons que soit respecté le règlement
de la Ville, qui veut que ce soit trois cent treize j o u r n é e s de
travail m a x i m u m qui soient fournies. E n f i n , Mesdames et
Messieurs, un dernier point. I l est assez délicat et je m'en
voudrais de m'appesantir sur l u i .
Je veux dire u n mot sur les o p é r a t i o n s en ce qui concerne
le service de manutention des cendrées, suies, etc., à l'usine
centrale.
Si j ' e n crois la rumeur publique, i l se passe quelque chose
qui n'est pas régulier en ce qui concerne l'emploi des ouvriers
dits « en régie ».
Dans le cahier des charges « Manutention de charbons,
suies et diverses » l'emploi d'ouvriers n'est p r é v u que pour les
manutentions et pour des travaux de r é p a r a t i o n s à l'Usine
même. I l n'est nullement p r é v u qu'ils puissent être employés
dans les sous- stations. De quel droit les y emploie-t-on ?
Quel contrôle a-t-on sur cela? Je me permets de demander
plus de régularité de la part des fonctionnaires appelés à
faire respecter à ce sujet les décisions du Conseil.
E n ce qui concerne la manutention des cendrées, je demande
a M . l'Echevin s'il est v r a i qu'on a dû prendre des mesures
concernant certaines listes de salaires qui auraient été établies
de façon t r è s peu exacte.
M . le Bourgmestre. M . l ' E c h e v i n doit nous quitter pour se
rendre à une autre réunion. Nous interromprons donc i c i l a
discussion de cet article. Dans le cours de l'après-midi,
M . l'Echevin rentrera en séance et r é p o n d r a à M . Vermeire (1).
§ 4. — Service des recettes des régies.
(Service pour ordre).
— L'article 310 est a d o p t é .

(1) Yuir, p. 147-2, la suite de l'examen de l'article 308.

(4 Décembre 1933)

— 1450 —

§ 5- - Service de F affichage public.
— L'article 312 est adopté.

§ 6.

Marchés

en

régie.

L'article 314 est a d o p t é .

S 7. — Halles.
A R T . 317. — « Halles. — Frais d'administration et d'entretien » : fr. 86,290-05.
M . Brunfaut. Si nous comparons le chiffre des recettes et
des dépenses occasionnés par la location à la Société «Priba»,
nous obtenons, cette année, une augmentation importante.
Nous avons un boni de 50,000 francs pour le chapitre des
Halles. Mais i l serait intéressant que le Conseil communal fût
mis au courant des intentions du Collège concernant l'exploitation communale des Halles. Il peut p a r a î t r e assez singulier
de voir encore un chapitre « Halles », alors qu'en fait celles-ci
n'existent plus.
Est-il question de rétablir des Halles publiques ou vous
tiendrez-vous simplement à louer des locaux qui étaient des
Halles?
Les Halles, telles que nous les concevions naguère, étaient
exploitées par la Ville. Elles n'existent plus. Je voudrais
savoir si la Ville compte abandonner définitivement une
semblable exploitation.
M . le Bourgmestre. L a ville de Bruxelles a exploité autrefois
les Halles en régie. L a gestion a été continuée ensuite par un
locataire de notre Administration. Les ventes à la criée se
sont déplacées. Elles se sont concentrées dans un autre
quartier de la Capitale. Il n'entre pas dans les intentions du
Collège de proposer soit le rétablissement d'une régie des
Halles, soit la location d'immeubles de là Ville à des exploitants d'entreprises de l'espèce. S i , toutefois, des demandes
nous étaient adressées pour la prise à bail de locaux nous
appartenant, nous les examinerions comme nous examinons toutes celles qui concernent le rendement de notre
domaine.
Nous le ferions sans être dominés par l'intention préconçue

— 1451 —

(4 Décembre 1933)

de rétablir la situation a y a n t pris f i n depuis
des Halles à une destination nouvelle.

l'affectation

— L'article 317 est a d o p t é .

§ 8.»— Abattoir.
ART.

320.— « F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n » : fr. 145,072-45.

M. Brunfaut. A u cours d ' a n n é e s p r é c é d e n t e s , je soulevai
au Conseil c o m m u n a l le p r o b l è m e de l ' i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n
des abattoirs. V o u s constaterez que les abattoirs de Bruxellesville nous donnent, en recettes, une somme de 640,000 francs,
alors que nous avons, comme d é p e n s e s , une somme de
840,000 francs. C'est u n m a l i assez i m p o r t a n t .
D'autre part, vous ne devez ignorer que l ' a b a t t o i r de
Cureghem-Anderlecht est, en r é a l i t é , l ' a b a t t o i r le plus achalandé.
Je reviens à l a charge. I l faudrait tenter une i n t e r c o m m u naiisation des abattoirs. Celui de B r u x e l l e s ne r é p o n d aucunement aux besoins d'une grande ville, les usagers ne le
f r é q u e n t e n t que t r è s peu. L a r é p u t a t i o n de Cureghem-Anderlecht est, au contraire, t r è s bonne.
L a V i l l e doit reprendre l'idée d'obtenir des autres communes
l ' i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n des abattoirs, afin de donner satisfaction à l a p o p u l a t i o n d ' a b o r d et ensuite dans l ' i n t é r ê t des
finances publiques.
V o u s n'ignorez pas que l a commune d ' A n d e r l e c h t trouve
des bénéfices importants
dans
l ' e x p l o i t a t i o n de son
abattoir.
Je prie donc le Collège de nous dire
s'engager dans cette voie.

s ' i l ne compte pas

M . le Bourgmestre. Nous sommes partisans de l'intercommunalisation des services des abattoirs et, p r é c é d a n t
l'initiative de M . B r u n f a u t . nous avons e n t a m é des négociations à ce sujet avec le Bourgmestre d ' A n d e r l e c h t .
;
M . Brunfaut. Je tiens à relever- les m o t s que M . le--Bourgmestre vient d'employer : « p r é c é d a n t L'initiative de M . B r u n faut ». Je tiens, en effet, à souligner qu'ainsi que cela r é s u l t e
des comptes-rendus d'une de nos s é a n c e s , depuis 1921, nous
de nandons l'intercommunalisation des abattoirs, d'autant
p'us que des mandataires c o m m u n a u x anderlechtois avaient
s umis des propositions à celte fin aux Gonseils communaux
du Orand-Br'uxelles, .
•'-

(4 Décembre

1933)

— 1452 —

Comme les années précédentes, nous avons aujourd'hui
signalé l'importance de la question et, dans ces conditions,
je suis en droit de dire que l'initiative ne vient pas du Collège,
comme semble le déclarer M . le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je ne veux, mon cher collègue, vous
enlever aucun de vos mérites, bien que ceux-ci soient extrêmement nombreux.
M. Brunîaut. Ce n'est pas le cas pour tout le monde.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas, me semble-t-il,
vous plaindre de l'hommage que je vous adresse.
Il est sans doute exact, ainsi que l'atteste le compte-rendu
de nos séances, que depuis longtemps vous vous occupez de
ce problème, mais il est non moins exact que depuis longtemps
aussi le Collège y porte son attention.
— L'article 320 est adopté.
§ 9. —
ART.

323. —

Minque

et marché

au

poisson.

« Frais d'administration » : 259,798 francs.

M. Vermeire. Lorsque, tout récemment, nous avons discuté
le poste relatif à la signalisation, nous avons demandé à
M . le Bourgmestre ce qu'il était advenu des personnes y
occupées ; si elles étaient toujours temporaires ou si elles
bénéficiaient du règlement en vigueur pour les autres agents
de la Ville.
Avec empressement, M . le Bourgmestre nous a répondu
que ces ouvriers bénéficiaient de toutes les conditions de
travail des autres ouvriers et qu'ils n'étaient plus des temporaires.
A la Minque, bien que les ouvriers qui y sont employés
soient au service de la Ville depuis plus longtemps que les
ouvriers attachés à la signalisation, on maintient un régime
qui paraît contraire aux règlements généraux admis par le
Conseil en ce qui concerne les ouvriers. Il y a encore
des hommes attachés au service d'exploitation qui, tout en
comptant quatre, cinq à six années de service, sont toujours
considérés comme temporaires.
Il y a quelques années, trois ans, je pense, nous avons l'ait_
la même demande et M . l'Echevin des finances a bien voulu
nous répondre, à ce moment, qu'il ne pouvait être question
de maintenir ces ouvriers puisque la Minque devait être
transformée, qu'on réduirait de beaucoup la main-d'œuvre
puisqu'on comptait installer des appareils nouveaux ; qu'il

-

1453 —

(4 Décembre 1933)

n'était pas juste d'accorder à ce personnel les mêmes
conditions qu'aux ouvriers en service régulier, puisqu'ils
pari iraient dans très peu de temps. Les années se sont passées
et le travail de réfection n'a pas été fait.
Je me permets de demander, puisque le personnel de la
Minque est appelé à rester en fonctions, qu'il jouisse bénéficier des conditions générales en vigueur dans les autres services, c'est -à-dire de l'agréation et des avantages y afférents.
M. le Bourgmestre. D'après les renseignements qui me
sont fournis à l'instant même, i l n'y aurait d'autres ouvriers
temporaires à la Minque, que ceux dont le travail n'est pas
permanent.
M. Vermeire. Je suis au regret, Monsieur le Bourgmestre,
de devoir vous dire que les renseignements qu'on vous a donnés
l'ont été à la légère. Je le regrette d'autant plus, que cette
question n'est pas nouvelle, que la situation n'a jamais changé
depuis le jour où nous en avons parlé pour la première fois ;
que ces ouvriers sont occupés de façon permanente tous les
jours, qu'ils sont inscrits de façon régulière à la Caisse de
prévoyance, puisqu'ils comptent tous plus de six mois de
services.
Veuillez, je vous prie, demander des renseignements
complémentaires, vous verrez que je n'ai rien dit qui soit
contraire à la vérité.
M. le Bourgmestre. Je demanderai des renseignements
précis ; s'ils ne sont pas conformes à ceux que l'on vient de
me donner, j'aurai soin de rectifier (1).
— L'article 323 est adopté.
§10.
A R T . 325. —

Service du nettoiement de la voirie.
« Frais d'exploitation » :

10,590.400

francs.

M. Vermeire. J'ai ici aussi des observations àprésenter, peutêtre conviendrait-il d'attendre la présence de M . l'Echevin ?
M. le Bourgmestre. Je suis à votre disposition.
M. Vermeire. Je n'ai pas à rappeler une circulaire qui fut
lancée i l y a quelque temps, à la suite d'une décision prise
par le Conseil communal et où l'on informait les propriétaires
et locataires d'immeubles que dans un très court laps de temps
(1) Voir, p. I\irl, u,,c .•ommuiiieation

de .M le

liour mestre.
È

(4 Décembre 1933)

— 1454 —

ils auraient à modifier les récipients dans lesquels ils déposaient leurs ordures ménagères et autres sur la voie publique,
qu'ils auraient à supprimer les boites, vieux seaux, etc. et
surtout à supprimer les grandes poubelles montées sur roues
qui dînaient être déversées sur la voie publique pour être
chargées à la pelle dans les camions.
Cette circulaire a fait l'objet de critiques assez acerbes
dans certains journaux, notamment dans la Chronique des
Travaux publics, où Ton demandait de ne pas créer de difficultés aux propriétaires et locataires qui, pour un certain
nombre, seraient quasi dans l'impossibilité de satisfaire à
cette exigence de la Ville.
Je demande, au contraire, qu'il ne soit pas tenu compte
de ces critiques qui ne sont pas justifiées. Alors que le Bourgmestre, en accord complet avec nous, s'efforce constamment
d'obtenir que la Ville soit maintenue dans un état de propreté
relative. Ton ne peut permettre de continuer un régime qui
va tout juste à l'encontre de ce désir de propreté.
S'il existe des services de la Ville où l'ancien système existe
encore, on ne peut pas tolérer que l'on y continue de pareils
moyens de transport extérieur des immondices ménagères ou
industrielles.
Nous voudrions vous voir continuer votre politique en ce
qui concerne la propreté des rues de la Ville et vous voir
arriver à interdire d'une façon radicale chacun de ces récipients par trop lourds, quel que soit leur modèle.
Il y va de la salubrité et de la bonne exploitation du service parce que, en raison de la motorisation du service, on
a réduit le personnel ; il faut marcher à une allure assez rapide
et avoir le profit de la motorisation elle-même.
Ce ne sont pas les critiques comme celles du journal
L"Indépendance qui peuvent nous arrêter. On signale que
certaines poubelles ne sont pas enlevées à 11 h. 1/2 dans des
quartiers de la Ville. Il faut voir si cela est exact ; il faudrait
voir aussi si ces poubelles répondent aux exigences du service. Nous demandons que le service soit en mesure de mettre
fin à ce régime.
Nous voudrions demander en ce qui concerne les locaux
des dépôts qui servent de vestiaire aux ouvriers, qu'ils soient
désinfectés et même démolis et reconstruits, car actuellement
ce sont de véritables taudis. Deux ou trois sont convenablement installés, mais la plupart ne méritent pas d'être
employés.
Il y a lieu d'insister auprès du service pour faire le nécessaire afin que les locaux-dépôts soient nettoyés et, au besoin,
désinfectés.

— 1455 —

(4 Décembre 1933)

Un autre point, une autre difficulté, c'est la question des
terrains de déversement et l'utilisation des immondices.
Le problème aurait dû être examiné par le Conseil
communal.
Il lui a d'ailleurs été soumis, mais Ixelles a fait faux
bond. Il y a lieu de constituer une intercommunale pour
Péloighement des immondices vers l'extérieur.
La question est importante et nous la discuterons plus à
fond le jour où nous serons en présence d'une proposition
formelle tendant à la constitution d'une intercommunale.
Mais, en attendant, si la commune d'Ixelles maintient son
point de vue, la constitution d'une intercommunale sera peutêtre impossible et nous devrons continuer à déverser nos
immondices comme actuellement. Et alors, nous allons sans
doute nous heurter à des difficultés. On sait, en effet, que
l'arrêté pris récemment par M. Carton de Wiart, Ministre de
l'Hygiène, interdit d'une façon formelle le déversement des
immondices sur des terrains quelconques. Je sais bien que,
dans certaines villes, les terrains de déversement sont trop
rapprochés des agglomérations, mais il n'en est .pas de même
en ce qui nous concerne. Ce sont des terrains situés le long
du canal et qui doivent être fertilisés. Le déversage des
immondices sur ces terrains est-il nuisible à la salubrité
publique et à la sécurité des habitants du voisinage ? Prend-on
toutes les mesures nécessaires? Je sais que des mesures
sévères sont prescrites par le cahier des charges, mais il
importe de savoir si ces mesures sont appliquées et si le
•Collège est suffisamment armé pour les faire respecter, car
il ne suffit pas d'imprimer de beaux cahiers de charges, il
faut s'assurer que toutes leurs clauses sont ponctuellement
exécutées par les concessionnaires.
M. le Bourgmestre. Les critiques de M. \ ermeire concernent
des cas particuliers ; nous poursuivons méthodiquement notre
action en vue de la généralisation de l'emploi de récipients
appropriés à leur destination.
Quant à l'enlèvement des immondices, il se fait régulièrement à Bruxelles.
L'honorable M. Vermeire a signalé, d'après un journal,
un cas spécial, à propos duquel un certain retard aurait été
constaté. Je pense qu'il est fait allusion à une circonstance
tout-à-fait indépendante de la bonne organisation du service,
le retard ayant été le résultat d'une panne du matériel roulant.
Je transmettrai à M. l'Echevin des travaux publics les
observations présentées par M. Vermeire, en ce qui concerne
les locaux affectés à certains dépôts.

(4 Décembre 1933)

— 1456 —

Quant à l'intercommunalisation du service du transport
des immondices, des négociations se poursuivent avec la
commune d'Ixelles et nous espérons qu'elles aboutiront à
un heureux résultat. Actuellement, le déchargement des
bateaux chargés d'immondices se fait par un entrepreneur
sur la base d'un cahier des charges et nous n'avons pas de
plaintes à formuler sur la manière dont cet entrepreneur
exécute ses obligations. I l n'en est pas moins vrai que l'intercommunalisation présenterait de grands avantages.
M
de Penaranda de Franchimont. Monsieur le Bourgmestre, à l'appui de ce que vient de signaler M . Vermeire,
moi-même, l'année dernière, passant rue de Comines, j'ai
vu q u ' à 2 ou 3 heures de l'après-midi, on enlevait seulement les immondices. J ' a i c o n s t a t é ce fait à deux reprises
différentes.
m e

M. le Bourgmestre. L ' e n l è v e m e n t des immondices ne se
fait jamais l'après-midi ; i l peut y avoir eu un accident ;
il est possible aussi qu'un enlèvement d'immondices ait été
commandé spécialement pour l'après-midi, moyennant paiement par l'intéressé.
\|me (j Penaranda de Franchimont voudra bien me dire
à quelle date elle a fait la constatation dont elle vient de
parler.
e

M
de Penaranda de Franchimont. Oh ça ! Monsieur te
Bourgmestre, cela me serait tout à fait impossible, c'est
dans le courant de l'hiver...
m e

M. le Bourgmestre. L e fait que vous signalez étant incompatible avec l'organisation du service, je devrais savoir
exactement quand i l a été c o n s t a t é par vous.
M
de Penaranda de Franchimont. Tout ce que je puis
vous dire, c'est que j'allais rendre visite à une de mes
amies.
m e

Une voix. De quel sexe?
M

m e

(Rires.)

de Penaranda de Franchimont. De quel sexe !

M. le Bourgmestre. Il n'y a là rien d'offensant, Madame,
vous avez beaucoup d'amis dans les deux sexes. (Nouveaux
rires.)
Si des membres du Conseil é t a i e n t mis au courant d'irrégularités commises dans le service, je leur serais très reconnaissant d'en avertir i m m é d i a t e m e n t le Collège, en précisant
la date, l'heure et le lieu des faits constatés.

— 1457 —

(4 Décembre 1933)

M . Lalemand. Ne pourrait-on, comme pour les jets de
papiers sur la voie publique, inviter les personnes qui se promènent sur le trottoir avec leur chien, à descendre de celui-ci
pour que leur chien fasse ses ordures dans la rigole? (Rires.)
M. Semninckx. Et un
rité.)

rouleau

de papier avec cela ! (Hila-

M. Lalemand. Gela peut vous paraître très drôle, mais
pas a moi ! L'autre jour, j ' a i vu tomber une vieille femme
qui a glissé sur un placard d'ordures de chien. (Hilarité.)
Vous ne pouvez pas voir un seul trottoir qui ne soit rempli
d'ordures de chien. (Hilarité.)
M. Foucart. Mais les chiens ne savent pas lire !
M. Lalemand. Non. mais le propriétaire du chien sait lire»
M. le Bourgmestre. Je vous rappelle que nous sommes
en séance publique.
M. Lalemand. J'aime bien d'amuser la galerie, mais i l
me semble que lorsqu'il s'agit d'éviter des accidents de
personnes, on pourrait envisager la chose plus sérieusement.
— L'article 325 est adopté.
TITRE II. — Recettes du service ordinaire.
CHAPITRE PREMIER. —
§ 1. —

RECETTES

ORDINAIRES.

Impôts.

M. le Bourgmestre. Les articles inscrits au paragraphe
'les impôts sont en concordance avec les règlements qui ont
été votés récemment par le Conseil communal.
— Les articles 327 à 330 sont adoptés.
A R T . 331. — « Part de la Ville dans le produit de la taxe
sur les automobiles et autres véhicules à vapeur ou à moteur » :
2,000,000 de francs.
M. Derix. Je vois que, pour 1933, nous avons 965,000 francs
et, pour 1934, 2 millions, soit une différence de plus d'un
million.
Je voudrais savoir d'où résulte cette augmentation de
recettes.
H

— 94.

— 1458 —

(4 Dece.mbre4.933)

M. le Bourgmestre. Ainsi que je l'ai exposé en Sections
réunies, l'augmentation du chiffre de la recette prévue
pour 1934 résulte de la part attribuée à la Ville dans le fonds
dit « des automobiles », constitué par l'Etat.
Nous avons à recevoir une somme importante.
— L'article 331 est adopté.
— Les articles 332 à 351 sont adoptés.
A R T . 352. — « Placement de tables, chaises, marchandises,
etc., sur la voie publique » : 250,000 francs.
M. De Mot. J'ai eu l'honneur d'entretenir le Conseil en
Comité secret de cette question qui intéresse beaucoup
mes concitoyens. Le règlement qui permet le placement de
tables, chaises et marchandises sur la voie publique a été
revisé le 19 décembre 1921 et à cette date les tarifs ont été
fixés comme suit :
l catégorie : 50 francs ; 2 catégorie : 30 francs ; 3 catégorie : 20 francs ; 4 catégorie : 10 francs ; 5 catégorie :
6 francs ; 6 catégorie : 3 francs, par mètre carré, ainsi qu'une
augmentation de 10 p. c. pour la surface accordée pour
placement de planchers sur les voies carrossables.
r e

e

e

e

e

e

Je m'étonne qu'il puisse être question de plancher sur la
voie carrossable ; la voie publique n'est pas destinée à cet
usage ; elle est suffisamment encombrée comme cela.
E n ce qui concerne les trottoirs, j ' a i déjà fait la remarque
que la circulation s'intensifie de jour en jour à Bruxelles et
que c'est un danger pour le public de devoir descendre constamment du trottoir. Je n'irai pas jusqu'à demander la suppression totale des terrasses de café.
Il est certain que sur certaines voies publiques, comme
la place de Brouckère ou la place de la Monnaie, les terrasses
de cafés peuvent avoir leur raison d'être, parce qu'elles
constituent un attrait non seulement pour les étrangers,
mais encore pour les habitants ; mais de là à tolérer comme
on le fait aujourd'hui, non seulement des terrasses de cafés,
mais la construction de véritables chalets suisses, i l y a un
monde !
Hier encore, dans les environs du boulevard Anspach,
j'ai pu constater qu'on avait élevé sur un trottoir une véritable cahute avec glaces et probablement avec chauffage
à l'intérieur. Cela est inadmissible. Qu'en été, on autorise
le placement de tables sur les trottoirs, je n'y vois pas d'inconvénient, là, bien entendu, où ces trottoirs sont suffisam-

— 1459 —

(4 Décembre 1933)

mont largos, niais oe que je dois critiquer, ce sont ces constructions permanentes que l'on permet d'établir dans des artères
où le terrain vaut 5,000 francs le m è t r e carré. 11 résulte de
cette tolérance qu'un cabaretier, moyennant une redevance
de 50 francs par an, peut élever une construction d'un caractère permanent sur un terrain qui représente une valeur de
5,000 francs et peut-être davantage.
Je trouve donc que le règlement devrait être revisé d'autant plus qu'il a été fait en 1921, alors que le franc valait
sept fois plus qu'aujourd'hui. I l est évident qu'en mettant
la redevance en rapport avec la valeur du franc on devrait
l'élever dans des conditions qui produiraient à la caisse
communale une recette qui n'est pas à dédaigner.
Qu'on ne parle pas des charges qui pèsent sur les cabaretiers. Personne ne les oblige à placer des chaises et des tables
sur la voie publique et, s'ils le font, c'est qu'ils y trouvent
avantage.
J'insiste pour que le Collège se montre très circonspect
dans l'octroi de l'autorisation d'établir des terrasses et
surtout qu'il s'oppose à l'établissement de véritables constructions permanentes sur la voie publique.
Alors que vous obligez les propriétaires à établir des
trottoirs ayant 3 mètres de largeur, i l n'est pas logique de
permettre d'empiéter de 2 mètres sur ces trottoirs. S i un m è t r e
de trottoir est suffisant, i l n'est pas nécessaire de forcer les
riverains à construire des trottoirs de 3 mètres !
Je prie donc le Collège non seulement de vouloir bien
proposer la révision du règlement, tant dans l'intérêt des
finances communales que des piétons, mais encore de refuser
toute autorisation concernant ces constructions permanentes,
qui déshonorent la voie publique.
M. Senininckx. I l y a des endroits qui n'ont pas
mètre.

un

M. le Bourgmestre. Le règlement auquel fait allusion
l'honorable M . De Mot n'est pas de 1921, comme i l le croit,
mais bien du 19 décembre 1932.
M. De Mot. Celui-là, je ne le connais pas.
M. le Bourgmestre. Vous le trouverez dans les documents
du Conseil communal.
Nous sommes très attentifs à n'accorder les autorisations
dont i l s'agit que dans la mesure où elles ne constituent pas
une gène trop grande pour la circulation normale. Nous
veillons toujours à ce qu'une partie du trottoir soit réservée

(4 Décembre 1933)

— 1460 —

au passage des piétons. Les terrasses sur plancher présentent
l'avantage que les tables et chaises ne peuvent pas être
déplacées au delà de la limite admise. On obtient, grâce à
cela, le respect plus complet de la zone réservée à la circulation.
La parole est à M . Brunfaut.
M . Brunfaut. Je suis heureux d'avoir entendu l'intervention de notre honorable collègue, M . De Mot; celle-ci
vient à l'appui d'observations que nous avions formulées
nous-mêmes l'an passé. Nous avions — rappelons-le — proposé
d'établir une taxe pour ces terrasses qui empiétaient sur la
voie publique.
Nous partageons complètement le sentiment qui a été
défini par notre collègue, M . De Mot. Nous disions que
c'était d'autant plus un empiétement sur la voie publique
que lorsqu'un propriétaire fait construire un immeuble, il
est soumis à des droits de bâtisse qui résultent du nombre
de mètres cubes que comporte son immeuble. Par la suite,
il doit encore des taxes annuelles.
Or, ceux qui établissent ainsi des terrasses, que l'on chauffe
pendant l'hiver, empiètent sur le domaine public.
Nous considérons qu'il y a là un abus auquel l'on devrait
mettre fin en percevant des taxes compensant l'empiétement
sur la voie publique.
Nous demandons formellement au Collège d'étudier la
création d'une taxe spéciale, car il ne s'agit plus ici de simples
terrasses avec des tables et des chaises, mais d'édifications
semi-permanentes avec installations de chauffage et qui ne
sont plus seulement clôturées à 2 50 de hauteur.
Lorsqu'un propriétaire bâtit une loggia ou un avant-corps
quelconque faisant saillie sur la voie publique, i l doit payer
une taxe en conséquence. L'on ne paie que l'ancienne taxe
de terrasse. C'est insuffisant ; sans même me préoccuper
aujourd'hui des nécessités de la circulation, ne me plaçant
qu'au point de vue financier, je constate que ces gens agrandissent leur établissement...
m

M. De Mot. Sans payer de droit d'ouverture.
M. Foucart. Et sans payer de loyer supplémentaire.
M. Brunfaut. Parfaitement ! Aussi, j'insiste pour que le
Collège examine la question.
M. le Bourgmestre. Personne ne contestera qu'il y a quelque
chose de fondé dans les observations qui viennent d'être

— 1461 —

(4 Décembre 1933)

présentées, mais on voudra bien reconnaître, d'autre part,
que ce n'est pas au moment où le commerce traverse la crise
que nous connaissons qu'il faut rendre sa situation encore
plus difficile en créant des taxes nouvelles. Attendons des
temps meilleurs. Il faut espérer qu'un moment viendra où
nous pourrons demander aux exploitants de nos cafés une
redevance correspondant au service que nous leur rendons
en leur permettant d'utiliser pour leurs exploitations une
partie de la voie publique.
M. Semninckx. Certains commerçants réclament contre ces
terrasses fermées parce qu'elles empêchent que les passants
puissent voir leur étalage. Pour eux, c'est une nuisance.
M. le Bourgmestre. Tout le monde réclame parce que les
temps sont difficiles. C'est pourquoi nous accueillons avec
indulgence les critiques, même les plus injustes.
M. Julien Deboeck. Je demanderai au Collège de ne rien
changer pour le moment à la situation existante. Les cafetiers comme beaucoup d'autres commerçants sont fort
éprouvés ; i l y en a bien nonante-neuf sur cent dont la situation est mauvaise.
Il ne faut pas hésiter à leur accorder le petit avantage
d'établir une terrasse fermée, d'autant plus que ces terrasses
sont plutôt un embellissement pour la ville.
M. Van Remoortel. I l faut évidemment se préoccuper
des négociants dont les affaires vont mal, mais si certains
d'entre eux étendent leur terrasse, c'est que leurs affaires
vont bien. Il ne s'agit pas de permettre aux consommateurs
de prendre l'air. Cela se passe en hiver; les terrasses sont
complètement fermées.
E n ce qui les concerne ces cafetiers, la générosité du
Bourgmestre ne s'explique pas ; s'il y a des raisons économiques, je ne les aperçois pas.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais présenter quelques observations d'ordre général à propos des
impôts, et je pense qu'il conviendrait que je prenne la parole
lorsque nous serons arrivés à la récapitulation des recettes
et des dépenses du service ordinaire.
M. le Bourgmestre. C'est entendu, je vous donnerai la
parole à ce moment-là.
. - .... I — L'article 352 est adopté.
— L'article 353 est adopté.

— 1462 —

(4 Décembre 1933)

Minque et Marché au poisson. — Communication
de M. le Bourgmestre (1).

M. le Bourgmestre. J ' a i fait prendre des renseignements aux
services de la Minque et du Marché au poisson au sujet de
la question soulevée tout à l'heure par M . Vermeire.
U n ouvrier ayant été engagé à titre temporaire, avait
dépassé la limite d'âge lorsqu'il a été affecté à une besogne
permanente. Pour lé conserver en service, i l a fallu lui maintenir la qualité d'ouvrier temporaire. Il s'est fait qu'ensuite
d'autres ouvriers ont dû être n o m m é s ; afin de ne pas créer
plusieurs catégories dans le m ê m e service, M . l'Echevin a
provisoirement rangé les nouveaux venus parmi les ouvriers
temporaires. E n ce moment, la modernisation de la Minque
est à l'étude ; des mesures générales devront être prises en
ce qui concerne l'ensemble du personnel lorsque cette modernisation se réalisera.
M. Vermeire. L a communication que vient de nous faire
M . le Bourgmestre prouve combien j'avais raison. L'argument
invoqué par le service c o m p é t e n t tendant à dire que la modernisation de la Minque est à l'étude n'est pas pertinent. E n
effet, on sait que cette modernisation sera extrêmement
coûteuse, car i l faudra notamment modifier tout le régime
de la criée. D'après l'avis donné par les compétences, il y a
quelques années, quand la question fut examinée, la modernisation de la Minque coûtera plusieurs millions. Ce n'est
donc pas en 1934, ni m ê m e en 1935, que l'on pourra y
songer.
Par conséquent, ce n'est pas parce que l'on a dû maintenir
un ouvrier comme agent temporaire, qu'il faut prendre une
mesure analogue pour d'autres ouvriers, en prévision d'une
transformation qui ne se fera que dans plusieurs années.
Cette procédure n'est pas employée dans d'autres services.
Je me permets d'insister pour que les ouvriers occupés à la
Minque soient agréés comme furent agréés ceux admis après
eux dans d'autres services. M a demande est modeste. Elle
tend.au respect des conditions de travail votées par le Conseil
communal.
. .
"". " • .

M. le Bourgmestre. J'ai pris bonne note" de votre-demande.
Elle sera examinée par le Collège.
— L'incident
(\) Voir, p. 1453.

est

clos.

— 1463 —

(4 Décembre 1933)

§ 2. — Propriétés.
— Les articles 354 à 357 sont adoptés.
A R T . 358. — « Redevance de la Société des Tramways
Bruxellois » : 1,800,000 francs.
M . Vermeire. E n ce qui concerne les Tramways Bruxellois,
nous avions espéré obtenir une réponse aux observations
formulées précédemment. Je regrette que M . l'Echevin ait
dû s'absenter pour une séance autre que celle du Conseil
communal. Néanmoins, je ne puis laisser passer cet article
sans renouveler les observations déjà présentées et en ajouter
deux ou trois du même genre.
En ce qui concerne l'exploitation des Tramways Bruxellois,
autant que celle des Tramways Economiques, nous nous
trouvons devant une situation que nous ne pouvons laisser
perdurer. Il y a, pour chacune des lignes, des conditions
spéciales d'exploitation et des obligations en ce qui concerne
l'horaire des voyages. Aucune de ces clauses n'est respectée
et la Société use d'un pouvoir que nous savons tous très grand
pour désorganiser un service. Nous savons qu'à certaines
heures d'affluence, i l y a des trams assez fréquemment,
mais i l n'en faut pas rien qu'aux heures d'affluence et i l est
indiscutable qu'à peu près sur toutes les lignes i l y a une
réduction considérable par rapport à l'horaire prévu. Je
m'élève contre cette façon de faire et je demande au Conseil
de faire respecter par la société, qui est tributaire d'une
concession, les conditions générales imposées et acceptées
par elle librement.
Il n'est pas rare de voir sur certaines lignes, au lieu d'un
départ toutes les trois minutes, un départ toutes les six,
dix et même douze minutes ! Qu'on se rende compte de la
situation faite ainsi au public ! Je demande que le Collège
use de son autorité vis-à-vis de la Société et exige les départs
prévus par les cahiers des charges. Cette désorganisation
crée des difficultés énormes au public, et je serai obligé,
bien malgré moi, de rappeler ici un membre de phrase de
M. l'Echevin de l'instruction publique concernant les enfants
des écoles voyageant en tramway : « Les tramways doivent
observer les règles de police et éviter la surcharge des platesformes ». Ce règlement devrait être respecté aussi concernant
les voyageurs. Quels sont donc les tramways qui roulent
sans surcharge? Sur quelles lignes? E t à quelles heures du
jour? Sur les plates-formes de certaines voitures, étant donné

(4 Décembre 1933)

— 1464 —

les dimensions, on peut aller jusque quatorze et quinze
personnes; on en met parfois vingt-deux et vingt-trois.
Pourquoi la police n'est-elle pas sévère et ne fait-elle pas
respecter la clause invoquée par M . l'Echevin de l'instruction
publique ?
M. l'Echevin Coelst. Quand nous sommes le voyageur
supplémentaire, nous n'y voyons pas grand inconvénient.
M. Vermeire. C'est exact. Mais nous ne pouvons pas permettre que ceux qui doivent servir le public en fassent ainsi
à leur guise. C'est la résultante d'une exploitation éhontée
de la société concessionnaire, qui ne pense qu'à augmenter
ses bénéfices au détriment de la collectivité. Je demande
que les conventions soient respectées et que, par conséquent,
les surcharges soient défendues par la police et que procèsverbal soit éventuellement dressé.
Nous sommes heureux de constater qu'on modernise les
voitures.
On modernise les voitures et c'est tant mieux. Nous souhaitons qu'un jour on ait chez nous le dernier modèle. Il est
possible à la Société des Bruxellois de faire ce que font les
autres sociétés de tramways.
L a modernisation n'entraîne pas seulement des agréments,
mais aussi des ennuis et l'un de ceux-ci est la fermeture des
plates-formes et le manque d'air que cela entraîne. Ceci
est dangereux pour les personnes faibles de poitrine, par
exemple.
Je me permets de signaler également à votre attention
le désagrément des fumeurs. Que l'on autorise ceux-ci à
prendre place sur une plate-forme, mais non pas sur les deux.
Cela est très désagréable pour les voyageurs. L'air est empesté.
Cela dérange beaucoup les voyageuses ; je sais bien que beaucoup d'entre elles fument lorsqu'elles sont à la maison, mais
cela les dérange lorsqu'elles se trouvent sur le tram.
A u cours des Sections réunies, nous avons demandé au
Collège d'insister auprès des Tramways Bruxellois si, tenant
compte des salaires payés aux ouvriers, ainsi que du prix
du charbon ou de l'énergie électrique achetés par la Société,
le tarif actuel était conforme aux tableaux arrêtés par la
Commission intercommunale.
' Nous avions espéré une réponse, mais nous avons été
déçus et c'est pourquoi nous nous permettons d'insister
publiquement pour que le tarif des Tramways Bruxellois
soit établi en fonction dés salaires-payés et du coût des
eharbons-dont- ils ont-besoin:-pour lé-courant électrique.

— 1465 —

(4 Décembre 1933)

D'après les éléments que je possède, ces tarifs ne sont
nullement en concordance avec le critère admis par le Gouvernement et la Commission intercommunale des tramways.
le me permets, avant de terminer, d'insister auprès de
M. l'Echevin de l'instruction publique pour qu'il insiste
auprès des Tramways Bruxellois, afin que les enfants de nos
écoles voyageant en groupe ne payent que 50 p. c. au lieu
de 75 p. c. Cette réduction est obtenue des Vicinaux.
M. le Bourgmestre. Chaque fois que l'occasion s'en présente,
«les critiques sont formulées dans cette assemblée contre
l'exploitation des Tramways.
I h\ on perd trop de vue que le cahier des charges qui régit
cette exploitation n'a pas été élaboré par l'Administration
communale. Les concessions sont accordées non pas par nous,
mais par le Gouvernement.
Cet état de choses résulte d'une convention qui remonte
à 1899.
E n ce qui concerne l'intensité du trafic, nous veillons
attentivement à ce que les stipulations du cahier des charges
soient respectées par la Compagnie concessionnaire. E n réalité,
elles ne sont pas violées, car l'article 69 du dit cahier des
charges stipule « qu'il ne pourra s'écouler un intervalle de
plus de dix minutes entre le passage à chaque station de deux
voitures consécutives ». Cette disposition est absolue.
Quant à l'interdiction de fumer sur les plates-formes, nous
avons fait part à la Compagnie des v œ u x qui avaient été
exprimés à ce sujet. Elle nous a répondu qu'elle pensait
qu'une interdiction formelle de fumer sur les plates-formes
soulèverait autant de réclamations, si pas davantage, que la
situation à laquelle le public est habitué.
Je suis très porté — quoique non-fumeur — à partager
cette opinion. Nous avons connu, dans notre pays, et spécialement à Bruxelles, un régime qui a duré quelques années
et où tout ce qui n'était pas défendu était interdit. (Rires.)
L a population bruxelloise, qui a des habitudes de liberté ou
d'indépendance, s'accommode assez mal de règlements trop
rigoureux.
M. Verheven. Il y a cinquante ans on ne pouvait pas fumer
au Parc de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Jé ne vous conseillerais pas de rééditer
celte défense.
M. Verheven. Je ne vous le conseille pas non plus.
M.

le Bourgmestre. Nous n'aurions pas grand succès.

(4 Décembre 1933)

— 1466 —

Comptons plutôt sur la courtoisie et la bonne volonté de
nos concitoyens.
M. Verhaeghe de Naeyer. J'insiste à nouveau et je rappelle
ma proposition antérieure. Le Collège pourrait-il obtenir
de la Société des Tramways qu'elle mette en circulation
des voitures à plates-formes fermées? Je comprends fort bien
que la Société n'aime pas beaucoup de transformer ses platesformes, mais pour la sécurité du voyageur, cela vaudrait
beaucoup mieux. Les plates-formes fermées empêchent de
monter ou de descendre du tram en marche, ce qui est une
des causes principales d'accidents.
M. le Bourgmestre. L a Société des Tramways a fait un
essai de portes à fermeture automatique sur les tramways :
les inconvénients en ont paru si graves qu'elle y a renoncé.
M. Verhaeghe de Naeyer. Cela éviterait pourtant les accidents les plus nombreux dus aux voyageurs qui descendent
ou montent avant l'arrêt.
M
de Penaranda de Franchimont. Il y a toujours des
imprudents.
m e

M. le Bourgmestre. Il y aurait beaucoup de doigts écrasés.
— L'article 358 est adopté.
— L'article 359 est adopté.
A HT. 360. — « Service d'autobus. — Redevances » :
200,000 francs.
M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, on vient d'appeler
notre attention sur les dangers des plates-formes des
tramways ; je crois devoir, à mon tour, attirer l'attention,
avec beaucoup plus de raison, sur les dangers des platesformes des autobus. Là aussi, i l y a surcharge, et le danger
est beaucoup plus grand que sur les voitures des tramways,
vu que ce moyen de transport en commun est beaucoup
plus dangereux. Il est à craindre qu'un de ces jours nous
n'ayons des accidents regrettables à déplorer.
Je demande à M . le Bourgmestre de faire mieux observer
les règlements de police sur'les lignes d'autobus encore plus
que sur les lignes de tramways.
D'autre part, et cela à titre de renseignement, il circule
depuis quelque temps, sur notre territoire, des autobus de
services organisés par la Société nationale des Chemins de

— 1467 —

(4 Décembre 1933)

fer. Cette société paie-t-elle à la Ville une redevance comme
les autres exploitants?
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal a fixé une redevance pour les services d'autobus. Il y a discussion à ce sujet
avec la Société nationale des Chemins de fer, qui nous demande
un nouvel examen du chiffre de la redevance que nous avons
arrêtée.
La question reviendra donc, sans doute, devant le Conseil.
— L'article 360 est adopté.
— Les articles 361 à 384 sont adoptés.
§ 3. — Domaine

privé.

— Les articles 385 à 398 sont adoptés.
A i n . 399. — « Produit des actions de la Société anonyme
de construction d'habitations à bon marché « Le Foyer
Bruxellois » : 442,095 francs.
M. Vermeire. Je crois le moment venu de formuler ma
demande pour les habitants d'immeubles appartenant au
« Foyer Bruxellois ».
Tout d'abord, nous voudrions, dans la mesure du possible,
que cette société étende son activité par l'érection de nouveaux immeubles. I l vaudrait mieux que cette société couvre
d'immeubles les terrains qui, actuellement, sont remplis
de débris, comme c'est le cas au coin de la rue Blaes, de la
rue Haute et de la rue du Miroir.
Nous connaissons les difficultés quant à l'intervention
du pouvoir central, mais la Société dispose de capitaux et
de réserves et, d'autre part, des propositions sont faites au
budget pour que l'on puisse arriver à faire quelque chose.
Dans un autre domaine, votre attention a été attirée sur
la situation créée à l'ensemble des habitants de ce Foyer,
parce qu'il ne peut être question de catégories spéciales, soit
ouvriers, soit employés ; ils sont tous logés à la même enseigne,
par la réduction sensible des traitements et salaires ; en
séquence, nous nous permettons de demander qu'on
veuille examiner la possibilité de réduire le taux des loyers
actuellement en vigueur au « Foyer Bruxellois » même.
Cette demande fut formulée par nous, i l y a quelque temps,
et le Conseil d'administration n'a pu y donner une suite
favorable.

( ï Décembre 1933)

— 1468 —

Il faut, attendre que la situation spéciale soit examinée
la plus grande attention et qu'en particulier, la situation
de nos locataires frappés par le chômage, soit complètement,
soit partiellement, ait fait l'objet de mesures de bienveillance!
avec

Nous avons, par la suite, rappelé les demandes formulées
à cet effet, et nous devons regretter q u ' à ce jour, en dehors
de la promesse de réunir le Conseil d'administration pour
examiner la question, rien n'a été fait.
Quand je dis que rien n'a été fait, ce n'est pas exact :
quelque chose a été fait, mais c'est le contre-pied de ce que
nous espérions.
Il résulte du rapport qui nous a été fait par M . le Bourgmestre, lors de l'examen de cette question, que, parmi les
locataires du « Foyer Bruxellois », i l y en avait alors trenteneuf qui étaient chômeurs complets et dix-sept qui étaient
chômeurs partiels. I l y avait donc là cinquante-six ménages
atteints plus profondément que d'autres et pour lesquels on
aurait dù faire preuve d'une bienveillance toute particulière.
Si j ' a i bien compris ce qui a été dit alors, la situation de
chacun de ces chômeurs aurait fait l'objet d'un examen
spécial. Nous pouvions donc espérer que l'on se montrerait
indulgent à leur égard et que les sommes qu'ils ont payées
seraient considérées comme des acomptes sur leurs loyers,
en attendant le retour à une situation meilleure, puisqu'il
ne pouvait être question de réduire leurs loyers ou de leur
venir en aide d'une façon directe. Or, au lieu de cela, on les
a menacés d'expulsion. Cela n'est pas admissible, alors surtout que la situation du commerce et de l'industrie ne permet
pas d'espérer que ces chômeurs pourront trouver à s'occuper
à bref délai. J'ose espérer qu'il y a là un excès de zèle de la
pari d'un fonctionnaire et qu'il n'est jamais entré dans la
pensée de M . le Bourgmestre, président du « Foyer Bruxellois»',
ni dans celle de M . Waucquez, administrateur-délégué, que
l'on puisse expulser, pour défaut de paiement de loyer, des
chômeurs particulièrement atteints par la crise que nous
traversons.
E n ce qui concerne les habitations à bon marché, nous
serions heureux d'obtenir sur le point suivant" une réponse
précise. Nous voudrions savoir ce que compte faire la ville
.de Bruxelles, d'une part,"et le « Foyer Bruxellois », d'autre
Tp'àrt, en ce qui concerne leur affiliation à la Société régionale
des logements du Grand-Bruxelles pour les plus malheureux
d'entre les malheureux, pourceuxqui habitent dans les-taudis.
1 b-te-Société-à été créée. L a question fut examinée d'une façon
hâtive,-mais-aucune décision- définitive n'a encore- été prise
à ce jour par la ville de Bruxelles, pas plus que par le «-Foyer

— 1469 —

(4 Décembre 1933)

Bruxellois » lui-même ou par la Commission d'assistance
publique de Bruxelles. Mais i l me paraît que si on a pris acte,

il conviendrait d'aller vite, afin de pouvoir mettre tout en
œuvre de façon à sauver, en ce qui concerne le logement,
les plus malheureux d'entre les malheureux, ceux qui vivent
i l a n s les taudis et auxquels i l faut donner un logement plus
sain et plus décent.
M . Thielemans. Mesdames et Messieurs, le Comité de patronage des sociétés d'habitations à bon m a r c h é de l'agglomération bruxelloise (dans lequel j ' a i l'honneur de représenter
la Province de Brabant) a pris connaissance, lors de sa dernière séance, d'un rapport très intéressant d'une enquête
faite par M . Desadeleer, dans les impasses du secteur sud
de notre ville, donc, entre le boulevard du M i d i et la rue
Rempart-des-Moines.
Le résultat de cette enquête nous a révélé des situations
incroyables.
Il en résulte que sur un total de trois cents ménages visités,
55 p. c. de ces malheureuses familles logent encore dans une
seule- chambre. Inutile de vous en dire davantage pour être
édifié et pour conclure que nous avons le devoir de lutter
pour faire disparaître ces taudis.
Cette lutte sera rendue aisée, nous a démontré M . Desadeleer, par une circonstance favorable, puisque nous nous
trouvons i c i en face de très peu de propriétaires.
M . l'Echevin Catteau, présent à cette séance, s'est empressé,
avec raison, d'adresser ses vives félicitations à M . Desadeleer,
pour son enquête faite dans ces impasses. J'ose donc espérer
que nous serons tous d'accord pour déclarer la guerre aux
taudis. Le moment est propice, le b â t i m e n t chôme ; démolissons donc ces impasses. Si je me suis permis de soulever
cette question grave, à propos de l'article 399 du budget,
c'est que je pense que le « Foyer Bruxellois » a également
son rôle à jouer dans la lutte contre les taudis.
M . Derix. E n ce qui concerne le « Foyer Bruxellois »,
pour le bloc situé entre la rue Haute et la rue Blaes, je demande
d'examiner la possibilité d'intensifier l'éclairage dans les
rues de ce bloc et surtout dans les couloirs qui servent de
liaison entre les différentes rues ; c'est absolument nécessaire.
Il y a eu des plaintes de la part de parents pour des faits
regrettables qui se seraient produits faute d'éclairage.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Vermeire a signalé
que la construction des bâtiments n'était pas encore commencée sur plusieurs des terrains qui sont la propriété du
" Foyer Bruxellois ». Cela est exact et je profite de cette

(4 Décembre 1933)

— 1470 —

circonstance pour signaler que le « Foyer Bruxellois » vient
de faire l'acquisition d'un nouveau terrain situé à côté de
l'Institut des Arts et Métiers. Quelle est la cause des retards
dont on se plaint? Ainsi que j ' a i eu l'occasion de le dire plusieurs fois, cette cause résulte de l'impossibilité, en ce moment,
d'obtenir de la Société nationale des Habitations à bon marché, les avances qu'elle doit faire au « Foyer Bruxellois »,
afin que notre programme puisse être réalisé.
Nous ne cessons d'insister auprès de la Société nationale
et nous espérons que, la situation financière du Gouvernement
s'étant améliorée, les subsides de l'Etat permettront bientôt
à la Société Nationale de nous donner satisfaction.
L'honorable M . Vermeire a sollicité une réduction générale
des loyers. De grandes diminutions ont été consenties dans
tous les cas où elles paraissaient justifiées. Nous avons agi,
au sein du Conseil d'administration — dont l'honorable
M . Vermeire, d'ailleurs, fait partie — avec un souci constant
d'humanité et je ne crois pas qu'on puisse citer un seul
exemple où l'administration du « Foyer Bruxellois » se serait
montrée trop exigeante ou trop rigoureuse vis-à-vis d'un
débiteur malheureux.
M . Vermeire nous a demandé quelle suite avait été donnée
à l'appel des fondateurs de la Société récemment créée dans
l'agglomération bruxelloise pour la construction de logements
destinés aux classes les plus éprouvées de la population.
L a ville de Bruxelles n'a pas à intervenir d'une manière
directe, mais elle a décidé d'user de toute son influence sur
les sociétés dépendant d'elle et sur la Commission d'assistance
publique pour que ces organismes prêtent leur concours à
l'Œuvre envisagée. M . Vermeire semble avoir perdu de vue
que déjà le « Foyer Bruxellois » a participé par une souscription très importante à la constitution de l'organisme dont i l
s'agit et comme notre collègue est membre de la Commission
d'assistance publique, i l doit savoir que cette Commission,
de son côté, a envisagé la question. J'ignore si elle a déjà pris
des décisions, mais elle a été invitée par nous à le faire.
M. Vermeire. C'est autre chose !
M. le Bourgmestre. Je répondrai à l'honorable M . Thielemans que nous avons suivi de très près l'enquête à laquelle
il a été procédé par un membre du Comité de patronage des
Habitations ouvrières et des Institutions de prévoyance.
Nous ne perdons pas de vue la nécessité de participer
à la lutte pour la suppression des taudis. Je puis dire qu'à cet
égard, chaque jour, la situation s'améliore à Bruxelles.
Le « Foyer Bruxellois » nous prête, dans cet ordre d'idées,
l'aide la plus précieuse.

— 1471 —

(4 Décembre 1933)

Enfin, je ne perdrai pas de vue la demande que vient de
m'adresser M . Derix de faire intensifier l'éclairage dans le
bloc des habitations à bon marché de la rue Blaes et de la nie
Haute.
M . Vermeire. ,1e voudrais vous poser une question. Ai-je le
droit de déduire de votre réponse que les menaces faites aux
locataires du Foyer, menaces d'expulsion pour non-paiement
complet du loyer, sont vaines et ne seront pas exécutées ?
J'ai sous les yeux des lettres adressées à des locataires du
Foyer, par lesquelles on les met en demeure de payer dans un
délai fixe, faute de quoi il est dit que l'on aurait recours,
pour le recouvrement, à la voie judiciaire. C'est l'expulsion !
Je vous demande à nouveau, aura-t-on recours à ces
mesures ?
M. le Bourgmestre, Je ne puis pas faire de réponse précise
à une question de ce genre. La Société du « Foyer Bruxellois » a
le devoir d'assurer le recouvrement de ses créances, mais elle
a aussi le souci constant de le faire avec humanité. Aucune
expulsion qui ne serait pas justifiée ne sera provoquée.
M. Vermeire. C'est entendu. Ce sont des cas d'espèces,
mais t r è s nombreux. Cela devient un danger véritable et je
\ o u s avoue que j'ai peur. Je sais que ces lettres n'émanent
pas de vous puisqu'elles ne sont même pas signées par vous,
mais ce qui m'étonne, c'est que des communications aussi
graves soient faites dans de pareilles conditions.
Ces imputations sont tellement graves que je demande de
réunir le Conseil d'administration.
M. le Bourgmestre. Je ne dis pas qu'il n'y aura jamais
aucune expulsion. Il peut se présenter des cas où le locataire
serait en mesure de s'acquitter de son loy er. Nous n'allons
évidemment pas proclamer ici que les locataires du « Foyer
Bruxellois » ont le droit de refuser impunément de payer
ce qu'ils doivent.
r

M. Vermeire. Je ne songe pas à demander cela, car je sais
tout aussi bien que vous, Monsieur le Bourgmestre, que tous
nous avons l'obligation de nous acquitter de notre loyer.
Seulement, dans le cas que je signale, je considère qu'il est
inadmissible de recourir au procédé que j'ai indiqué.
M. Waucquez. Ce que je puis dire, au sujet de l'intervention
de l'honorable M. Vermeire, c'est que dans sa gestion, le
« Fover Bruxellois » s'inspire toujours de règles d'humanité
et de solidarité sociale, de telle façon que l'absence de ressources chez un locataire n'y est jamais la cause d'expulsion.

(4 Décembre 1933)

— 1472 —

11 ne prend une décision de l'espèce que lorsqu'il y a mauvaise
volonté manifeste de payer.
M. le Bourgmestre. Remarquez que M . Vermeire ne prétend pas qu'un locataire ait été expulsé ; i l critique simplement la formule employée et qui n'est pas autre que celle
dont se servent tous les propriétaires pour obtenir de leurs
locataires l'accomplissement de leurs obligations.
— L'article 399 est adopté.
— L'article 400 est adopté.

* **

Reprise de Vexamen de Varticle 308. — « Service de
l'électricité. —• Frais d'exploitation » : 30,350,000 francs (1).
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin V a n de Meulebroeck étant
rentré en séance, nous reprenons la discussion de l'article 308.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je me permettrai de
rencontrer le plus brièvement possible les diverses observations présentées par M . Vermeire.
L'honorable membre nous a fait un tableau comparatif
entre les recettes et les bénéfices ; ces derniers semblent
fléchir, alors qu'il y a augmentation de la vente de courant.
Il complète son argumentation en établissant le tableau
comparatif de l'importance des ventes de haute et basse
tension ; i l suppute les bénéfices donnés par ces deux espèces
de clients, et i l conclut que les clients de haute tension
semblent favorisés par rapport aux clients de basse tension.
Je m'attendais à son intervention dans ce sens. A u cours
de l'année, i l m'a, à diverses reprises, écrit pour me demander
divers renseignements assez précis pour me permettre de
savoir sur quel point porteraient ses observations.
Il y a, dans sa thèse, un certain fond de vérité, en ce sens
qu'il est bien certain que les clients de haute tension laissent
moins de bénéfice que les clients de basse tension. De multiples
raisons justifient ce régime, qui paraît être un régime de
faveur, mais ne l'est pas en réalité. E t d'abord, nous sommes
amenés forcément à favoriser les clients de haute tension par
crainte qu'ils ne nous échappent.
E n effet, celui qui n'utilise le courant électrique que pour
ses besoins d'éclairage et en petite quantité, ne peut devenir
un producteur de courant, tandis que celui qui utilise une
grande quantité de courant peut être amené, si nous ne lui
(1) Voir, pp. 1442 à 1449.

— 1473 —

(4 Décembre 1933)

faisons pas de tarifs spéciaux, à produire lui-même l'énergie
électrique nécessaire. Si les clients de ce genre se mettaient à
produire, si les expériences dans ce sens devaient se multiplier, que deviendrait la régie de Bruxelles ? I l y a là un véritable danger, car nous verrions ou bien disparaître les bénéfices que nous faisons en matière de vente d'électricité ou
bien nous serions obligés d'augmenter le prix de vente aux
clients de la basse tension. Ici l'intérêt de la Ville se concilie
avec l'intérêt des clients à basse tension. Malgré le bénéfice
réduit, i l y a encore intérêt pour la Ville et, indirectement,
pour les clients de basse tension, à ce qu'il y ait des clients
de haute tension.
D'ailleurs, i l y a parmi eux un certain nombre de clients
qui consomment le courant en dehors des heures de pointe,
notamment les grands magasins, les grands immeubles où i l
y a des bureaux, des sous-sols, où l'éclairage naturel fait
défaut et où i l faut employer l'éclairage artificiel, même
pendant le jour et, en tout cas, pendant un nombre d'heures
bien plus grand que celui de la clientèle ordinaire. Ces clients-là
sont intéressants, parce qu'ils soulagent, dans une certaine
mesure, le prix de revient du courant à basse tension ; ils
supportent d'ailleurs une partie de la charge de l'amortissement de nos installations : sans eux, le kilowatt de basse
tension nous reviendrait beaucoup plus cher.
Je sais bien qu'en 1932, si l'on s'en tient aux chiffres globaux, la vente du courant à haute tension semble ne pas
laisser de bénéfice ; mais ce n'est là qu'une apparence. Cela
vient de ce que nous avons, dans le calcul du prix de revient,
incorporé en même temps deux éléments fixes : d'une part,
la charge financière de nos immobilisations, et, d'autre part,
le coût du blocage à l'Interbrabant, soit la charge des installations de cette société. Pour être exact, notre prix de revient,
eu 1932, ne devrait pas comprendre la charge financière de
nos installations, puisque celles-ci, depuis l'incendie, n'interviennent que pour une très faible part dans la production
du courant.
Voilà ma réponse aux observations de M . Vermeire quant au
prix de fourniture du courant à haute tension.
E n ce qui concerne le prix du courant que nous fournit
l'Interbrabant, i l l'a comparé au prix de revient de la petite
Centrale de l'hôpital Brugmann. Je manque, à cet égard,
d'éléments d'appréciation; je ne sais pas comment on a
établi le prix de revient de cette petite Centrale ; y a-t-on
compris la charge du terrain, des locaux, des services accessoires, etc. ? Je ne puis donc pas répondre, ne connaissant
pas les bases de la comparaison.
II. — 95.

(4 Décembre 1933)

— 1474 —

M . Vermeire a comparé le prix payé par Bruxelles pour le
courant fourni par lTnterbrabant à celui payé par d'autres
communes à la même société. Mais i l néglige un élément
essentiel qui justifie la situation faite à ces dernières, situation
à laquelle nous ne pouvons pas prétendre. Si des communes
comme Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode, etc., paient moins
cher, c'est à raison de la ristourne qu'on leur accorde parce
qu'elles sont des clientes constantes, permanentes ; c'est par
le jeu de la ristourne que leur prix d'achat est inférieur au
nôtre.
Nous ne pourrions prétendre à cette ristourne parce que
nous sommes des clients exceptionnels, occasionnels, pour
lesquels on a peut-être dû faire des immobilisations plus ou
moins importantes, sans quoi, le secours ne pourrait nous être
accordé éventuellement. Nous payons, en conséquence,
notre courant un peu plus cher, parce que nous ne payons
que lorsque nous avons besoin de courant de secours.
L'incendie de la Centrale a fait de la Ville une cliente de
lTnterbrabant, assimilable à ses autres clients, du moins pour
une période assez longue. Aussi, sommes-nous intervenus
pour faire modifier nos conditions, surtout en ce qui concerne
le blocage.
Je vous ai mis au courant de mes négociations ; nous
sommes parvenus à obtenir des conditions de blocage bien'
meilleures qu'auparavant. E n compensation, nous nous
sommes engagés jusqu'en mars 1934 à nous fournir à lTnterbrabant de tout notre courant de nuit et de dimanche.
Le prix que nous payons de ce chef à lTnterbrabant est
sensiblement égal à notre prix de revient pour ce même
courant, abstraction faite des immobilisations, bien entendu ;
il est voisin de ce que le kilowatt nous coûterait, dans des
conditions identiques, en tenant compte des éléments « salaires et charbons » ; la compensation que nous avons accordée à lTnterbrabant ne nous coûte rien, mais elle est précieuse
pour lTnterbrabant, qui fait évidemment un bénéfice : son
faible débit de nuit et de dimanche, qui est une source de
perte ou, en tout cas, de moindre bénéfice, se voit augmenté
de ce qu'absorbe notre clientèle et, dès lors, i l y a bénéfice
pour lTnterbrabant.
Mais, de notre côté, nous avons obtenu, en compensation
de cet avantage donné, qui, je le répète, ne nous coûte rien,
un abaissement sérieux des conditions dans lesquelles se
calcule la redevance pour le blocage.
A propos des clients de haute tension — j ' y reviens un
instant — M . Vermeire a cité l'exemple de certains propriétaires de grands immeubles qui n'utilisent le courant que pour

— 1475 —

(4 Décembre 1933)

l'éclairage et qui paient moins que les autres. Je vous rends
attentifs à ce que, d'abord, ces grands immeubles sont très
rares et que cela ne peut, par conséquent, avoir aucune
conséquence pratique au point de vue des résultats de notre
exploitation.
En second lieu, ces gros immeubles à appartements multiples, du moins dans certains quartiers, nous soulagent
énormément, parce que, s'ils ne prenaient pas le courant à
haute tension, nous serions obligés de construire de nouvelles
sous-stations excessivement coûteuses, parce que, dans
certains secteurs, le réseau ne peut supporter de charge
nouvelle. Par conséquent, nous sommes très heureux de ce
qu'il y ait des clients à haute tension. S i , d'une part, ils nous
procurent un bénéfice moindre, d'autre part, ils nous évitent
des immobilisations considérables.
Je ne dis pas que la formule que nous avons adoptée soit
la meilleure ; mais je constate que ce que l'on critique chez
nous est mis en pratique par toutes les sociétés concessionnaires. Leurs tarifs sont semblables aux nôtres et fondés
à peu près sur les mêmes éléments. Nous pouvons donc dire
que les nôtres sont basés non seulement sur notre expérience,
mais aussi sur celle d'autrui, et notamment sur celle de sociétés qui n'ont aucun intérêt public à sauvegarder et qui
s'occupent uniquement de gagner de l'argent. C'est ce qui
me permet de dire que nous sommes dans la bonne voie.
Toutefois, la revision des tarifs est une question toujours à
l'ordre du jour et l'attention de tous les producteurs et distributeurs est, en ce moment, fixée sur ce problème.
Quant au coût de la manutention du charbon, que vous
avez trouvé trop élevé, je vous répondrai qu'en 1932, cette
manutention a été très onéreuse par suite de l'incendie. I l y
a eu beaucoup moins de charbon porté devant les chaudières
et. par conséquent, le prix de revient a été plus élevé ; i l
faut, en outre, tenir compte des difficultés résultant de
l'encombrement des locaux et des conditions mauvaises de
transport. Nous espérons voir, dans quelque temps, une
amélioration notable dans le fonctionnement de ce service.
Pour juger des conditions d'exploitation de notre Centrale,
il ne faut pas précisément prendre l'année 1932 ; 1933 sera
d'ailleurs dans le même cas; pour juger, i l faut comparer;
pour comparer, i l faut attendre un exercice normal.
Vous avez parlé des heures de travail de certains ouvriers ;
nous vérifierons s'il y a eu des prestations aussi exagérées
que celles dont vous parlez. Je sais que, pour un certain
nombre de manœuvres, i l y a eu des prestations supérieures
à huit heures. Cela provient de ceci : nous avons chargé

(4 Décembre 1933)

— 1476 —

des firmes spécialisées d'un certain nombre de travaux
pour la mise en état de l'usine. Ces firmes nous envoient des
spécialistes et les ouvriers de la manutention sont utilisés
pour les aider ; ces spécialistes travaillent dix heures par jour ;
fatalement, l'accessoire suit le principal et nous ne pouvons
laisser travailler les spécialistes sans les aides que nous devons
leur adjoindre ; il n'y a pas moyen d'échapper à cela, d'autant
plus que nous sommes tenus par le temps et que tout doit
marcher vite.
Il se fait que nous avons également les travaux du voûtement de la Senne devant l'usine ; songez que nous procédons
à la réfection de toute la plate-forme et du sous-sol de notre
salle des turbines. Nous avons eu tous les ennuis, tous les
malheurs possibles ; des mécomptes graves avec des entrepreneurs, qui avaient insisté pour se voir confier certains
travaux ; sur la préférence à accorder à l'industrie nationale.
Tout cela fait que nous sommes dans l'impossibilité de
prêter trop d'attention aux questions de détail, qui nous font
perdre du temps. Il faut que, le plus tôt possible, notre
Centrale soit en état de reprendre son fonctionnement normal
et complet.
Vous avez comparé également la quantité de charbon
nécessaire pour produire un kilowatt d'électricité. Vous avez
fait cette comparaison en vous basant sur des chiffres obtenus
dans d'autres usines. Laissez-moi vous dire que cela dépend
d'une foule de facteurs : le matériel employé joue un rôle ;
il y a des usines qui ont des chaufferies à pression autre que
la nôtre ; la quantité de courant, le nombre d'heures, la régularité de marche, etc. interviennent également.
M. l'Echevin Coelst. Les conditions de production de la
vapeur ne sont-elles pas toujours les mêmes?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Non, une chaudière
est conditionnée pour fournir, avec un minimum de charbon,
un poids de vapeur X , à une température Y et à une pression Z ; ce résultat optimum ne s'obtient que si la chaudière
marche à un régime déterminé ; or, celui-ci est réglé par les
besoins des turbo-alternateurs et ceux-ci sont tributaires
de la demande de courant ; si vous faites travailler votre
chaufferie au ralenti, vous aurez un rendement moindre ;
même résultat, si vous poussez à l'excès. Par conséquent,
les centrales qui ont une clientèle dont les besoins sont à peu
près constants pendant un grand nombre d'heures, peuvent
faire marcher leur chaufferie au régime optimum; leur
kilowatt coûte moins de charbon. Certes, i l y a beaucoup
d'autres facteurs qui interviennent : l'éducation du personnel,
les instruments de contrôle, le bon état du matériel, etc.

— 1477 —

(4 Décembre 1933)

Le progrès, que vous signale M . Vermeire, vous montre
que nos ingénieurs sont très attentifs et cherchent à diminuer
la consommation de charbon par kilowatt.
Ils font l'impossible pour que la comparaison entre la
production de notre Centrale et celle réalisée ailleurs ne tourne
pas à sa confusion.
I n mot encore de nos prix de vente ; nous avons toute une
gamme de tarifs; je pense que c'est la bonne méthode. Je
n'ignore pas qu'on cherche ailleurs à réaliser des tarifs sur
des bases nouvelles.
Je pense qu'on en fera bientôt l'essai sur une grande
échelle.
Dans l'agglomération, certaines communes appliquent déjà
les tarifs de jour et de nuit ; certaines mêmes envisagent le
tarif triple, jour, soir, nuit.
Nous étudions très attentivement cette question, mais
elle mérite une attention particulière et une grande prudence.
Le tarif à appliquer dépend également de la nature de la
clientèle. U n régime de tarifs peut conduire à un bon résultat
dans telle commune, et à un mauvais résultat dans telle
autre.
Vous avez encore parlé de vols de charbon. Nous surveillons très attentivement les allèges lorsqu'elles quittent le
quai, de façon à constater qu'elles sont bien vidées. Nous
avons remarqué souvent que les allèges arrivant à quai
ne contiennent pas la quantité annoncée par les charbonnages ; nous leur signalons évidemment le fait ; nous ne
payons que le tonnage réellement déchargé ; i l est possible
qu'il y ait des fuites en cours de route ; le fait ne nous cause
aucun préjudice.
M . Brunîaut. Lorsque M . Vermeire a posé ses questions
a propos de l'électricité, i l a rappelé l'incendie de l'usine.
Je me suis rappelé qu'il y a quelque temps, j'avais demandé
au Conseil communal qu'on veuille examiner la question des
assurances. Le coût des travaux envisagés à la suite de
l'incendie s'élèvera à un minimum de 15 millions. Est-ce là
le coût de la prime que la ville de Bruxelles paie? C'est
énorme,
L a ville de Bruxelles a un domaine extraordinairement
important. Je souhaite que nous n'ayons jamais à déplorer
un incendie détruisant un de nos monuments historiques
de quel sinistre aucune compagnie d'assurances ne pourrait
nous dédommager, mais à côté de ces monuments, nous avons
un grand nombre d'immeubles qui pourraient être incendiés
et pour la reconstruction desquels noUs devrions dépenser

(4 Décembre 1933)

— 1478 —

énormément d'argent; l'exemple de la Centrale électrique
est typique ; je cite le T h é â t r e de la Monnaie, le Théâtre
du Parc, le Cirque Royal, le T h é â t r e Flamand, le Palais
d'Egmont, les sous-stations d'électricité, etc.
Je sais qu'on nous répondra que nous avons notre corps
de pompiers. L a question est de savoir si cela doit nous
faire renoncer au paiement d'une prime d'assurance appelée
éventuellement à nous dédommager sérieusement d'un
sinistre. Le fait d'avoir notre corps de pompiers ne nous a
pas empêchés de devoir supporter 15 millions de dépenses
pour reconstruire l'usine d'électricité.
Ne conviendrait-il pas, dès lors, d'évaluer tous les immeubles de la Ville et d'examiner à combien s'élèveraient les
primes que nous aurions à payer pour les assurer contre
l'incendie?
C'est la question que je soulève et qu'il serait intéressant
d'examiner.
M. Vermeire. Dans la réponse que M . l'Echevin a bien
voulu me faire en ce qui concerne mes critiques au sujet du
Service d'électricité, i l est un point que j ' a i retenu : suivant
lui, i l n'est pas possible d'établir qu'il y a perte. Alors, comment établir qu'il y a gain ?
Je sais que par après, i l nous a dit : « I l y a apparence de
perte ». J'en conclus que nous nous trouvons sur un terrain
hypothétique et j ' a i bien peur que notre Service d'électricité
à haute tension ne soit pour nous une cause de pertes, qui
n'iront qu'en augmentant, é t a n t donné l'extension de la
vente. C'est une peur que j ' é p r o u v e , et je vous en fais part.
Je demanderai donc à l'honorable Echevin de me donner
tous les renseignements complémentaires qui me permettront
de compléter mon instruction, de me permettre de consulter
tous les éléments comptables de façon à pouvoir continuer
l'examen de ce problème que je ne puis discuter ici, non pas
qu'on ne le comprendrait pas, mais parce qu'il est trop
complexe.
Il est une question à laquelle je vous serais reconnaissant
de vouloir bien me répondre. Elle concerne la situation pour
l'application du cahier des charges relatif à la manutention
des charbons. Est-il exact que des mesures administratives
ont été prises ou seront prises à l'égard d'un certain nombre
d'hommes ?

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je répondrai tout
d'abord qu'en ce qui concerne les travaux de manutention
de charbons, i l h ' y a jpas_ eu.d'incidents. Il est exact que.nous
avons réduit le nombre-d'ouvriers employés à la manutention

— 1479 —

(4 Décembre 1933)

des charbons ; i l est encore exact que nous employons les
ouvriers de l'entrepreneur de la manutention pour l'exécution
d'une foule de petits travaux, impossibles à confier à un entrepreneur et trop peu constants pour justifier la présence
permanente d'ouvriers qualifiés.
Si nous avons réduit, c'est que les travaux relatifs aux
conséquences de l'incendie sont en grande partie accomplis,
sauf les gros travaux de construction et de revision des
turbines ; le travail diminuant, nous avons licencié une partie
du personnel.
Il est exact aussi que, de temps en temps, nous envoyons
quelques hommes pour donner un coup de main dans les
sous-stations. Nous obéissons à un mobile d'économie ; c'est
la façon la plus pratique de nous tirer d'affaire : nous avons
des ouvriers habitués à travailler pour nous, sous la direction
d'hommes qui connaissent leurs aptitudes ; avec une équipe
bien composée, on peut ainsi exécuter en peu de temps un
travail urgent dans une sous-station.
Je reviens encore à la question que vous avez traitée au
début : savoir si nos clients à haute tension nous rapportent
un bénéfice ou nous constituent une perte ; i l est fort difficile
de l'établir avec précision : tout le chiffrage que l'on peut
faire dépend de la part de la charge d'immobilisation que vous
faites supporter à chacune des catégories des clients. Faut-il
en faire supporter plus à l'une q u ' à l'autre ? I l est bien difficile de le dire. I l semble pourtant que nous pouvons en faire
supporter davantage aux clients à basse tension, d'une part
parce que c'est pour eux surtout que nous devons avoir des
installations importantes et, d'autre part, parce que ce sont
des clients assurés, qui ne peuvent pas se passer de nous.
Les autres, au contraire, sont des clients occasionnels pour qui
nous utilisons le surplus de notre production et qui, si nos
prix étaient trop élevés, auraient intérêt à ne pas se fournir
chez nous et seraient en mesure de le faire. Dans quelles
proportions faut-il faire le partage ? L a répartition simplement
proportionnelle ne serait certainement pas la bonne ; dans
quelle mesure faut-il corriger les chiffres? Tout le problème
est là. Nous continuerons à l'étudier et je remercie M . Vermeire de l'intérêt spécial qu'il porte à cette question, ce qui
m'oblige à l'étudier moi-même.
M , .Vermeire. C'est un stimulant. ..
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Précisément, et c'est
à cela que doit servir l'opposition. (Rires et colloques.)
M. le Bourgmestre. N'y a-t-il plus d'autre remarque stimulante? (RiresA . ..
»
v. .. '
• -

(4 Décembre 1933)

—

1480

—

M. Brunîaut. J'ai posé une question à propos du problème
des assurances.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est là un problème
d'ordre général. Si vous me demandez : Allez-vous assurer
l'usine à gaz ou l'usine d'électricité, je vous répondrai que
c'est là une assurance d'un tout autre genre que celle de
l'Hôtel de Ville, de la Maison du Roi, de nos théâtres, de nos
écoles, de nos bureaux de police, du Palais du Midi ou des
immeubles gérés par M . Pattou. Le problème est, dans chaque
cas, différent.
En ce qui concerne mes services, je vous ferai remarquer
que pour les machines les taux d'assurances sont excessivement élevés.
Cette question ne doit donc pas s'adresser à l'Echevin des
Régies seulement.
M. Brunîaut. Je l'adresse au Collège.
— L'article 308 est adopté.
§ 4. —

Indemnités.

— Les articles 401 à 435 sont adoptés.
A R T . 436. — « Atelier pour la confection d'appareils de
signalisation routière. — Recettes diverses » : 10,000 francs.
M. Derix. J'ai vu depuis quelques jours l'installation de
poteaux lumineux. Je suis l'interprète de plusieurs camarades et de journaux qui me signalent que ces inscriptions
ne figurent qu'en français ; des photos ont été publiées dans
les journaux flamands.
Je demande pourquoi la ville de Bruxelles — et ceci est
une simple question de satisfaction pour les Flamands —
n'a pas exigé des inscriptions dans les deux langues, ce n'est
pas si difficile. Il y a déjà des protestations dans les journaux
flamands.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'inscriptions officielles
de la ville de Bruxelles, mais bien d'une société privée, qui
a été autorisée, moyennant payement d'une redevance, à
établir des poteaux pour faire de la réclame.
- •
- ,11 faut reconnaître que les indications de..ce-genre signalant
la direction à prendre vers un musée, un bureau de poste,

— 1481 —

(4 Décembre 1933)

une jjare, etc., deviendraient peu visibles, si on devait les
inscrire en deux langues, sur des panneaux de petite dimension.
Il s'agit surtout d'indications utiles pour les étrangersEn tout cas, cela n'a rien à voir avec notre service de « signalisation ».
— L'article 436 est adopté.
§ 5. — Subsides.
§ 6. — Créances.
M . le Bourgmestre. Nous arrivons au paragraphe 5 :
« Subsides de l'Etat et de la Province ». Ce sont des recettes
que nous encaissons avec satisfaction (rires) et dont nous
ne pouvons pas modifier les chiffres. De même, aucun changement n'est possible au paragraphe suivant, relatif aux
créances.
— Les articles 437 à 479 sont adoptés.
A R T . 480. — « Rente à charge de la Société des Installations
-Maritimes, trente-huitième terme (article 9, paragraphe 2,
littera B des statuts de la Société des Installations Maritimes) » :
fr. 344,636-07.
M . le Bourgmestre. M . Vinck a demandé à présenter
quelques observations à propos de cet article. Je lui donne
la parole.
M . Vinck. Mevrouwen, Mijnheeren, wij zien hier aan artikel 480 en 481 een inkomst van fr. 344,636-07 en 19,250 frank
rente ten laste van de Maatschappij der Zeevaartinstellingen,
en voor dezelfde posten, hebben wij aan artikel 195 gezien
eene uitgave voor 1934 van 525,000 frank of volgens mijne
meening een verschil van 170,000 franken, en vraag U
inlichtingen desaangaande.
Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken en ook een
woordje meespreken over het bestuur van deze Maatschappij ;
i k zou graag de bloemen terugnemen die mijn geachte
Gollega Vermeire aan onze afgevaardigden in den Beheerraad van deze maatschappij heeft toegeworpen, voor hunne
medewerking in haren vooruitgang.
Ik moet U vooraf zeggen dat ik beter dan wie ook deze
Maatschappij ken in al hare -bijzonderhedep en, ook dakwâli-

(4 Décembre 1933)

— 1482 —

teiten van hare meesters en ik moet tôt mijn spijt bekennen
dat er onder hen onbekwamen zijn die alleen die hoedanigheid
hebben de werklieden te tiraniseeren en anderen hunne
Ionien op de schouders te laden.
De heropleving van deze instellingen is niet te zoeken in
het goede bestuur, maar aan de omstandigheden zelf van
de ligging der vaart en den vooruitgang in het zeevaartbedrijf.
Wat hare inkomsten aangaat is het bekend dat er geen
enkele vaart in het land is die meer rechten doet betalen door
de schippers dan de Willebroecksche vaart en met recht
zeggen zij dan ook dat het de grootste opvretersvaart is van
't land ten nadeele van schippers en handelaars.
Haar personeel van den sleepdienst, werkhuizen, bruggen
en sassen staat onder het bestuur van een alweter die door
zijn eigenaardige manier van handelen over andere ondergeschikten, het zoo ver heeft gekregen dat hij Heer en Meester
is geworden en dat er sinds vier jaar geen enkele kontrool is
uitgeoefend in zijn dienst, waar boekdeelen over te zeggen
zijn.
Het is alleen uit eerbied voor den Algemeenen Bestuurder
dat ik vandaag niet eene algemeene uiteenzetting wil doen,
maar ik sta heelemaal ten dienste van onze afgevaardigden
on hun de noodige inlichtingen tôt in de kleinste bijzonderheden te bezorgen.
Nochtans wil ik vragen aan de afgevaardigden die de
belangen onzer stad in den Beheerraad verdedigen, ook een
weinig rekening te houden met den ongelukkigen toestand
waarin er nog velen van het personeel van deze Maatschappij
worden uitgebuit, namelijk sleepdienst-, bruggen- en sassenpersoneel, hetwelk nog aile dagen twaalf tôt zeventien uren
dienst doet, meestendeels de schuld van eene slechte organisatie vanwege den dienstoverste.
Ik wil U doen opmerken dat ik deze instelling best ken
omdat ik dertig jaar dienst in haar midden deed en dat ik
altijd de aanklager ben geweest over de misbruiken die er
plaats hadden en dat ik zulks deed altijd in het voordeel van
.de Maatschappij,.
\r.iiz
.. ; . :
M. TBcheyin Huisman Van den Nest. Mesdames "et Messieurs, l'honorable M . Vinck a attiré notre attention sur la
situation du personnel du remorquage, des ponts et des
écluses.
..'
En.ce qui concerne l'organisation du travail des écluses,
- eil'e'.peut .passer -poxxcun.modèle, du. genre.. Sur.^ueun canal,

— 1483 —

(4 Décembre 1933)

OU n'échise avec autant de rapidité. I l y a des écluses accolées
qui permettent d'écluser des bateaux de dimensions différentes, ceci pour gagner du temps et pour éviter une trop
grande perte d'eau.
Nous pouvons constater aussi avec satisfaction que le port
de Bruxelles a un trafic sans cesse croissant, alors que tous
les autres ports de Belgique sont en déficit; nous pouvons
espérer contribuer pour une grande part, par nos propres
moyens, à la construction et à l'aménagement du nouvel
avant-port, dont les travaux commenceront aussitôt que les
pourparlers que la Société du Canal a entamés avec l'Etat
auront abouti ; nous espérons pouvoir bientôt vous soumettre
i» texte de la convention.
1

M. l'Echevin Pattou. Je tiens à ajouter un mot. L a meilleure
preuve que la Société est bien administrée, c'est le succès
et l'extension de ses affaires que vient de vous signaler
M. l'Echevin Huisman V a n den Nest. Ce succès est le témoignage de la faveur dont le service des Installations maritimes
jouit. Je voudrais également dire un mot en ce qui concerne les ouvriers éclusiers.
Le Conseil d'administration a fait construire, dans le but
de venir en aide au personnel éclusier et de lui donner un
supplément de confort, un certain nombre d'habitations sur
place, de façon à ce que les ouvriers éclusiers qui ont un service d'heures de présence assez long, ne doivent plus se
déplacer.
L'honorable collègue doit le savoir, puisqu'il est au courant des affaires de la Société. C'est un très grand progrès
au point de vue du personnel ouvrier.
M. Vinck. Indien ailes in de maatschappij der zeevaartinstellingen zoo goed gaat, is dat een reden te meer dat sommige werklieden geen dertien, viertien ja zelfs zestien uur
achtereen moeten werken.
Dit is de schuld van de slechte werking dezer maatschappij,
en in het bijzonder van den dienstoverste, die een alweter
is.
Ik vraag dus dat de Beheerders desaangaande een onderzoek zouden instellen.
"'- -.
Ik zegde in mijne rede-dat het om wille van den algemeenen
bestuurder is dat ik niet verder aandring omdat ik eerbied
voor hem koester.
r

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. E n ce qui concerne
le personnel du remorquage, il-est exact q u ' à te suite des
réparations urgentes que la Société a- dû--effectuer aux portes

(4 Décembre 1933)

— 1484 —

de l'écluse de Willebroeck, i l a été amené à faire des prestations supplémentaires. Mais ces prestations supplémentaires
ont été largement payées et i l s'est déclaré satisfait.
M. Derix. C'est prévu par la loi. L a Société devrait être
poursuivie.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Pas du tout ! C'était
un cas de force majeure. Il y avait des vantaux d'écluses
qui devaient être renouvelés et le travail devait être exécuté
très rapidement pour que la navigation ne fût pas entravée.
L'intérêt général était en cause. C'est ce que tous, depuis
les chefs jusqu'à l'ouvrier le moins qualifié, ont compris,
et tous, de grand cœur, se sont mis à l'ouvrage. Ils savaient
qu'ils travaillaient dans l'intérêt général. Ils ont réussi à
donner satisfaction dans la plus large mesure et je vous mets
au défi de citer un ouvrier qui n'aurait pas été bien payé et
qui n'aurait pas manifesté son entière satisfaction.
Je me plais à rendre hommage au travail fourni.
Quant aux éclusiers, l'organisation comprend deux équipes,
composées chacune d'un éclusier, d'un aide-éclusier et de
trois hommes assurant les entrées et les sorties.
La Société a, à diverses reprises, mis à l'étude la question
soulevée par l'honorable Conseiller : le résultat de l'examen
approfondi de la question a été que, actuellement, il ne
pouvait rien être changé à la situation.
Quant aux ouvriers pontiers, leur travail est beaucoup
moins important que celui des éclusiers.
M. Vinck. Ik vraag dat een onderzoek door de beheerders
van de Maatschappij der Zeevaartinstellingen ingesteld
worde, aangaande hetgeen ik gezegd heb.
Gij zegt dat ailes opperbest gaat en dat niemand klaagt;
dat is niet waar : iedereen klaagt, zoowel schippers als
personeel.
M. Vermeire. Je suis heureux que notre collègue M . Vinck
ait soulevé la question. Cela obligera les délégués de la Ville
à donner plus de précision. M . Pattou est satisfait du résultat
et l'attribue à la direction actuelle. D'autres éléments que
la direction-y ont.participé. Il ne faut pas oublier qu'il y a
le mouvement commercial du port, les déplacements industriels du Hainaut vers le Brabant. Deux ports connaissent
cette situation privilégiée : Bruxelles et Strasbourg.
M . l'Echevin Catteau. C'est parce que ce sont l'un et l'autre
des ports bjen équipés.

— 1485 —

(4 Décembre 1933)

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Vous devriez vous
en réjouir avec nous.
M. Vermeire. Mais je me réjouis.
Comme le disait M . Vinck, l a société est florissante et c'est
par ses propres moyens qu'elle arrive à boucler le bilan.
D'autre pari, elle sera bientôt à même de pouvoir se diriger
sans l'intervention de l a Ville.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. E n partie.
M. Vermeire. A condition que l a Ville ne manifeste pas
trop son hostilité.
M . le Président des Installations Maritimes estime que tout
le monde est satisfait. E h bien ! je regrette de devoir lui dire
qu'il se trompe.
E n effet, vous pourriez appliquer si vous le vouliez, le
bénéfice de l a journée de huit heures à beaucoup d'autres
membres du personnel que celui actuellement soumis à ce
régime ; vous pourriez organiser le Service de remorquage
de manière à compenser par des congés les heures qui sont
effectuées non pas en dérogation du service des huit heures,
mais en compensation des heures qu'une certaine partie du
personnel est obligé d'effectuer, par suite du développement
du trafic.
11 en résulte qu'en raison du développement de ce
trafic, fait dont nous nous réjouissons, par suite des
restrictions apportées dans le service du remorquage, une
partie du personnel accomplit de nombreuses heures pour
lesquelles i l n'a pas de compensations et contre lesquelles
il s'élève.
E n ce qui concerne les éclusiers et les pontiers, nous avons
signalé que, pour eux, existe toujours le régime des douze
heures et cela provient, je le reconnais, de ce que la loi sur
la journée des huit heures n'est pas très précise.
Vous avez invoqué l'exemple de l ' E t a t pour ce qui concerne
ses canaux, notamment pour les canaux de la Campine. Or,
il n'est pas possible de comparer le travail des éclusiers de
notre canal avec celui des éclusiers des canaux de la Campine ;
le travail hebdomadaire de ceux-ci est souvent moindre que
le travail journalier de ceux-là.
L a comparaison n'est donc pas admissible.
J'estime, à mon avis, que le Conseil d'administration doit
tenir la main à ce que son personnel puisse bénéficier de la
loi des huit heures, et pour empêcher que ce personnel
ne subisse le contre-coup des mesures prises en ce qui concerne
le remorquage, i l conviendrait de remplacer les unités mises

(4 Décembre 1933)

— 1486 —

hors service ; en ce qui regarde les pontiers et éclusiers, je
renouvelle ma demande relative à l'octroi de la journée de
huit heures.
— L'article 480 est adopté.
— Les articles 481 à 489 sont adoptés.
§ 7. — Recettes diverses.
- Les articles 490 et 491 sont adoptés.

CHAPITRE

IL

—

RECETTES

D E S SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

- Les articles 492 et 493 sont adoptés.
§ 2. — Service des eaux.
- L'article 494 est adopté.
§ 3. — Service de Vélectricité.
— Les articles 495 à 497 sont adoptés.
§ 4 . — Service des recettes des régies. (Service pour ordre).
— L'article 498 est adopté.
§ 5. — Service de Vajfichage public.
A R T . 499. — « Affichage public, affichage commercial,
colonnes-affiches et kiosques à journaux. — Produit de
l'exploitation et recettes diverses » : 1,000,000 de francs.
M . Derix. Je vous demande, Monsieur le Bourgmestre,
si le moment n'est pas venu de revoir les tarifs, en ce qui
concerne l'affichage public et commercial.
M . le Bourgmestre a dit tantôt que nous devions tenir compte
de la situation des commerçants et des industriels. Ces derniers

1487

-

(4 Décembre 1933)

ne peuvent pas abandonner la publicité pour le moment et
je demande donc si Ton ne pourrait revoir le tarif appliqué
actuellement.
M. le Bourgmestre. Nous venons précisément, au cours des
dernières séances du Collège, d'admettre plusieurs réductions.
— L'article 499 est adopté.
§ 6 . — Marchés en régie.
—- Les articles 500 et 501 sont adoptés.
Halles.
— Les articles 502 à 507 sont adoptés.
§ 8. — Abattoir.
— Les articles 508 et 509 sont adoptés.
§9. — Minque et marché au poisson.
— Les articles 510 à 512 sont adoptés.
§ io.

Service du nettoiement de la voirie.

— Les articles 513 et 514 sont adoptés.
C H A P I T R E III.
— L'article 515 est adopté.
C H A P I T R E IV.
— L'article 516 est adopté.
* *
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut avait exprimé le désir
qu'au moment où nous arriverions à la fin des recettes ordi-

(4 Décembre 1933)

— 1488 —

naires, i l fût admis à présenter des observations d'ordre
général, .le lui donne la parole.
M. Brunfaut. A u début de cette discussion, M . le Bourgmestre, dans un exposé dont le résumé fut remis à la presse,
marquait la situation financière de la ville de Bruxelles en
la comparant à celle d'autres villes, notamment de la ville
d'Anvers.
J'ai eu la curiosité de demander le budget de la ville d'Anvers. Je l'ai ici à votre disposition. J'ai, à mon tour, fait la
comparaison.
Je remarque tout d'abord que le budget de la ville de
Bruxelles se présente sous un autre aspect que celui de la ville
d'Anvers.
Afin de permettre une comparaison, voici la balance du
service ordinaire de Bruxelles (chiffres classés suivant le
système en application à Anvers) :
Recettes ordinaires . fr.
Solde des services spéciaux :
fr.

133,944,575

181,811,728 98

»

— 88,171,669 75
45,772,905 25
227,584,634 23

Dépenses ordinaires fr .
Dépenses facultatives .

265,779,124 30

3,817,553 30
269,596,677 60

Mali de l'exercice même.

. fr.

42,012,043 37

Actif et passif des exercices antérieurs (*) :
Excédent du compte
1932 .

.

.

. fr.

15,066 18

Recettes ordinaires arriérées

.

.

.

.

42,000,000
42,015,066 18

Excédent, fr.

3,022 81

(*) A remarquer que Bruxelles ne mentionne pas les
dépenses arriérées.

— 1489 —

(4 Décembre 1933)

I Bruxelles, l'équilibre du budget ordinaire a été assuré
grâce aux recettes arriérées : 42,000,000 de francs, qui, au
fond, n'ont aucun rapport direct avec les opérations de
l'exercice même.
A Anvers, une opération comptable a permis un prélèvement provisoire sur la caisse des capitaux de 20,000,000 de
francs, soit le montant des frais occasionnés par le chômage
pendant les années 1930, 1932, 1934 (voir recettes, paragraphe 14, article 11, page 14). Le remboursement à la caisse
des capitaux s'effectue au moyen de dix annuités égales
dont la charge est portée en compte au service ordinaire
voir Dépenses, chapitre X I I , article 4, page 61).

* *
Par rapport à 1933, les recettes ordinaires ont augmenté à
Bruxelles, de 4.8 p. c. ; à Anvers, ces recettes ont diminué
de 0.75 p. c. environ.
Les dépenses ordinaires ont augmenté, par rapport à 1933,
de 4.3 p. c. ; à Anvers, de 0.4 p. c. environ.
A remarquer q u ' à Anvers, le service de la dette accuse une
augmentation de 10,000,000 de francs ; l'intervention dans
les frais de chômage a augmenté de 4,000,000 de francs
environ ; les économies à réaliser sur le budget de 1934 se
chiffrent à un montant total de 12,500,000 francs.

*

**

Le taux d'imposition est plus favorable à Bruxelles qu'à
Anvers grâce aux soldes bénéficiaires très importants des :

Services en régie.
qui assurent des ressources qui permettent de rédiger un
budget parfaitement en équilibre sans faire appel direct aux
contribuables.
Le montant total de ces soldes se chiffre par fr. 45,772,905-25.
L a seule régie d'importance à Anvers, l'exploitation du
port, accuse des déficits :
Exercice 1932.

.

.

. fr.

Exercice 1933

35,976,671 16

Exercice 1934

44,077,966 03
Ensemble, fr.

II.

4,541,054 28

—

96.

84,595,691 47

(4 Décembre 1933)

— 1490 —

Part dans le Fonds des communes.
A Bruxelles : 19,000,000 de francs ;
A Anvers : 19,000,000 de francs.
A remarquer que, pour l'exercice 1932, la ville d'Anvers
a encaissé, comme part dans ce fonds, fr. 17,371,774-10;
le Crédit communal a informé la ville d'Anvers que, sur
indications du Ministère des Finances, le compte B de la ville
a été débité de fr. 1,726,060-69, montant à rembourser sur
la part de 1932, ce qui fait que la part ïéelle sera de :
fr. 17,371,774-10 — 1,726,060-69 = fr. 15,645,713-41.
Domaine privé. — Loyers.
A Bruxelles : 11,700,000 francs ; à Anvers, 5,848,580 francs.
Service de la dette.
A Bruxelles : fr. 71,281,237-25 ; à Anvers : fr. 117,346,456-22.
Assistance publique et œuvres sociales.
Subside à la Commission d'assistance publique :
A Bruxelles : fr. 26,746,721-45 ; à Anvers : fr. 19,060,351-43.
Intervention dans les frais du Fonds de crise et chômage :
A Bruxelles : 2,400,000 francs ; à Anvers : fr. 14,198,852-50.
Je tenais, Mesdames et Messieurs, à vous donner ces
chiffres afin de vous démontrer, par cette comparaison des
deux budgets, qu'il ne convenait pas de faire ici insidieusement le procès de la ville d'Anvers au point de vue financier.
Si vous aviez établi votre budget de la même façon que l'a
fait la ville d'Anvers, i l ne serait pas en boni, mais en sérieux
déficit.
D'autre part, j ' y insiste : alors que vous tirez des ressources
de vos régies, la grande régie d'Anvers, son port, est en
déficit croissant depuis trois ans.
Ces chiffres corroborent ce que j'avais rapidement répondu
l'autre jour au discours de l'honorable Bourgmestre.

— 1491 —

(4 Décembre 1933)

M. le Bourgmestre. Je ne saisis pas du tout la portée des
observations que vient de présenter l'honorable M . Brunfaut ;
je n'ai fait aucune comparaison entre la situation budgétaire
de la ville d'Anvers et la situation budgétaire de la ville de
Bruxelles et je n'ai aucunement fait le procès de la ville
d'Anvers. Une pareille idée est à mille lieues de ma pensée,
et elle n'est apparue en aucune manière dans le discours que
j'ai prononcé au début de la discussion générale de notre
budget.
Je me suis borné à souligner combien étaient modérés les
impôts communaux à Bruxelles ; j ' a i cité le montant des
centime < additionnels et le montant de la taxe de voirie et
pour faire toucher du doigt combien ces impositions sont
minimes chez nous, j ' a i rappelé q u ' à Anvers, en 1933, elles
avaient été beaucoup plus élevées.
C'est tout ce que j ' a i dit. Mon exposé a démontré la situation avantageuse qui est faite à nos contribuables grâce à
notre rég'me d'économies et de compression.
M. Brunfaut. Grâce à certains artifices financiers.
M. le Bourgmestre. Il n'y a aucun artifice financier.
Loin de dissimuler quoi que ce soit, j ' a i attiré votre attention
sur le fait que Péqudibre du budget était assuré, cette année-ci,
grâce à des recettes exceptionnelles, qui ne se représenteront
vraisemblablement pas à l'avenir dans la même mesure.
Ma conc'usion a été que nous devions être extrêmement
prudents.
Je n'ai pas dit que nous pourrions conserver toujours à
nos contribuâmes la situation avantageuse dont ils profitent
main'enant ; mais, je me suis réjoui d'avoir pu leur épargner
les charges qu'ils ont à supporter dans d'autres grandes
villes.
M. l'Echevin Wauwermans. Nous équilibrons notre budget
par un recouvrement, tandis que — d'après ïâ déclaration
de M . Brunfaut — la ville d'Anvers a dû faire un prélèvement
de 20 m Fions. Il y a tout de même une différence.
M. le Bourgmestre. Je n'ai émis aucune critiqué au sujet
de la gestion financière de la ville d'Anvers. Cette critique
eût été tout à fait dép acée au Conseil communal de Bmxelles.
Nous n avons pas à discuter ici l'administration d'autrui.
]

M. Brunfaut. Il suffit de relire le premier discours de M . le
Bourgmestre !
M . le Bourgmestre. Il n'a jamais été question de'faire ce
que M . Brunfaut a appelé le procès de la "ville d'Anvers. ;

— 1492 —

(4 Décembre 1933)

M. Brunfaut. J'acte votre déclaration, Monsieur le Bourgmestre, mais le compte rendu de notre première séance
reste là et je tenais à établir une comparaison basée sur des
chiffres probants.
M. le Bourgmestre. Vous faites des comparaisons ; nous
n'en avons pas fait.
— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, i l est 17 heures,
et je pense qu'il entrera dans les convenances du Conseil
de remettre à une prochaine séance l'examen du budget extraordinaire. (Assentiment.) Mais, comme nous sommes nombreux en ce moment, je vous prierai de rester encore en séance
pendant quelques instants, afin que nous puissions procéder
à un vote par appel nominal. Nous avons, en effet, à prendre
une délibération fixant au denier 15 le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme
inscrite au budget de 1934.
TITRE PREMIER. — Dépenses extraordinaires et pour ordre.
§ 1 . — Dette.
er

A R T . 517. — « Remboursement de rentes perpétuelles » :
20,000 francs.
M. le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
l'arrêté suivant :
Fixation

Rentes
perpétuelles.
dv taux de remboursement
LE

CONSEIL

pour

1934.

COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au denier 15
le taux de remboursement des rentes perpétuelles :
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances,
ARRÊTE

:

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles à concurrence de la somme inscrite au budget de 1934, est maintenu
au denier 15.

— 1493 —

(4 Décembre 1933)

l,c Collège esl chargé de soumettre la présente délibération à
réprobation <le l'Autorité supérieure.

procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
— Il est

Tous répondent oui.
— E n conséquence, l'arrêté est adopté.
Ont pris part au vote : M . Anspach-Puissant,

M

m

e

de

Penaranda de Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange,
Van Engeland, Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, V a n de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest,
du Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Semninckx,
l)<' Mvttenaere, Julien Deboeck et Max.
m

e

— L'article 517 est adopté.
Le procès-verbal de la séance du 2 décembre 1933 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance est levée à dix-sept heures dix minutes.

— 1494 —

noi

N°

10.

1495 -

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 11

DÉCEMBRE

1933.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1933.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 11 Décembre 1933.

Présidence de M .

ADOLPHE

MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1
2.

Communications
1496
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934. —
Continuation de l'examen des articles et vote sur l'ensemble
1497
3 Compte de la Ville. — Exercice 1932. — Rapport de
MM les Vérificateurs. — Approbation
1553
3A.. Autobus Bruxellois. — Avenant au cahier des charges
de la ligne d'autobus Nord-Midi. — Avis favorable . 1554
3r Ancienne route de Bruxelles à Tamise. — Classement dans
la voirie urbaine du tronçon compris entre l'avenue
de Meysse et la chaussée Romaine. — Adoption
1556
3c Construction d'une crèche à Neder-Over-Heembeek. —
Nouvel avant-projet. — Id
1556
3D Crédit extraordinaire. — Exercice 1933 :
Heure Joyeuse n° 1, rue de la Paille. — Amélioration
des installations sanitaires. — Id
1558
4
Athénée royal. — Budget de l'exercice 1934. — Approbation

4A . Cahier des charges de la concession du Théâtre royal de
la Monnaie. — Question de M. Verhaeghe de Naeyer

1559

1559

(11 Décembre 1933)

— 1496 —

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents: MM. Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest, du Bus
de Warnafie,' Ôàtteâu', Èchevinsj
Swolfs, Lepage, Brunfaut,
Verheven, Fonçait. VVauequez, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, ïhielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand,
Speeckaert. Senmiuckx, De Mytteuaere, Julien Deboeck,
Anspach-Puissant, Yerhaeghe de Naeyer, M de Penaranda du
Franchimont, M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck,
Derix, Henri De Boeck, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M Heyninx, Conseillers; M . De Tollenaere, directeur
du Secrétariat, ff. de Secrétaire.
m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 4 décembre 1933 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

I
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration a reçu, pour ses collections, de
M . Henri Liebrecht, boulevard de Dixmude, n° 8, cinq
photographies représentant les fêtes organisées à Bruxelles
lors du mariage d'Alexandre Farnèse avec Marguerite d'Autriche, le 11 novembre 1565. Ces reproductions sont extraites
d'un album qui figurait, en 1914, dans la bibliothèque de
l'Académie Impériale des Beaux-Arts de Saint-Pétersbourg.
— Remerciements.
2° L'Administration a reçu, pour ses collections, de la

— 1497 —

Société

»les

(11 Décembre 1933)

Amis du Musée communal », les objets sui-

vants :

a) Une plaque de collier en argent repoussé et ciselé de
la (îilde de Saint-Sébastien;
b) Un règlement d'un concours de tir de 1651 de la même
gilde :
c) Une assiette en .'tain de la même gilde ;
(/) Un ordre de service se rapportant à l'allumage et à
l'extinction des lanternes ou des réverbères en 1776.
— Remerciements.
3° M Acker a fait don, à l'Académie royale des BeauxArts, de vues photographiques des façades de l'Exposition
de 1910. dont son frère, feu Ernest Acker, fut l'auteur.
— Remerciements.
1 1 0

2
Projet de budget de la Ville pour Vexercice 1934.
Continuation de Vexamen des articles et vote sur Vensemble.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons l'examen des articles
du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1934.
TITRE PREMIER.

Dépenses extraordinaires et pour
ordre (suite).

§ 2 . — Travaux de voirie.
— Les articles 518 à 534 sont adoptés.
A R T . 535. — « Part d'intervention de la Ville dans la
constitution d'une Société Intercommunale à charger des
travaux d'assainissement de la vallée du Molenbeek et de
ses affluents » : 60,000 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, cet article prévoit
une dépense de 60,000 francs, qui, je crois, est le maximum
de notre intervention pour l'affiliation de la Ville à l'Intercommunale pour l'assainissement de la vallée du Molenbeek
et de ses affluents.

{H Décembre 1933)

— 1498 —

Nous n'avons pas encore voté notre affiliation, mais
celle-ci ne fait aucun doute, ces travaux devant être réalisés.
Or, en examinant les statuts de cette Intercommunale, à
laquelle nous adhérerons certainement, je vois qu'il n'est
prévu qu'un versement d'un cinquième, soit 12,000 francs.
Dès lors, je me demande s'il faut inscrire aux prévisions
de dépenses la somme de 60,000 francs, puisque nous ne dépenserons que 12,000 francs.
E n ce qui regarde les travaux eux-mêmes, i l nous paraît
que les difficultés rencontrées dans* le passé se renouvellent
à l'heure présente.
L a question n'est pas nouvelle en ce qui concerne les
transformations à effectuer aux égouts du 2 district et
l'assainissement des deux vallées citées i l y a un instant.
Or, i l nous est revenu que la commune de Zellick refuse
de participer à la constitution de la société nouvelle. S'il
en était ainsi, je me demande s'il ne conviendrait pas de faire
effectuer ces travaux par un autre organisme que la Société
Intercommunale même.
Il y a une procédure qui devrait être suivie si l'on veut
arriver à un résultat pratique. E n ce qui concerne Bruxelles,
la question n'est pas plus nouvelle que pour les différentes
communes, puisque Bruxelles a formulé des plaintes dès 1909,
plaintes qui ont été renouvelées depuis lors. Il est certain
que le mauvais état des égouts les justifie.
Quant à l'intervention des pouvoirs supérieurs, celle-ci est
acquise, puisque nous avons des déclarations formelles
établies par des correspondances signées par des Ministres,
notamment par M . Schollaert, en 1910, et plus tard, par
M . Carnoy, desquelles i l résulte que le Gouvernement
prendra un quart à sa charge pour le Ministère de l'agriculture et un douzième pour le Ministère des travaux
publics ; en ajoutant un quart ou trois douzièmes à charge
de la Province, on constate qu'il y aurait moins de 50 p. c.
à charge des communes intéressées.
II n'est pas admissible qu'un tel travail soit tenu en échec
par une seule commune.
Si la commune de Zellick refuse de s'affilier à l'Intercommunale, i l faudrait envisager une autre solution, et je me
permets d'insister pour que l'on retienne la suggestion que
j ' a i formulée : que les travaux soient effectués par les services
provinciaux, la Députation permanente répartissant les frais
entre les communes intéressées.
d

M . l'Echevin Wauwermans. Pourquoi porter au budget
une somme de 60,000 francs quand i l n'y aura que 12,000 fr.

— 1499 —

(11 Décembre 1933)

à verser ? Les 12,000 francs constituent le versement à opérer
au moment de la constitution de la Société. Les statuts
prévoient le versement d'appels de fonds complémentaires
qu'il y aura lieu d'effectuer au fur et à mesure de ces appels.
E n ce qui concerne la commune de Zellick, i l est a s s u r é m e n t
très regrettable de voir que cette commune crée des difficultés à la constitution et essaye de profiter du bénéfice
des dépenses que vont faire les communes voisines sans
vouloir intervenir dans celles-ci. L a ville de Bruxelles est trop
souvent victime de telles façons d'agir. Mais i l ne faudrait
pas cependant q u ' à raison de la défaillance d'une commune
des travaux de cette importance dussent être retardés.
À raison de cette opposition, i l y aurait des retards dont
tous les autres intéressés pâtiraient ; i l n'y aura qu'une chose
à faire, si Zellick persiste dans son attitude : c'est de répartir
la part de la défaillante entre les communes qui comprennent
leur devoir.
M . Vermeire demande s'il n'y aurait pas moyen d'adopter
une autre solution qui consisterait à faire intervenir le pouvoir provincial.
D'abord, une telle solution ne pourrait avoir comme résultat
que de retarder davantage encore l'exécution des travaux,
à supposer que le principe fût admis.
On pourrait alors, peut-être, dit M . Vermeire, forcer l a
commune de Zellick à intervenir.
Malheureusement, notre législation ne contient aucune
disposition qui nous permette d'agir dans ce sens ; s'il existe
une loi autorisant les associations de communes, i l n'y en a
aucune qui peut imposer à des communes de s'associer, alors
que cela n'entrerait pas dans leurs vues.
C'est pourquoi, l'intervention première de la Ville é t a n t fort
peu élevée, — 60,000 francs au maximum, — et les résultats
à obtenir particulièrement intéressants, nous estimons qu'il
convient de maintenir le poste de 60,000 francs. E n admettant
que nous ne dussions verser que 12,000 francs en 1934, ce ne
serait pas une raison de n'inscrire qu'une partie de la dépense
prévue ; de même, nous ne devons pas parce que nous inscrivons au budget 60,000 francs, absolument décaisser pareille
somme ; i l vaut mieux prévoir un chiffre de dépense, quitte
à ne pas l'atteindre, plutôt que d'inscrire un chiffre sachant
qu'il sera dépassé. E n outre, i l s'.agit ici d'un service extraordinaire à couvrir par l'emprunt.
J'espère que ces considérations seront de nature à donner
satisfaction à M . Vermeire.
M. Vermeire. Je ne crois pas, en effet, que dans l'état de

(1J Décembre 1933)

— 1500 —

la législation, il soit possible de faire exécuter le travail
dont il s'agit par une Intercommunale en mettant à la charge
de la commune de Zellick ce qu'elle doit payer.
Mais je prends acte que vous reconnaissez qu'il s'agit d'un
travail indispensable et qu'il importe, les plans étant dressés,
de passer à l'exécution. Or, si la commune de Zellick ne veut
pas modifier sa politique, i l me semble qu'il y aurait moyen
de faire exécuter les travaux par les services provinciaux;
la Députation permanente, elle, a le droit d'inscrire d'office,
au budget de la commune de Zellick, la part qui incombe à
celle-ci.
M . l'Echevin Wauwermans. Tout en émettant des doutes
sur la possibilité d'une pareille solution, j'estime qu'elle
aurait, dans tous les cas, pour résultat, de différer les travaux ; or, ce qu'il importe, c'est de faire cesser au plus vite
la situation actuelle.
— L'article 535 est adopté.
•— Les articles 536 à 538 sont adoptés.

§ 3. — Constructions.
— Les articles 539 à 546 sont adoptés.
A R T . 547. — «Ecoles primaires n 1 et 11 et jardin d'enfants n ° 11. — Reconstruction » : 10,000,000 de francs.
0 8

M. Lalemand. Je voudrais savoir quand l'on va commencer
la construction de ce groupe scolaire.
Il me semble que cela traîne depuis très longtemps.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Les plans sont dressés.
J'espère que cela ne tardera pas.
— L'article 547 est adopté.
A R T . 548. — « Ecole primaire n ° 3, rue du Rempart-desMoines. — Aménagement d'un vestiaire pour la salle de
douches » : 50,000 francs..
M
Heyninx. Je voudrais avoir quelques explications
concernant ces travaux. Je voudrais également être renseignée
sur la possibilité d'effectuer d'urgence des travaux de pein-.
ture,
m e

— 1501

(11 Décembre 1933)

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Nous attendons
toujours l'approbation de ces travaux par la Députation
permanente.
— L'article 548 est adopté.
— Les articles 549 et 550 sont adoptés.
A R T . 551. — « Agrandissement des écoles primaires
n 12 et 20 et du jardin d'enfants n° 8, rue du Canal » :
2,100.000 francs.
o s

M. Lalemand. Quand va-t-on commencer ces travaux?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'adjudication est finie,
l'adjudicataire est désigné ; les travaux vont commencer
incessamment.
— L'article 551 est adopté.
— Les articles 552 à 556 sont adoptés.
A R T . 557. — « Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave
Demanet. — Construction d'un préau-gymnase, de bainsdouches et réfection des façades. — Acquisition de mobilier» :
5,068,800 francs.
o s

M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, je suis obligé
d exprimer, une fois de plus, mes regrets de voir la lenteur
désespérante avec laquelle est poursuivie la réalisation de
ces nouvelles constructions. Depuis des années, le Collège
sait et a reconnu que ces travaux sont absolument indispensables et présentent un réel caractère d'urgence.
Je sais bien que les autorités supérieures doivent donner
leur approbation et que cette procédure nous fait perdre
beaucoup de temps ; cependant, je pense que tout le nécessaire n'a pas été fait pour obtenir une solution rapide.
Je n'entreprendrai pas de vous montrer en détail dans quel
état lamentable se trouvent les locaux actuels : je l'ai déjà
fait précédemment et depuis lors la situation s'est encore
aggravée.
Ces lenteurs sont d'autant plus décourageantes pour ceux
qui ont à cœur notre enseignement officiel, quand on voit
avec quelle facilité les écoles de combat concurrentes agrandissent leurs locaux, tandis qu'on nous fait attendre des
années pour obtenir la plus minime amélioration. C'est d'ailleurs l'avis unanime du Comité scolaire.

(Il béccmère 1933)

— 1502 —

J'insiste donc pour que Ton commence les travaux sans
barder, et au plus tard au printemps prochain.
D'autre part, l'aménagement complet de cette école contribuera beaucoup à l'embellissement d'une grande partie de
ce quartier. Puisque les travaux pour l'achèvement de
l'avenue Wannecouter vont être entamés, cela constituerait,
avec l'aménagement de l'école, un grand travail d'ensemble
profitable, à tous les points de vue, à la Ville elle-même.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je puis me rallier
pleinement à la plupart des observations présentées par
l'honorable M . Thielemans, à telles enseignes que je suis d'avis
que le libellé même de l'article devrait être modifié et devrait
porter : « Travaux d'agrandissement » au lieu de : « Construction d'un préau-gymnase, de bains-douches et réfection des
façades ».
C'est vous dire, mon cher collègue, combien je suis d'accord
avec vous au sujet de la nécessité de poursuivre d'urgence
l'exécution de ces travaux. Les écoles n 34 et 35 sont,
en effet, dépourvues de préau et de gymnase, elles n'ont pas
de réfectoire et le quatrième degré a dû être installé provisoirement dans quelques locaux du jardin d'enfants de la
rue De Wand.
Le projet définitif d'agrandissement a été approuvé par
le Conseil communal ; i l est actuellement soumis à l'Autorité
supérieure ; nous attendons impatiemment l'autorisation
nécessaire pour commencer les travaux.
Dès à présent, je puis vous donner quelques détails très
précis sur l'importance du projet à exécuter. E n plus des
locaux actuels, nous aurons neuf classes, un atelier de menuiserie, une forge, une salle de modelage et de cartonnage, une
salle de conférences, une infirmerie pour chaque école.
Ainsi donc, dès que nous aurons les autorisations nécessaires, nous mettrons la main à l'œuvre.
o s

M. Thielemans. L a réponse de M . l'Echevin, Monsieur le
Bourgmestre, est la même que celle reçue l'année dernière.
M. le Bourgmestre. Il a de la suite dans les idées. (Rires.)
M. Thielemans. J'aimerais mieux qu'on me dise : « Finalement, nous commencerons les travaux ».
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Si 1 honorable
conseiller veut se joindre à moi pour obtenir les autorisations
des Autorités supérieures, je ferai très volontiers la démarche
avec l u i . Mais i l est impossible de commencer les travaux
sans avoir ces autorisations, car nous nous exposerions à ne

— 1503 —

(U Décembre 1933)

plus obtenir les subsides et ce serait déplorable. Il n'y a pas
moyen de faire autrement.
M. Thieleinans. Nous irons à deux.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. J'espère que cela
produira un bon résultat.
— L'article 557 est adopté.
A R T . 558. — « Construction d'une école primaire, rue
Louis Wittouck. — Frais d'études » : 1,000 francs.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, on a aménagé tout
récemment une école rue Steyls et je présume que, d'ici longtemps, i l ne sera pas donné suite au projet de construction
de l'école de la rue Louis Wittouck.
Mais il existe, sur le territoire du 2 district, dans le
quartier de l'Exposition, une école qui, comme j'ai déjà eu
l'occasion de le dire, a été édifiée en matériaux provisoires.
Elle est située dans un quartier qui, vraisemblablement,
aura une importante population pendant la durée de l'Exposition et après celle-ci.
Dans ces conditions, j ' a i l'honneur de vous proposer le
vote d'un crédit pour l'édification d'une nouvelle école au
quartier du Verregat.
Je vous rappellerai ce qui a été fait par la ville d'Anvers à
l'occasion de son Exposition en 1930. On y a édifié, sur le
terrain de l'Exposition, une école qui abrita l'art ancien.
Cette école, édifiée en matériaux durables, a pu être utilisée
comme telle dès le lendemain de la clôture de l'Exposition.
Nous pourrions faire de même à Bruxelles, et c'est pourquoi
j'ai l'honneur de proposer un article bbSbis portant ouverture
d'un premier crédit de 5 millions de francs pour l'édification
d'une école au quartier du Verregat.
d

M. le Bourgmestre. Il s'agit ici d'engager le principe
d'une dépense qui n'a pas été étudiée. Je demanderai donc
que cet amendement soit détaché de la discussion du budget
et renvoyé au Collège pour examen.
Sommes-nous d'accord, Monsieur Brunfaut ?
M. Brunfaut. Oui, pour autant qu'il n'y ait pas d'opposition de principe.
— L'amendement de M . Brunfaut proposant l'ouverture
d'un premier crédit de 5 millions de francs pour l'édification
d'une école au quartier du Verregat, est renvoyé au Collège,

( I l Décembre 1933)

— 1504 —

—- L'article 558 est adopté.
—- Los articles 559 et 560 sont adoptés.

A R T . 561. — « Construction d'une école de filles, d'un
jardin d'enfants et d'une crèche à Neder-Over-Heembeek » •
'2,250,000 francs.

M . Mattys. Mesdames et Messieurs, je profite de l'occasion
de la discussion du budget pour attirer votre attention sur
l'urgence qu'il y a de doter l'ancienne commune de NederOver-Heembeek de locaux convenables pour y donner
l'instruction publique.
Avant l'annexion de notre territoire à la Capitale, il n'y
avait, à Neder-Over-Heembeek, qu'une école communale
mixte, mais comme presque la totalité des filles fréquentaient l'Ecole libre des sœurs, les locaux de l'Ecole communale suffisaient (à peu près) pour y caser tous nos élèves.
Mais, depuis l'annexion, la Ville a créé une école communale
pour filles. On a donc séparé les sexes sans augmenter le
nombre de ces locaux ; de sorte que l'an passé encore, les
trois classes (à deux sections chacune), ainsi que le quatrième
degré de l'Ecole des filles, se donnaient dans quatre locaux
soustraits à l'Ecole de garçons, savoir : deux salles de classe
ordinaires, un local formé en séparant par une cloison mobile
une partie du préau couvert, et enfin un dégagement de
7 mètres sur 2 60.
L a population de l'Ecole des filles augmentant sans cesse,
il fallut, en 1932, réunir dans un même local les deux classes
inférieures (premier degré flamand et premier degré français). Vous vous rendrez compte sans peine des résultats que
peut donner l'enseignement de deux institutrices déjà titulaires chacune de deux années d'études et qui sont ainsi
forcées de donner simultanément leurs leçons dans un même
local. D'autre part, le local réservé jusque-là à la classe du
quatrième degré s'étant révélé insuffisant, i l fallut installer
provisoirement celle-ci dans l'atelier de travail manuel de
l'Ecole de garçons, qui se voyait ainsi privée d'un local utile
et important.
A l'Ecole de garçons même, le quatrième degré avait été
créé depuis plusieurs années déjà, toujours sans augmenter
le nombre des locaux. Si bien que deux classes ont dû être
installées sous les combles où les enfants gelaient en hiver
et étouffaient en été. Depuis l'hiver dernier, cette lamentable
situation a pris fin, M . l'Echevin de l'instruction publique
m

— 1505 —

(11 Décembre 1933)

ayant, à ma demande, prescrit les mesures d'amélioration
du chauffage, ce dont je tiens à le remercier encore.
Enfin, l'an passé, la Ville a acquis la propriété de M . Brion,
où l'on a installé, outre la cuisine pour l'enseignement ménager
et les ateliers de couture, trois classes pour les filles. Ces
classes ont un cubage de 4 sur 4 sur 3 mètres, soit 48 mètres
cubes, et contiennent une vingtaine d'élèves, plus l'institutrice, ce qui représente un peu plus de 2 mètres cubes par
personne. Ici, chaque local est chauffé par un énorme poêle.
Mais, Mesdames et Messieurs, nous tuons nos enfants
dans de pareils locaux, où ils disposent à peine de 2 mètres
cubes d'air par tête, alors que, d'après l'hygiène, i l en faudrait
au moins quatre et demi.
Je vous signalerai, en passant, et simplement à titre
d'indication, que le préau couvert de l'école doit servir
(pour garçons et filles à la fois) de réfectoire, de salle de
gymnastique (et i l est dallé), de salle de musique pour les
séances de la chorale, de salle des fêtes... et de refuge en cas
de mauvais temps !
Avant de terminer, permettez-moi, Mesdames et Messieurs,
de vous signaler — et mon honorable collègue M . le docteur
Van Engeland ne me démentira certes pas — qu'a NederOver-Heembeek de nombreux jeunes gens meurent de la
tuberculose avant qu'ils aient atteint l'âge de vingt-cinq ou
de trente ans, et la situation que je viens de vous décrire
n'est pas de nature à arrêter la propagation de cette terrible
maladie.
E h bien, Mesdames et Messieurs, je fais appel à vos sentiments d ' h u m a n i t é . Vous êtes presque toutes et tous mères
ou pères de famille. Aidez-nous à combattre ce terrible fléau !
Pensez à vos enfants et donnez-nous, dans le plus bref délai
possible, des locaux spacieux, bien éclairés et bien aérés,
et vous aurez droit à la reconnaissance de cette population
ouvrière et laborieuse qui est si digne de tout votre intérêt !
M
Heyninx. Mesdames et Messieurs, je veux dire quelques
mots à propos de la crèche de Neder-Over-Heembeek ; je
constate avec plaisir q u ' à l'ordre du jour de la séance de ce
jour figure le poste « Construction d'une crèche à NederOver-Heembeek ».
A ce sujet, je tiens à féliciter notre Echevin de l'ass stance
publique de l'intérêt qu'il témoigne aux œuvres de la première enfance, œuvres si nécessaires par ces temps de crise
et de chômage. Dans ces conditions, j'appuie vivement les
paroles que vient de prononcer M . Mattys, en faveur de la
population de Neder-Over-Heembeek.
m e

;

(11 Décembre 1933)

— 1506 —

M . Vinck. Mevrouwen, Mijnheeren, zooals ik hier reeds
vroeger zegde is de toestand onhoudbaar in onze officieele
scholen en mag of kan er niet langer gewacht worden om deze
uit te breiden ; anders zou ik het stellig gaan gelooven hetgeen
er reeds gezegd wordt, dat de Brusselsche Liberalen nog
Katholieker doen dan de Paus, en dat ze meer voor de kerk
bandelen dan voor de officieele scholen, daarzij onrechtstreeks
de vrije scholen bevolken ten nadeele van het officieel onderwijs door gebrek aan plaats en inrichting van de lokalen der
officieele scholen.
Als onze achtbare Heer Schepen van Onderwijs het goed
meent met onze scholen zal hij niet langer wachten en spoedig
verandering brengen in dien benarden toestand.
Wij verwachten van hem dus een gunstig antwoord.
M . l'Echevin Huisman Van den Nest. Qu'il me soit d'abord
permis de remercier M
Heyninx de ses aimables paroles.
Je m'empresse de lui dire, ainsi qu'à mes collègues qui se
sont occupés de la question de l'Ecole n° 40, à Neder-OverHeembeek, que cette question a fait l'objet de mes préoccupations lorsque j'ai pris possession des fonctions
d'Echevin.
Il est exact que l'Ecole n 40 est très à l'étroit, que les deux
années d'études sont dans la même classe, que le bureau de
la directrice et le quatrième degré se trouvent dans un couloir.
Pour remédier à cette situation et en même temps pour
pouvoir réaliser le projet de construction d'une école pour
filles et d'un jardin d'enfants, la Ville a, comme le rappelait
tout à l'heure M . Mattys — et je m'empresse, en passant,
de le remercier pour le dévouement qu'il a apporté à l'examen
de cette question, et du concours précieux qu'il nous a
apporté — a donc acquis la propriété Brion. Celle-ci a été
aménagée et quelques classes de l'Ecole n° 40 y ont été
installées. Je suis d'accord avec M . Mattys quand il dit que
c'est insuffisant, qu'il est urgent d'entreprendre la construction des locaux scolaires nouveaux. U n projet avait été
dressé du temps où je n'étais pas encore Echevin, mais il
ne rencontra pas l'adhésion des autorités supérieures.
Un nouveau projet a été établi ; i l est actuellement soumis
à l'examen des divers services de l'Administration, et aussitôt
qu'il aura été examiné, je m'empresserai de le soumettre au
Conseil communal.
Il ne dépendra pas de moi que vous n'obteniez satisfaction.
m

e

— L'article 561 est adopté.

—

1507

—

(11 Décembre 1933)

— Les articles 562 à 577 sont adoptés.
A R T . 578. — « Restauration et appropriation de Y Hôtel
de Ville » : 400,000 francs.
M. Speeckaert. Depuis plusieurs années, on a exécuté des
travaux importants à l'Hôtel de Ville; on a restauré les
toitures et fait des travaux pour préserver contre les dangers
d'incendie nos précieuses archives. Tous nous approuvons
ces travaux.
Je voudrais que l'on songe à notre salle du Conseil communal, salle admirable, garnie de magnifiques tapisseries.
Il y a ici quelque chose qui laisse à désirer : ce sont les bancs
des Conseillers ; il faudrait les renouveler ou les regarnir.
Nous manquons vraiment de place. C'est la réflexion que se
font tous les visiteurs de l'Hôtel de Ville. Il faudrait étudier
une autre disposition de la salle, de façon que les Conseillers,
les membres du personnel et les membres de la Presse soient
beaucoup mieux installés.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je veux bien améliorer
les conditions d'installation du mobilier de la salle du Conseil
communal, mais je vous rends attentif à l'exiguité de celle-ci ;
si nous élargissions trop les sièges, i l n'y aurait plus de place,
ni pour les journalistes, ni pour le public, qui serait en droit
de réclamer. Il y aurait une solution, tendant à éloigner les
bancs des conseillers de ceux du Collège.
M. Brunfaut. Indépendamment des propositions que vient
de faire M. Speeckaert, il y a lieu de faire remarquer que l'on
pourrait donner un peu plus de place au public, car lorsqu'une
séance est un peu importante, i l ne s'y trouve que des fonctionnaires et des policiers, alors que, par le vœu de la loi,
c'est le public seul qui devrait s'y trouver.
M. le Bourgmestre. Bien que les places soient gratuites,
nous ne faisons pas salle comble. (Rires.)
M. Brunîaut. Evidemment, puisque lorsqu'il y a une séance
publique intéressante, les places ne sont occupées d'avance
que par les fonctionnaires et la police. Cela s'est déjà produit
souvent.
Je veux également faire remarquer que la ventilation de
cette salle est particulièrement défectueuse.
M. Speeckaert. Nous sommes dans un courant
continuel.

d'air

(Il Décembre 1933)

— 1508 —

M. Brunfaut. .le veux parler également de la Salle
Gothique, pour laquelle il faudrait prendre des mesures de
précaution.
Vous savez que récemment on y a organisé une réunion
sous la présidence de M . Pattou. J'ai lu, dans la Presse, que
l'on y avait copieusement hué un Ministre en fonction.
M. l'Echevin Pattou. Pas au point de démolir le mobilier.
M. Brunfaut. Comme dorénavant il est entendu que les
salles de l'Hôtel de Ville peuvent servir aux meetings, je
demande que cette latitude soit donnée à tous les groupes
du Conseil communal, que l'on puisse y organiser des réunions
publiques, mais que l'on agisse en conséquence, pour que ces
locaux donnent toute satisfaction pour les réunions publiques
dans le sens de celles organisées par M . Pattou.
Je désirerais savoir si la ville de Bruxelles a changé, en cette
matière, sa politique. A-t-elle pris d'autres mesures?
Nous avons lu le compte-rendu de ces réunions dans les
journaux de la droite ; j'ai lu, pour ma part, que vous étiez
allé, vous, Monsieur Pattou, présenter des excuses au Ministre
Sap, le lendemain de cette fameuse séance.
Dans ces conditions, je demande qu'il soit entendu que
dorénavant la Salle Gothique de l'Hôtel de Ville puisse
servir à d'autres réunions publiques.
M . le Bourgmestre. La disposition d'un local à l'Hôtel de
Ville avait été demandée au Collège par les organisateurs
d'un congrès, qui semblait ne pas devoir donner lieu au
moindre incident. Les organisateurs de ce congrès ont payé
à l'Administration communale une redevance élevée.
M . Brunfaut. Combien?
M . le Bourgmestre. Fr. 1,137-50.
Nous avons l'intention de nous montrer plus attentifs
à l'avenir et de ne plus autoriser, dans des salles de l'Hôtel
de Ville, des assemblées dont l'objet soulèverait des appréciations divergentes.
Cette jurisprudence, d'ailleurs ancienne et à laquelle nous
avons dérogé à tort, mais de bonne foi, sera désormais
respectée, et M . Brunfaut ne doit donc pas espérer obtenir
l'Hôtel de Ville pour un meeting socialiste. (Rires.)
M . Brunfaut. En tous cas, M . l'Echevin Pattou encaisse
le camouflet !
M . l'Echevin Pattou. Je me suis, au contraire, déclaré
enchanté de la décision du Collège...

—

1509

—

(11 Décembre 1933)

M. Brunfaut. Après.
M. l'Echevin Pattou. Je tiens à ajouter que nous avons
payé près de 1,200 francs de loyer pour l'usage de la Salle
Gothique, alors que nous aurions pu, ainsi que je l'ai signalé
à mes amis, disposer gratuitement d'un autre local. Mais
mes amis ont préféré siéger dans une salle de l'Hôtel de Ville.
A u surplus, les incidents auxquels on fait allusion et dont
je n'ai pas à rendre compte ici, ont été de bien minime importance et n'ont pris qu'une très faible partie de cette séance,
laquelle a été e x t r ê m e m e n t intéressante.
Peut-être que M . Brunfaut n'a pas v u d'un bon oeil le
Congrès des Classes moyennes. Je puis l u i dire avec plaisir
qu'il a été tenu à l'entière satisfaction de tous.
M. le Bouïgmesre. Je puis affirmer que M . l ' E c h e v i n
Pattou a été satisfait des deux décisions qui ont été prises :
1° celle l u i ayant accordé la salle et 2° celle aux termes de
laquelle M . Brunfaut ne pourra pas l'obtenir. (Rires.)
— L'article 578 est adopté.
A R T . 579. — « Participation au coût du monument national
à élever par l'Etat, sur le territoire de la Capitale, à la mémoire
des héros de la guerre 1914-1918 » : 1 franc.
M. De Mot. Puis-je vous demander, Monsieur le Président,
quand Bruxelles élèvera le monument aux héros de la guerre ?
Attend-on une nouvelle guerre ? Bruxelles, la seule commune du pays qui n'a pas encore de monument ! Je sais
que c'est la faute de l ' E t a t . Mais enfin, quelles sont ses
intentions ?
M. le Bourgmestre. L a ville de Bruxelles a édifié plusieurs
monuments en souvenir des héros de la guerre. Si elle n'a
pas fait davantage, c'est parce qu'une loi avait décidé que,
par les soins de l ' E t a t , serait édifié, sur le territoire de la
Capitale, le mémorial désirable. Une initiative de notre part
aurait donc fait double emploi.
Pendant plusieurs années, nous avons inscrit à notre budget un subside d'un demi million de francs pour aider le
Gouvernement à réaliser le projet dont i l s'agit.
Une commission a été constituée, sous ma présidence,
par le Ministre de l'intérieur, pour l'étude de la question.
Un projet a été élaboré en très peu de temps. Les propositions
de la commission sont depuis plusieurs années connues du
Gouvernement.

(\ J Décembre l!>33)

— 1510 —

11 ne dépend pas de nous qu'une suite soit donnée au désir
exprimé et à l'exécution de la loi.
Je suis heureux de l'observation qui vient d'être formulée •
elle me permettra de rappeler, une fois de plus, au Gouvernement, qu'il y a là une dette sacrée à acquitter et qu'il est
plus que temps qu'une décision soit prise
M. Vermeire. C'est drôle comme Bruxelles est mal vu de
la part du Gouvernement en tout et pour tout !
M. l'Echevin Catteau. C'est exact.
M. le Bourgmestre. Certainement, nous avons à lutter
contre d'injustes préventions. On ne peut nous reprocher
de manquer d'activité ni d'énergie dans la défense des droits
de la Capitale ; nous ne laissons échapper aucune occasion
de les faire valoir vis-à-vis de l'Etat.
—• L'article 579 est adopté.
— Les articles 580 et 581 sont adoptés.
A R T . 582. — « Travaux et renouvellements divers dans les
théâtres communaux » : 238,500 francs.
M. Derix. Je demanderai à M . l'Echevin de vouloir bien
activer les travaux prévus à concurrence de 40,500 francs
pour les places de baignoires et de parquet au Théâtre Flamand ; la salle aurait ainsi un caractère plus agréable.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. J'y tiendrai la main.
— L'article 582 est adopté.
— L'article 583 est adopté.
A R T . 584. — « Maison patricienne, rue du Chêne, 10. —
Travaux d'aménagement » : 4,500 francs.
M. De Mot. Mesdames et Messieurs, je demande si le
crédit de 4,500 francs prévu à cet article est le premier crédit
destiné à l'appropriation de la Maison patricienne comme
annexe du Musée communal.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Pour le moment,
je ne suis saisi d'aucun projet à cet égard, mais seulement
de diverses demandes d'utilisation de ce local en vue de
l'Exposition de 1935.
M. le Bourgmestre. La Maison patricienne, dont vient de

-

1511

—

(11 Décembre

1983)

parler M . De Mot. a été e n t i è r e m e n t r e s t a u r é e . Les travaux
sont depuis longtemps achevés.
L'honorable membre demande si nous allons installer
dans cet immeuble une annexe du Musée c o m m u n a l .
Il s'agirait toui d'abord d ' a c q u é r i r les objets du X V I I I
siècle qui devraient figurer dans ce Musée c o m p l é m e n t a i r e .
Celui-ci ne p r é s e n t e r a i t d ' i n t é r ê t pour les visiteurs que s'il
était garni d'objets de l ' é p o q u e é v o q u é e par le cadre que
constitue la Maison. Je suppose que telle est l'idée que
l'honorable M . De M o t voudrait voir r é a l i s e r ; i l faudrait
des crédits importants pour faire l'acquisition des objets à
exposer.
e

M. De Mot. C'est au cours de la guerre que la Maison
patricienne, seul vestige d'une construction artistique de l a
fin du X V I I I siècle, dans notre ville, a été acquise par
l'Administration communale. Dans l'intention du Conseil,
cette maison devait ê t r e affectée au Musée communal à titre
d ' a n n e x é et c'est pour cette raison que la ville de Bruxelles
y a effectué des frais pour environ 500,000 francs. L ' h o n o rable Echevin dit q u ' i l serait question d'y é t a b l i r des bureaux
en vue de l ' E x p o s i t i o n , mais ce serait inadmissible, alors
que la ville de Bruxelles fait de pareils sacrifices pour conserver
une véritable œ u v r e d'art afin qu'elle puisse ê t r e offerte à
l'admiration du public et servir à son enseignement.
L'honorable Bourgmestre dit qu'avant d'en faire l'ouverture, i l faudrait a c q u é r i r des objets pour l a garnir, et i l est
évident que l ' é t a t actuel de nos finances constitue un obstacle
a de semblables dépenses. Mais i l y a, dans les magasins de
la Ville et dans les d é p e n d a n c e s du Musée communal, des
meubles et objets qui suffiraient pour la garnir sommairement, et de plus, j ' a i la certitude que si l a ville de Bruxelles
décidait d'ouvrir au public l a Maison patricienne, de nombreux Bruxellois, qui p o s s è d e n t des objets de collections,
lui en feraient don ou les mettraient à sa disposition à titre
de p r ê t .
Depuis le bombardement de 1695, i l reste peu de souvenirs
du passé et nous avons l a bonne fortune de posséder une
maison e n t i è r e m e n t a m é n a g é e vers la fin du X V I I I siècle,
et qui p r é s e n t e u n exemple de d é c o r a t i o n unique en Belgique.
Dans ces conditions, nous devons faire un effort pour que
le public puisse la visiter. E t surtout, nous devons l'ouvrir,
de façon à provoquer des dons qui seraient de nature à enrichir
notre Musée.
e

e

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, ainsi que le
dit M . De M o t , ce que nous possédons actuellement, ne
11. — us.

(il

Décembre

1933)

— 1512 —

pourrait constituer qu'un musée tout à l'ait sommaire et qui
ne serait pas digne du cadre dans lequel i l serait exposé.
Aussi, M . l'Echevin Huisman V a n den Nest étudie-t-il la
possibilité de recourir au moyen que vient d'indiquer M . De
Mot, c'est-à-dire d'obtenir des prêts et des dépôts qui viendraient compléter nos collections.
Je prie M . l'Echevin de donner à cet égard quelques renseignements au Conseil communal.
M . l'Echevin Huisman V a n den Nest. L'idée que vient
de vous exposer l'honorable M . De Mot me préoccupe également depuis quelque temps. >
Je suis en rapport avec des groupements qui seraient
disposés à mettre à la disposition de la Ville, à titre de prêt,
pendant la durée de l'Exposition, des objets de l'époque et
du style nécessaires pour meubler l'hôtel Hoffmann.
L'idée est très intéressante, car ce Musée attirerait certainement beaucoup d'étrangers ou les retiendrait dans la
Capitale.
Toutefois, cette question doit être soigneusement étudiée,
d'autant plus que les locaux sont actuellement occupés.
Il faudrait, d'abord, trouver un immeuble pour y abriter les
occupants actuels. D'autre part, i l faudrait être certain que
les objets qui nous seraient prêtés seraient dignes du cadre
qu'a vanté, à si juste titre, l'honorable M . De Mot.
M . le Bourgmestre. Puisqu'on vient de parler de nos
Musées, je crois intéressant de faire connaître que les travaux
d'aménagement de la Maison du Roi sont sur le point d'être
terminés. Il ne reste plus en souffrance que la mise en état
d'un pavement et quelques travaux de menuiserie, tels que
portes, châssis, volets, plinthes, ainsi que la peinture de
certaines salles et de la cage d'escalier. Dans ces conditions,
il est tout à fait certain, ainsi que je l'ai annoncé, que nous
pourrons rouvrir le Musée communal dans un avenir prochain.
M . l'Echevin Catteau. Je crois intéressant de vous faire
savoir, comme complément à la communication de M . le
Bourgmestre, que la Société des Amis du Musée compte
aujourd'hui cent trente-cinq membres.
— L'article 584 est adopté.
A R T . 585. — « Restauration d'églises et de temples » :
1,806,000 francs.
M. Speeckaert. A propos de cet article, je me permets de

— Î5i3

-

( I I Décembre 1933)

poser à nouveau la question que j'ai développée lors de la
discussion de ce! article en Sections réunies. J'ai demandé
qu'il soit prévu, au bttdgel de Tannée prochaine, la somme
nécessaire pour permettre de repeindre l'intérieur de l'église
des Riches-Claires. Certaines églises, telles que l'église de
la ChapeHe, l'église Sainte-Catherine, sont l'objet de travauxdo réfection importants, d'ailleurs indispensables; en ce qui
concerne l'église des Kiches-Claires, les peintures intérieures
devraient être renouvelées. Cette église contient des œuvres
d'art intéressantes, tableaux et statues, et il serait fâcheux de
ne pas l'entretenir convenablement. Je compte sur la bonne
volonté de l'Echevin des cultes pour qu'il donne une suite
favorable à ma demande.
M. l'Echevin Coelst. Je remercie mon honorable collègue
M. Speeckaert des renseignements qu'il veut nous fournir
au sujet de l'état de la peinture intérieure de l'église des
Riches-Claires. Je me permets de lui dire que je ne puis pas
adresser les mêmes remerciements à la Fabrique d'église,
car c'est à elle qu'il appartient de fournir à l'Echevin compétent les renseignements sur l'état de l'église.
Jé me souviens de ce que, à l'occasion de l'enterrement
d'un invalide de guerre, j'ai pu, tout fortuitement, prendre
connaissance de l'état lamentable de la toiture de l'église.
Celle-ci se trouvait, par endroit, recouverte de toiles goudronnées ; depuis des mois, il pleuvait dans le temple et
jamais aucun membre de la Fabrique d'église ne m'en avait
avisé le moins du monde. C'est à la suite de cette constatation... (Bruits.
Interruptions.)
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin Coelsl a de mauvaises
fréquentations !
M. l'Echevin Coelst. En fréquentant l'église, Monsieur le
Bourgmestre ?
C'est au hasard que j'ai dû de constater l'état de la toiture
et j'ai prié immédiatement le Collège et le Conseil d'y
remédier.
C'est très probablement à la suite de ces infiltrations
résultant du mauvais état de la toiture qu'est dû maintenant
l'étal lamentable de la peinture intérieure de l'église.
lo vous remercie des renseignements précis que vous
avez bien voulu me donner et j'irai sur place pour me
rendre compte de l'état des lieux. Si vraiment les travaux
sont jugés nécessaires et urgents, je ne manquerai pas de
saisir le Collège de la demande que vient de formuler
M. Speeckaert.

