— 801

—

pouvoir législatif en sa qualité de prince souverain, n'a porté aucune
atteinte à l'ait 8 du décret de 1810.
D'autre part, en 1816, alors qu'il ne lui appartenait pas de
modifier un décret impérial constituant un acte du pouvoir législatif conféré à Napoléon, i l autorise le Ministre à lui proposer le
rétablissement de rentes éteintes, mais à la condition formelle que
ce rétablissement soit demandé par les Administrations communales et que la demande soit appuyée de motifs suffisants pour
justifier cette mesure.
Un arrêté royal du 12 janvier 1817 vint confirmer l'arrêté précédent, ainsi que l'instruction ministérielle, en stipulant à l'ai. 2
de l'art. 2 ce qui suit :
t Les rentes supprimées en vertu de l'art. 8 du décret dw2t août
1810, qui ont fait l'objet de notre décision du 23 avril 1816,
no 108, ne seront point portées sur les états, sauf aux communes
àenréclamer ultérieurement le rétablissement, si elles le désirent,
conformément à la dite décision. »
Le 6 septembre 1817, le Conseil de régence de la Ville de
Bruxelles, appelé à statuer sur le Grand-Livre de la dette constituée, prend la résolution suivante :
a Art. 1 . Le Grand-Livre de la dette constituée, tel qu'il a été
dressé par les ordres de l'ancien Conseil municipal, est arrêté à
l'intérêt annuel et perpétuel de 161,069 florins 42 1/2 cents et à
l'intérêt viager et temporaire de 2,025 florins 81 cents. (Registre
aux résolutions du Conseil de régence du 7 août 1817 au 5 mars
1819).
Un arrêté royal en date du 10 mai 1818 approuve le livre de la
dette de Bruxelles tel qu'il a été arrêté par le Conseil.
er

Les rentes dues anciennement aux Fabriques d'église, bureaux
de bienfaisance, etc., n'y figuraient pas. Le gouvernement hollandais les considérait comme éteintes.
Cependant l'Administration communale de Bruxelles, invitée par
les Etats députés à statuer sur le rétablissement de ces rentes, se
prononça contre cette mesure et donna, dans sa lettre du 4 janvier
1819, les motifs de sa décision.
Malgré l'avis de l'Administration communale, contrairement
aux arrêtés de 1816 et de 1817, mentionnés ci-dessus, en violation
de l'art 8 du décret de 1810, le roi Guillaume rétablit à la charge
delà Ville de Bruxelles diverses renies en faveur d'hospices et de
bureaux de bienfaisance d'autres localités.
Parmi ces rentes sont comprises les deux rentes réclamées par
les hospices de Louvain sous les n 2417 et 2418.
Pour justifier son arrêté, dont l'illégalité est flagrante, le roi
Guillaume invoque l'équité et, en outre, l'esprit de l'art. 8 du décret
du 21 août 1810, alors que, dans une circulaire du 5 mai 1817,
le Ministre de l'intérieur avait reconnu * que l'interprétation de
os

l'art. 8 du décret du 21 août 1810 a été fixée par la manière dont
il a été appliqué sous le gouvernement précédent, qui a constamment écarté des liquidations les rentes dues aux fabriques et éta
blissements de charité quels qu'ils fussent. »
t

Il est donc incontestable qu'un arrêté du pouvoir exécutif est
venu détruire les effets d'une loi. Aussi n'hésilons-nous pas à
dire que les deux rentes rétablies par l'arrêté de 1822 l'ont été
illégalement; que, parlant, elles ne sont pas dues, et que la Ville
a le droit de demander la restitution des sommes payées de ce chef.
Quant à la troisième rente, qui a fait l'objet de la délibération du
Conseil communal du 4 mars 1843, on est autorisé à dire que son
rétablissement est aussi sans valeur juridique, la délibération du
Conseil étant en opposition formelle avec le décret de 1810. De
plus, les rentes dont i l s'agit ayant été déclarées éteintes par la
loi, en les payant à des administrations qui n'étaient plus créancières, le Conseil communal constituait à leur profit de véritables
donations au moyen des deniers publics et disposait comme propriétaire de biens dont la gestion seule lui appartenait. Une délibération de cette nature ne peut évidemment engendrer aucune obligation pour la Ville.
Au surplus, elle n'eût pas été prise par le Conseil s'il ne s'était
trouvé sous l'impression d'un arrêt récent de la cour de cassation
(5 mars 1841) qui, ayant faussement interprêté l'art. 8 du décret
de 1810, avait condamné la Ville de Bruxelles à payer à la Fabrique
de l'église de Laeken les anciennes rentes éteintes.
Aujourd'hui l'arrêt de la cour de cassation du 26 juin 1874, en
cause de la Fabrique de l'église cathédrale contre la Ville de
Bruges, et notamment l'avis remarquable de M . Mesdach, des décisions récentes du tribunal d'Anvers el de la cour d'appel de Bruxelles,
en cause de la ville d'Anvers contre plusieurs églises et les établissements de bienfaisance d'Anvers, nous permettent d'espérer que
la Ville obtiendra gain de cause.
Aussi, Messieurs, n'hésitons-nous pas à vous demander l'autorisation de répondre à l'aclion qui nous est intentée par les Hospices
de Louvain et de réclamer la restitution des sommes payées indûment par la Ville.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil autorise le Collège à actionner en justice la commune de Laeken, aux fins indiquées dans le dernier alinéa du rapport déposé en séance du 14 juin (1).

(1) Voir, page 739, le rapport.

803 —
M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à Evere :

na
o
Z

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

Baudouin, Victorine
V A. Moret,
V F. Lenry,
e

e

w

en

W
eu

O

»

rue de la Fontaine, 29.
avenue Louise, 181.

IME;

Ordi-

NOM

RFIC1

ffl

hl
à.

CO

Met.î/3carr.

5 ,08

Fr.
i,232

5>", 28

2,112

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre Carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.

Par acte passé le 25 mai dernier devant le notaire Crick à
Bruxelles, la dame Anne-Louise-Françoise Snagels, veuve Dansaert,
a fait donation entre vifs à la Fabrique de l'église d e l à Chapelle, de
la somme de 650 francs pour la fondation à perpétuité de sept
messes basses annuelles à l'honoraire fixé par le nouveau tarif diocésain.
Le Conseil de fabrique demande l'autorisation d'accepter celle
libéralité.
D'après le nouveau tarif diocésain, approuvé par arrêté royal
du 16janvier 1880, l é t a u x de ces messes est de fr. 3-50, soit
fr. 2-50 pour le prêtre officiant et 1 franc à titre de droit pour la
Fabrique; l'exonération des messes exigera, par conséquent, une
dépense annuelle de fr. 24-50. Or, la Fabrique ne pouvant opérer
de placement qu'en inscriptions au grand livre de la dette publique,
la somme de 650 francs, placée à 4 p. c. au cours du jour, ne

— 804 —
produira qu'un revenu tout au plus suffisant pour couvrir les
charges de la donation.
Réduite à ces proportions, la donation ne présente pas un avantage sérieux pour la Fabrique, car la somme payée à titre de droit
a pour but de l'indemniser des frais que lui occasionne l'exonération
des messes.
Il est donc évident que de semblables fondations n'ont aucune
utilité au point de vue de l'intérêt public. Dès lors, et tout en
reconnaissant cependant que la lettre de la loi ne s'oppose, pas à
ce que cette donation soit autorisée, nous estimons, Messieurs,
qu'il n'y a pas lieu d'émettre un avis favorable sur la demande du
Conseil de fabrique.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M. PEchevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. Hanssens, menuisier-charpentier à Bruxelles, a été empêché,
par suite de son état de maladie, de produire plus tôt ses comptes
pour travaux exécutés en 1878 et s'éievant ensemble à 454 francs.
L'exercice 1878 étant clos depuis longtemps et les imputations
des dépenses d'un exercice sur l'exercice suivant ayant donné lieu
à de justes critiques, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un crédit de 454 francs, afin de liquider les comptes dont il s'agit.
Le montant de ce crédit sera prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.
La marche nouvelle inaugurée par la présente proposition du
Collège, a fait l'objet d'un avis favorable de la Section des finances.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.
Le Conseil renvoie à la prochaine séance la discussion relative à
une demande de M. Goldschmidt, tendant à obtenir de la Ville la
cession d'une parcelle de terrain sise rue de la Loi, à côté du marché couvert.
L'ordre du jour appelle la discussion relative à la vente d'un
terrain place Fontainas.
M. PEchevin Vauthier. L'acquéreur a, je crois, retiré son
offre.
— L'affaire est renvoyée à la prochaine séance.
M. PEchevin Trappeniers fait, au nom du Conseil, le rapport
suivant :
L'église Saint-Nicolas, tant qu'elle subsistera, entravera la circulation et enlaidira le quartier de la Bourse.

— 803 —
Cependant la démolition des maisons de la rue au Beurre,
adossées à 1 église, a rendu les communications moins difficiles en
même temps qu'elle a quelque peu amélioré l'aspect du quartier
avoisinant.
Toutefois ce travail demande un complément indispensable :
c'est la démolition du portail qui fait saillie sur la voie publique
et qui produit un effet déplorable.
Cet avant-corps de l'église, en très mauvais état, comprend :
à gauche de l'entrée, un escalier fort incommode conduisant au
jubé; à droite, un petit réduit pour le charbon; à l'étage, une
chambre renfermant certains objets destinés au culte.
La Ville pourrait, à peu de frais, faire les appropriations nécessaires pour remplacer avantageusement cet avant-corps.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu de procéder à sa démolition.
Quoique son consentement ne soit pas nécessaire, nous avons
officieusement fait connaître nos intentions au Conseil de fabrique
de l'église Saint-Nicolas, qui paraît vouloir subordonner son adhésion à la reconstruction de toute la façade de l'église, condition
évidemment inacceptable.
Votre résolution, si elle est conforme à notre proposition, ne
deviendra définitive qu'après avoir reçu l'approbation de l'Autorité
supérieure, conformément à l'art. 76 de la loi communale, qui
stipule que les délibérations des conseils communaux concernant
la démolition des monuments de l'antiquité doivent être soumises à l'approbation du Roi.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— L'ordre du jour appelle la discussion sur la demande d'établissement d'un marché au quartier Notre-Dame-aux-Neiges, avec
prêt sur constructions.
M. Walravens, au nom des Sections des travaux publics el des
finances, fait le rapport suivant :
Dans votre séance du 14 juin dernier, vous avez renvoyé à l'avis
des Sections compétentes le projet d'établissement d'un passage
avec marché entre la rue de l'Enseignement et la rue de la Croixde-Fer, au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Les Sections des travaux publics et des finances réunies ont fait
un examen approfondi de cette affaire, et j'ai l'honneur de présenter
au Conseil un résumé de la discussion.
Le projet, examiné au point de vue de la construction, a soulevé
de vives critiques. On lui a reproché de porter atteinte aux regles
de la salubrité publique, vu le peu de profondeur des habitations et
l'exiguïté des cours. La largeur du passage a paru insuffisante. En

— 80G —
effet, d'après le plan, elle ne serait que de 4 o 5 et les précédents
ne permettent pas d'autoriser une largeur moindre que celle imposée dans des cas où se rencontraient des conditions plus favorables
pour la salubrité.
Certains membres ont fortement insisté sur l'inobservance des
principes de l'hygiène, en s'inspirant surtout des motifs qui ont
fait décréter l'assainissement du quartier. Ils ont déclaré repousser
toute combinaison qui ne réaliserait pas le but -poursuivi par
l'Administration.
m

Des considérations d'un autre ordre ont été présentées par d'autres membres pour soutenir la nécessité du projeta raison des avantages à résulter de son adoption. Les intérêts de la Ville sont,
d'après eux, intimement liés à ceux de la Société du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges. Il importe que les terrains soient rapidement vendus, et, pour atteindre ce résultat, i l convient de créer
dans cette partie de la ville une animation qui lui fait actuellement
défaut. Le marché s'impose en quelque sorte, car i l n'est pas contestable que le marché du Parc est presque inaccessible au public et
se trouve dans une situation topographique telle que les habitants
refusent d'aller s'y approvisionner. Le quartier Notre-Dame-auxNeiges existe ; tous les eiforts de la Ville doivent tendre à lui imprimer la vie et à donner un libre essora sa prospérité. L'hygiène,
d'ailleurs, sera sauvegardée. 11 est à remarquer que les maisons,
sauf celles d'angle, n'a liront qu'un étage, et que des courants favorables se feront dans le passage et dissiperont facilement les
miasmes délétères qui pourraient s'y produire.
Une .autre considération très importante, c'est la création d'une
troisième sortie pour le Cirque, établissement qui ne saurait avoir
des dégagements trop nombreux. Le marché sera d'un accès commode et facile et sa création permettra la mise en valeur de terrains
difficiles à vendre à cause cje leur grande profondeur.
D'après les renseignements fournis, la Société interdirait la vente
de la viande et du poisson. Les magasins seraient affectés exclusivement au débit des légumes, des fruits, du gibier et de la volaille.
Le côté financier de la question a également soulevé des discussions et i l n'en pouvait être autrement, car son importance ne
vous échappera pas. La Société demande à la Ville un prêt de
200,000 francs, et même, toute cette somme parait réclamée comme
condition sine qua non de l'établissement du marché. La Ville
est-elle obligée de faire dans le cas présent une avance de fonds?
La question a été posée ; différentes opinions se sont fait jour, mais
les Sections ont évité de se prononcer sur ce point. Il semblerait,
d'après certains membres, qu'il y a lieu d'opposer un refus èn se
fondant sur le genre d'établissement projeté, sur le danger de prêter sur des immeubles sortant des conditions normales et sur les
risques à courir par l'Administration dans le cas où l'opération
n'aurait pas les résultats espérés.

—

807

—

D'autres membres ont cherché à démontrer que les propriétés
sont facilement divisibles et que la Ville, dans toute hypothèse, ne
verrait pas ses fonds compromis. Les maisons d'angle, de même que
celles du passage, seraient d'une réalisation facile comme vente ou
comme location. Tout au plus pourrait-on avoir quelques appréhensions quant à la destination à donner à la Rotonde, mais encore,
dans l'éventualité d'un insuccès, n'y aurait-t-il pas lieu de l'utiliser
en la convertissant en Bazar ou en la transformant en un marché
aux fleurs?
Un membre a demandé si la Société ne consentirait pas à réduire
le montant, de la somme réclamée à titre de prêt. Il a émis l'avis
que des négociations pourraient être entamées, tant sur ce point
que sur les conditions à prescrire en ce qui concerne la construction proprement dite. Le résultat de ces négociations serait ensuite
communiqué au Conseil communal.
La discussion ayant été déclarée close, il a été procédé au vote
sur la question de principe de l'établissement du marché, et le projet
a été rejeté par parité de voix (quatre contre quatre) et une
abstention.
Tel est, Messieurs, le résumé succinct de l'affaire soumise à
votre délibération.
M. Beyaert. Ce rapport n'a pas de conclusions?
M . Walravens. Non. C'est un simple exposé de ce qui s'est
passé au sein des Sections des travaux publics et des finances.
La Section de police a également examiné celte affaire.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de rapport. La Section de
police, à l'unanimité, a adopté le projet, sauf quelques petites
modifications indiquées par M. le docteur Janssens, chef du bureau
d'hygiène.
M. Bauffe. Je demande la parole sur la position de la question.
Nous sommes saisis d'une demande de la Société du quartier NolreDame-aux-Neiges, proposant d'établir un marché couvert moyennant un prêt de 2 0 0 , 0 0 0 francs. Ce prêt, comme le dit le rapport
de l'honorable M . Walravens, est une condition sine qua non de
l'exécution du projet.
On nous a dit en Section que la Ville de Bruxelles s'était engagée
jusqu'à concurrence de 6 millions de francs.
Dès lors, la question se présentait ainsi : étant donné que la
Ville de Bruxelles est tenue de débourser G millions, est-il préférable de faire un prêt sur un marché couvert, plutôt que sur des
constructions ordinaires?
M. Beyaert. Vous entrez dans la discussion.
M. Bauffe. Pas le moins du monde ; du reste, je n'en ai que pour
quelques instants.

M. le Bourgmestre. Laissez achever.

— 808 —
M. Bauffe. Je me suis prononcé affirmativement dans la Section, pour des raisons que je me réserve de développer ici, s'il y a
lieu. Mais i l est évident que la question changerait de face si je
pouvais vous démontrer que nous ne sommes plus tenus de faire
des avances de fonds à la Société, et c'est pour cela que j'ai pris la
parole.
J'ai examiné ce matin, en vue de la discussion actuelle, les rétroactes de l'affaire, et je déclare que, si les conditions ont été
stipulées dans le contrat telles qu'elles résultent du vote émis par
le Conseil communal en séance du 25 juillet 1877, nous n'avons
plus aucune avance à faire à la Société Notre-Dame-aux-Neiges.
11 est évident que, si cela était bien constaté, la question se présenterait tout autrement.
Eh bien ! Messieurs, que s'est-il passé dans la séance dont je
viens de parler? Le Conseil communal, qui avait à se prononcer sur
une demande de crédit supplémentaire, a été saisi d'un rapport
fait par l'honorable M. Mommaerts, alors Echevin des finances.
Voici ce que je lis dans ce rapport :
« Une clause spéciale devrait être insérée dans la convention
pour rester dans les limites des arrangements qui régissent notre
dernier emprunt, c'est que la Société ne pourrait pas faire usage
de ce crédit après le 31 décembre 1879. » (Bulletin, 1877,11,26.)
M. le Bourgmestre. Et les trois premiers millions?
Un membre. Ils sont dépensés.
M. le Bourgmestre. Pardon ! ils ne sont pas dépensés.
M. Bauffe parle bien des trois derniers millions.
M. Bauffe. Parfaitement, et je voudrais savoir si la clause dont
je viens de parler a été insérée dans le contrat.
Je crois qu'il y a là une question préalable qu'il est nécessaire
de trancher avant de comifiencer la discussion générale.
M . Beyaert. Si c'est là la question préalable, la Compagnie
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges pourrait fort bien objecter
qu'après avoir entamé les trois premiers millions, elle s'est arrêtée
à mi-chemin, puisque, — ayant à sa disposition les trois autres millions,— elle les a avalés tout entiers, sauf à reprendre le reliquat
de la première série de trois millions.
M. Bauffe. C'est de la plaisanterie.
M . Beyaert. C'est de la plaisanterie, si l'on veut, mais que la
Compagnie objecte cette plaisanterie, elle trouvera des avocats qui
la soutiendront et qui prouveront à l'évidence que c'était la marche
la plus rationnelle à suivre. (On rit.)
Par conséquent, i l n'est pas certain du tout que la Ville ne
serait pas condamnée à payer les six millions au complet,
M. PEchevin Vauthier. La question m'a été signalée aujourd'hui, une heure avant la séance. J'ai fait prendre immédiatement
le dossier pour l'examiner à ce point de vue. Je demande la parole

— 809 —
pour donner quelques explications au Conseil sur les rétroactes de
la question.
Sous la date du 7 avril 1877, la Société du quartier Notre-Dameaux-Neiges a adressé à l'Administration communale la lettre suivante :
Bruxelles, le 7 avril 1877.
« Messieurs,
» Lors de la convention du 9 mars 1874, relative à l'exécution
des travaux de transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
la Ville de Bruxelles a consenti à faire des avances de fonds, par
voie d'ouverture de crédits, à concurrence d'une somme principale
de 50 p. c. du coût des constructions que la Société est obligée d'élever ou de faire élever, conformément à l'art. 12 de la dite convention.
» Suivant l'esprit du contrat, ces constructions devaient être réparties entre les différentes rues, afin de les jalonner, et c'est dans cet
ordre d'idées que nous avons disposé d'une partie des avances de
la Ville pour quelques-unes des maisons qui se construisent en ce
moment, tant par des particuliers que par notre Société, dans les
rues déjà ouvertes à la circulation.
» Il se trouve qu'aujourd'hui, obligés de réserver une partie des
trois millions à avancer par la Ville pour les rues restant à ouvrir,
nous sommes dans l'impossibilité d'accueillir un grand nombre
d'offres d'achat de terrain émanant d'amateurs qui, par suite de la
crise actuelle, subordonnent leurs acquisitions à une promesse
d'avance sur les constructions qu'ils se proposent d'ériger.
» D'autre part, nous sommes saisis de propositions relatives à la
construction de groupes importants de maisons par des associations
d'entrepreneurs, et ici encore notre désir de donner la plus grande
activité possible à la reconstruction du quartier est entravé par le
faible chiffre des avances dont nous pouvons disposer.
» Nous pensons, Messieurs, que l'intérêt de la Ville, comme celui
de notre Société, commande de ne négliger aueune des mesures
propres à hâter la réédification du quartier. Convaincus que vous
partagerez, à cet égard, notre manière de voir, nous venons vous
prier de nous accorder, sur les constructions que la Société élèvera
ou fera élever dans le quartier, un supplément de crédit de trois
millions. Ces avances seraient faites aux conditions insérées dans le
contrat du 9 mars 1874, pour le crédit de trois millions qui y est
prévu, étant entendu que nous ne pourrions faire usage de ce
nouveau crédit que pendant cinq années à dater d'aujourd'hui.
» Nous espérons, Messieurs, qu'en présence de ces diverses considérations, vous voudrez bien donner une prochaine et favorable
suite à notre demande.
» Veuillez agréez, Messieurs, l'assurance de notre haute considération. »

—

810

—

M. l'Echevin Vauthier. Vous remarquerez, Messieurs, ce
paragraphe : a Ils se trouvent aujourd'hui obligés de réserver une
partie des trois millions avancés par la Ville pour les rues restant
à ouvrir. »
A la suite du vote du Conseil, un très grand nombre de demandes
ont été adressées au Collège, conçues à peu près dans les termes
suivants :
« Messieurs,
» Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-joint le devis et
les plans de la construction que M
se propose d'élever sur le lot
du plan général de lotissement.
» M
sollicite sur cette construction une avance
de
Cette avance serait faite par la ville à M . . . .
en déduction de la seconde promesse de crédit de trois millions de
francs faite par la Ville à notre Société pour les constructions du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges. »
Celle que je viens de lire est du 1
une autre du 27 avril suivant :

er

septembre 1877; en voici

« Messieurs,
» Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-joint 4 plans et
2 devis des constructions que M
se propose d'ériger
sur les lots . . . et . . . de notre plan de lotissement.
» M
sollicite sur ces constructions une avance de
fr
» Cette avance serait faite par la Ville à M . . . . . en
déduction du crédit volé par le Conseil communal le 25 juillet 1877
pour les constructions à ériger dans notre quartier. »

M . Walravens. Cela est en contradiction directe avec le Bulletin communal.
M. l ' E c h e v i n Vauthier. Je ne discute pas, je me borne à
exposer les faits. Je ne faisais pas partie du Conseil lorsque ces
résolutions ont été prises.
Il résulte de là que la Compagnie soutient qu'elle a réservé une
partie du premier crédit pour les rues qui n'étaient pas ouvertes
on 1877, et notamment pour la rue à ouvrir sur l'emplacement de
la caserne, qui, à cette époque, n'était pas démolie, tandis qu'elle a
épuisé le second crédit.
Les prêts déjà accordés s'élèvent à 5,648,500 francs; il reste
donc un disponible de 351,500 francs. Les diverses demandes,
conçues dans les termes que je vous ai indiqués, s'élèvent à plus
de trois millions.
M. Walravens. Je constate qu'il y a entre la correspondance
dont i l vient d'être donné lecture et le Bulletin communal (séance
du 23 juillet 1877) une singulière contradiction.

—

811 —

je complais prendre la parole tout à l'heure dans la discussion;
mais la motion qui vient d'être soulevée m'engage à rappeler immédiatement au Conseil ce qui s'est passé à cette époque. Après la
lecture du rapport de l'honorable M. Mommaerts, alors Echevin
des finances, les observations suivantes étaient échangées :
« M. Durant. D'après le contrat primitif nous sommes obligés
» de faire une avance de 6 millions de francs.
H M. le Bourgmestre.
,
s
»
,
•

5 millions de francs.

» M. l'Echevin Mommaerts. Il y a eu d'abord 5 millions de
francs d'avances sur 6 millions de constructions; les 3 autres
millions étant faits par la société. Celle-ci ayant épuisé les
sommes nécessaires pour ce service, demande que la Ville consente une nouvelle avance de 5 millions de francs sur 6 autres
millions de constructions. »

Ainsi vous le voyez, Messieurs, il résulte de la déclaration formelle de M. l'Echevin Mommaerts que le premier crédit de trois
millions était épuisé.
Aussi suis-je fort étonné, alors qu'au mois de juillet 1877 on
considérait ce crédit comme épuisé, qu'on vienne nous parler en
1880, trois ans après, d'un crédit qui ne serait pas épuisé.
Pour moi, le système qu'on invoque n'est pas admissible, au
point de vue financier. Pour quelle raison avait-on introduit la
clause dont on vient de parler? Précisément parce que la Ville,
lorsqu'elle consent à faire une avance sur constructions, doit, en
prenant des engagements à cet égard, avoir la certitude de posséder l'argent dans sa caisse. C'est là l'explication de ce dernier paragraphe du rapport présenté par M. l'Echevin Mommaerts.
En effet, on ne peut venir tardivement, alors que les fonds ne se
trouvent plus disponibles, on ne peut plus, dis-je, venir demander
de l'argent. Il faudrait, en pareil cas, pour satisfaire à de telles demandes, faire un emprunt nouveau ; cela n'est pas admissible.
M. le Bourgmestre. C'est là une question importante qui doit
être examinée au point de vue contentieux.
Il est évident que, si nous ne sommes pas tenus, toute discussion
peut devenir inutile.
Je vous propose le renvoi à la Section du contentieux.
M. Beyaert. On peut discuter le principe même de la construction.
M. le Bourgmestre. La demande est subordonnée à l'octroi
d'un crédit : s'il n'y a pas de crédit, il n'y a pas de construction.
M. Veldekens. En admettant que Je Conseil puisse se soustraire
à l'obligation de continuer les prêts sur construction dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges, est-ce qu'il ne faut pas envisager que
l'intérêt de la Ville est intimement lié à la prospérité de la Société
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges? Elle nous dit qu'elle peut utiliser 1,800 mètres carrés de terrain pour un usage en quelque sorte

— 812 —
public; mais si la Ville refuse de faire l'avance sur constructions,
la combinaison ne peut pas se réaliser ; et si la Société venait à ne
pas faire de bonnes affaires, qu'arriverait-il ? C'est que la Ville
serait obligée de reprendre les affaires de cette Société, comme
elle a dû reprendre les constructions Mosnier, et nous aurions
ainsi un nouvel éléphant sur les bras. Je pense donc qu'il vaut
mieux faciliter la vente de ces 1,800 mètres carrés, au moyen de
l'octroi d'un prêt de 200,000 francs, soit environ 100 francs par
mètre de superficie bâtie. Personne dans le Conseil ne soutiendra
que c'est là un prix exagéré, et dans ces conditions la Ville ne
court aucun risque.
Abstraction faite de l'obligation où nous pouvons être de continuer les prêts, j'estime que nous avons intérêt à seconder la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, d'autant plus qu'il s'agit
aujourd'hui de la création d'un marché qui a été pétitionné par
plus de 2,000 de nos concitoyens.
Ensuite le passage servirait d'abri aux personnes en cas de pluie,
à la sortie du Cirque ou de l'Eden-Théâtre.
M . le Bourgmestre. Toutes les opinions étant réservées, nous
attendrons le rapport de la Section du contentieux et nous nous
prononcerons ensuite.
Je propose donc le renvoi à la Section du contentieux, avec
demande de prompt rapport.
M. Walravens. Je voudrais également proposer le renvoi à la
Section de police, qui me paraît avoir examiné l'affaire bien superficiellement.
M . le Bourgmestre. Vos collègues de la Section de police ont
travaillé très consciencieusement.
Vous ne pouvez pas dire qu'ils ont examiné superficiellement.
Cela est désobligeant pour les membres de la Section, qui sont, du
reste, ici pour vous répondre.
M. Walravens. Je suis loin de penser que nos collègues de la
Section de police n'ont pas travaillé consciencieusement, mais des
questions importantes au point de vue de la police devaient être
examinées; ainsi je demanderai aux frais de qui se fera l'éclairage.
M . le Bourgmestre. Quelle importance cela a-t-il au point de
vue de l'hygiène et de la sécurité publique?
C'est à ces points de vue que la Section de police a fait son
examen.
M. Walravens. Je demande si ce passage couvert sera considéré
comme propriété privée, et si les concessionnaires auront la faculté
d'y placer aux extrémités un grillage, comme au passage de la Monnaie, et de le fermer le soir.
M. le Bourgmestre. Personne n'a soulevé ces questions. C'est
vous qui en parlez aujourd'hui pour la première fois.
M. Walravens. Toutes ces questions doivent recevoir une

— 815 —
solution, et c'était, me paraît-il, à la Section de police à les examiner. La question de l'éclairage est très importante, des conditions doivent être stipulées.
Que s'est-il produit, pour le passage Saint-Hubert?
Pendant 25 ans, on a réclamé, parce que la Société des galeries
Saint-Hubert diminuait considérablement son éclairage après
10 heures. Un éclairage établi dans de bonnes conditions est essentiel pour la police.
On dit aussi que le Cirque sera relié au passage, afin d'établir
un nouveau dégagement. Une convention particulière devra intervenir entre les deux propriétaires.
M. le Bourgmestre. Cette convention existe, elle a été examinée et considérée comme très favorable au projet.
M. Walravens. Ce dégagement sera, en effet, très favorable, mais
avez-vous pris des précautions, des garanties pour que la convention qui interviendra ne puisse être mise à néant sans le consentement de la Ville?
Voilà toutes questions sur lesquelles nous n'avons pas l'avis de la
Section de police, et c'est ce qui me fait dire qu'elle n'a fait qu'un
examen superficiel.
Je ne blesse personne en disant cela, mais je constate que sur
tous ces points importants, que j'ai signalés, i l n'y a aucune solution.
M. Yseux. La Section de police a eu à examiner simplement la
question suivante :
Les constructions projetées sont-elles favorables au point de vue
de l'hygiène ? Et nous avons répondu affirmativement.
Nous nous sommes dit : il y a dans le voisinage un établissement
dont les dégagements sont insuffisants; profitons de la circonstance qui nous est offerte pour améliorer celte situation, et nous
l'avons fait.
Quant à la question de l'éclairage, c'est là une cause de dépense,
et dès lors, c'est la Section des finances qui devrait examiner cette
question.
M. Walravens. Pas le moins du monde.
M. Beyaert. M . Walravens vient de nous signaler une lacune
dans le rapport de la Section de police ; je dois dire que ce rapport
m'est totalement inconnu.

M. Walravens. Il n'y en a pas.
M. Beyaert. La Section de police ne s'est pas occupée de la question d'éclairage, mais j'apprends à l'instant qu'elle a examiné
l'affaire au point de vue de l'hygiène.
M. Yseux. Longuement.
M. Beyaert. On ne nous a produit en Section des travaux publics qu'un rapport de M . l'inspecteur du service de santé.

— 814 —
M . Yseux. Nous nous sommes
Section des travaux publics.

occupes de l'affaire après la

M. Beyaert. A h !
M. le Bourgmestre. Evidemment.
M . Beyaert. Puisqu'on demande de la lumière pour le passage
couvert qui nous occupe, je demande qu'on veuille bien faire la
l u m i è r e sur le rapport que je viens de rappeler.
Si le t r i b u n a l , sur une question litigieuse, réclamait à des experts un rapport et que cette pièce fût aussi singulièrement claire
que celle dont je m'occupe, elle fournirait de l'aliment en sens
variés à l'éloquence de nombre d'avocats, qui trouveraient dans
ce curieux rapport à boire et à manger pendant bien des
audiences.
Si le Conseil veut bien me le permettre, je vais lui donner
lecture du rapport qui nous a été p r é s e n t é ; i l verra que celte pièce,
qui devait jeter du jour sur la question d'hygiène, dit tantôt blanc,
tantôt n o i r , et ne conclut par rien ou conclut par tout ce que l'on
veut.
V o i c i ce que je lis :
« Un examen attentif des plans et coupes du Passage-Marché à
établir entre les rues de l'Enseignement et de la Croix-de-Fer, me
permet de déclarer que les constructions projetées donnent satisfaction aux principales nécessités de la s a l u b r i t é publique.....
Voilà donc une phrase fayorable.
« Dans la mesure de ce que l'on peut exiger d'un passage couvert. »
C'est une p r e m i è r e restriction.
« E n thèse g é n é r a l e , l'hygiène n'est pas favorable aux passages,
auxquels elle reproche de mesurer trop parcimonieusement l'air
à ses habitants, en échange des facilités de communication qu'ils
offrent aux passants et des avantages qu'ils procurent au commerce, surtout pendant la mauvaise saison. »
Donc vous croyez qu'au nom de l'hygiène qu'il invoque, notre
hygiéniste va condamner le projet qui l u i est soumis? Pas du tout,
i l l'approuve.
« Dans le cas soumis à l'avis du Collège, ces inconvénients sont atténués dans une large mesure par la bonne orientation du passage
(est-ouesl), par la largeur donnée à la voie (5 mètres), par la disposition intelligente et le peu d'élévation des habitations qui bordent
celle-ci. Il est regrettable seulement que l'on n'ait pas réservé un
espace plus étendu pour les cours destinées à aérer les chambres
disposées du côté o p p o s é à la façade. »
Notez, Messieurs, que ces cours ont I I 0 de largeur.
« Celte exiguïté des courettes s> — i l fait bien de les traiter de
courettes (rires) — «-rend d'autant plus nécessaire l'application d un
m

— 815 —

système de ventilation rationnel aux appartements, aux escaliers,
aux latrines et autres dépendances. Il est à espérer que les construcleurs tiendront compte de celte nécessité imprescriptible en utilisant
dans ce but les moyens perfectionnés que la science met aujourd'hui
à leur disposition. »
L'auteur de ce rapport serait certainement bien embarrassé de
préciser les moyens auxquels il se borne prudemment à faire
allusion : il n'en existe pas; la science n'a absolument rien découvert sur ce point.
« J'ai eru opportun de réclamer de l'auteur des plans quelques
renseignements concernant la disposition de plusieurs boutiques
placées aux extrémités du passage et dont les entresols ne figurent
pas dans la coupe annexée au dossier.
» M. l'ingénieur Thomas m'a affirmé dans un entretien que j'ai
eu avec lui à ce sujet que ces entresols, dont l'élévation est inférieure à 3 mètres, ne seront pas utilisés comme chambres à coucher,
mais seulement comme annexes des boutiques. »
A côté de ce paragraphe, j'ai mis un point d'exclamation et il y
a bien de quoi! Quand ces maisonnettes seront occupées, qui
pourra dire qu'on ne logera pas dans les entresols? Est-ce que la
police sera toujours là pour y mettre obstacle? Et encore, où
irait-elle prendre le droit d'interdiction si, comme je le crois, ces
entresols ont la hauteur réglementaire?
« De plus, pour donner satisfaction à une remarque que je lui
ai adressée au sujet de l'aération insuffisante de plusieurs arrièreboutiques, il a pris l'engagement de déplacer l'escalier desdites
habitations de façon à ce que les pièces dont il s'agit prennent sur
la cour voisine l'air et la lumière qui doivent contribuer à les assainir. »
Nous connaissons tous ces cours voisines, nous les avons vues
assez longtemps à découvert et nous pouvons dire qu'il n'y a rien
à leur emprunter, car elles n'ont pas assez d'air pour elles-mêmes;
on n'emprunte pas aux pauvres !
>» Pour rafraîchir, durant les fortes chaleurs de l'été, la rotonde
vitrée du marché, j'ai suggéré à M . l'ingénieur Thomas (qui l'a
accepté avec empressement) un moyen efficace et peu dispendieux.
Ce moyen consiste à disposer sur le pourtour du lanterneau supérieur de la toiture une conduite d'eau d'un petit diamètre, perforée
d'une série longitudinale de pertuis, à travers lesquels l'ouverture
d'un robinet placé au rez-de-chaussée laisse échapper une multitude de jets de liquide très-fins : l'évaporation très-rapide de cette
eau déterminera un refroidissement notable de la masse d'air contenu dans la rotonde, et contribuera au confort des occupants en
même temps qu'à la conservation des denrées alimentaires mises
en vente.

» L'Inspecteur du service de santé',
» D JANSSENS. »
r

31. l'inspecteur est bien naïf de croire que l'on mettrait en pratique le conseil qu'il a donné et dont l'efficacité serait tout au plus
très anodine.
Je vous demande, Messieurs, ce que signifie ce rapport. Au
point de vue de l'hygiène, nous conseille-t-il d'accepter ou de
rejeter le projet qui nous est soumis ?
C'était cela qu'il devait nous dire au lieu de passer du pour au
contre et de ne conclure par rien.
Je siège au Conseil supérieur d'hygiène publique avec l'auteur
de ce rapport ; je l'ai interpellé à ce sujet en présence de plusieurs
de nos collègues. Il nous a déclaré que son rapport émettait un
avis défavorable au projet présenté.
Je lui ai objecté qu'il m'avait cependant laissé une impression à
peu près contraire et lui ai proposé de lui adresser une lettre dans
laquelle je le prierais de me déclarer par écrit et en termes bien
formels s'il approuvait ou condamnait les plans qui nous sont
soumis.
M . Yseux. On a soulevé la question préalable. Or, il me semble
que nous entrons en plein dans la discussion.
M. Beyaert. Je n'ai plus que peu de mots à ajouter. Ma lettre
se termine par cette question : « Vous appuyant sur les lois et les
règles de l'hygiène publique, conseillez-vous à l'Administration
communale de laisser exécuter le projet de passage et de marché
couvert présenté par M. l'ingénieur Thomas, même avec les indications indiquées par votre rapport du M courant? »
Notre honorable inspecteur de santé m'a fait dire qu'il était
d'accord avec moi, mais qu'il ne pouvait me donner de réponse
par écrit ni m'indiquer d'autres conclusions que celles qu'il a
données dans son rapport.
Eh bien! Msssieurs, puisque notre honorable collègue M. Walravens a parlé d'éclairage, je demande qne la lumière soit faite sur
ce rapport, qui ne conclut par rien ou plutôt qui donne raison
aussi bien aux partisans qu'aux opposants du plan proposé.
M . le Bourgmestre. Nous entrons en plein dans la discussion.
Cela est parfaitement inutile si la question de principe n'est pas
résolue.
M . Guillery. Je demande la parole pour répondre aux critiques
dirigées contre un confrère absent, qui ne peut se défendre.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M . Guillery. Je répondrai avec autant de calme que je le
pourrai.
Evidemment ce rapport n'est pas conforme à la science; la faute
qu'on peut lui reprocher est une faute d'école.
A une certaine époque, l'Administration communale de Bruxelles
a regardé comme suffisantes les conditions hygiéniques que je vais
vous décrire.

— 817 —
Les rues étant assez larges, on ne s'est pas inquiété de la profondeur des cours. C'est une faute contre laquelle nous avons
longtemps protesté.
Notre honorable confrère a dû subir à cet égard la pression des
choses existantes. Nous ne pouvons pas nous mettre en insurrection constante contre des faits établis résultant de votes émis par
les autorités communales et approuvés par les autorités supérieures.
Je le répète, nous nous sommes trouvés sous l'empire d'un vote
et notre honorable confrère, que nous estimons tous et que tout le
monde considère comme un savant, a dù s'incliner devant les faits
accomplis.
Je vous le rappelle sans aigreur, i l fut un temps où l'Administration communale deBruxelles donnait des primes aux architectes qui
faisaient de belles façades. Mais a-l-elle jamais songé à donner des
primes aux architectes qui construisaient des habitations hygiéniques?
I! fut un temps o ù , sous prétexte d'assainissement, on construisait au point de vue de l'élégance, de l'embellissement et où l'on
négligeait toujours l'intérêt hygiénique, les nécessités de l'assainissement.
Voilà ce que je tenais à rappeler au Conseil !
M. Pigeolet. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Est-ce sur la position de la question,
Monsieur Pigeolet?
M. Pigeolet. Je voudrais faire une observation au sujet de la
question posée.
Il s'agit de renvoyer aux Sections le travail qui nous est présenté. Je demanderai, si le renvoi est prononcé, que l'on examine
un point qui a bien son importance. Il est question, d'après les plans
qui nous ont élé remis, d'établir des inodores et des pissoirs
payants. Mais je voudrais qu'à ce propos on étudiai le point de
savoir dans quelles conditions i l conviendrait de faire ces installations. Je crois qu'il faudrait ériger d'un côté des inodores rétribués,
de l'autre des inodores gratuits. I l me semble que la question qui
occupera encore les Sections, nous fournit l'occasion de prendre
une mesure de ce genre et d'imposer à la Société du quartier
Notre-Dame-aux-Neiges l'érection d'installations complètes de
l'espèce, qui font entièrement défaut aujourd'hui.
M. Yseux. La discussion continue-t-elle, Monsieur le
Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Je propose de nouveau le renvoi à la
Section du contentieux.
Des membres. Appuyé,
M. Bischoffsheim. Nous pourrions demander un nouveau rapport à la Section de police.

— 818 —
M. Yseux. Je demande que la Section des finances s'occupe de
la question d'éclairage.
M. Walravens. La Section des finances n'a pas à s'occuper de
cela. Il s'agit de l'éclairage d'une propriété particulière.
M . Beyaert. Je demande que l'on nous dise si le rapport que je
vous ai fait connaître, approuve ou n'approuve pas.
Je dis qu'avec un rapport semblable, nous sommes aussi avancés
que si nous n'avions rien.
M . le Bourgmestre. Nous entrons de nouveau dans la discussion.
M . Beyaert. Oh non, je ne discute pas, mais je demande que
le rapport nous éclaire.
M . le Bourgmestre. Si c'est utile, nous demanderons un avis
complémentaire.
M. Beyaert. Je demande un rapport clair et net.
M. Yseux. Somme toute, nous allons discuter?
M. le Bourgmestre. Nous renverrons à la Section. Toutes les
opinions sont réservées.
M. Doucet. Supposons que la Section du contentieux décide que
la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a encore le droit
d'exiger des prêts sur constructions. Dans ce cas, i l faut que nous
ayons, pour discuter, toutes les pièces qui sont de nature à éclairer
le Conseil.
M. Yseux. M . Janssens a déclaré que le projet était bon, étant
donnée l'intention de construire une galerie couverte.
M . le Bourgmestre. La Section de police nous fera un rapport. On demande que la Section des finances en fasse un aussi.
M. Walravens. La Section des finances n'a rien à voir, me
paraît-il, dans les observations que j'ai présentées, i l ne s'agit pas
du principe d'une dépense.
M. Bauffe. Je demande que la Section de police examine la
question en se plaçant également à ce point de vue : est-il plus
hygiénique de faire un passage que de laisser construire des maisons particulières telles que celles que l'on a faites jusqu'à présent
au quartier Notre-Dame-aux-Neiges? (Interruption.)
C'est par la comparaison seulement que nous pourrons apprécier
et prendre une décision. (Non, non.)
M. Beyaert. Si l'on posait la question dans ces termes, il faudrait entamer immédiatement la discussion générale sur le fond.
M. le Bourgmestre. Quand nous serons en possession des
différents rapports, nous prendrons une décision ; toutes les opinions sont réservées.
— Le renvoi est ordonné.

M. le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi
communale, j'ai l'honneur de demander au Conseil la ratification
d'un arrêté que j'ai pris d'urgence, sous la date du 19 juin, pour
assurer le maintien du bon ordre à l'occasion de la fête qui a eu
lieu au Bois de la Cambre.
— L'arrêté est ratifié.

M. l'Echevin Vauthier. J'ai l'honneur de déposer le projet de
règlement sur le gaz et le rapport de la commission spéciale qui a
été chargée d'examiner les projets de MM. Menessier et Babut sur
l'utilisation des eaux d'égouts.
— Impression.

M . le Bourgmestre. Nous abordons le quinzième article de
notre ordre du jour : ferme des boues.
M . R i c h a l d . Avant de répondre point par point au rapport présenté par l'honorable Echevin des travaux publics, permettez-moi,
Messieurs, de rappeler brièvement les dépenses que le nettoiement
de la voie publique a occasionnées.
De 1860 cà 1866, le service de la ferme des boues a demandé une
allocation budgétaire de 1,514,812 francs. Si de cette somme nous
déduisons la recette, 884,697 francs, nous obtenons une dépense
nette de 630,115 francs, soit une dépense moyenne annuelle de
105,000 francs.
En 1867, le service du nettoyage de la voie publique fut mis en
adjudication. La Ville paya aux entrepreneurs une redevance
annuelle de 80,000 francs environ.
Il est certain que cette redevance était absolument trop peu
élevée et ne permettait pas aux entrepreneurs de satisfaire aux
exigences du service. Aussi l'honorable Bourgmestre M . Anspach
disait-il en 1871 : «Quand on dépense 150,000 francs, on doit
» avoir des rues mieux entretenues que si l'on dépense seulement
» 80,000 francs. » M . Anspach semblait donc considérer ce chiffre
de 150,000 francs comme un maximum qu'il ne fallait pas dépasser. Car, remarquez bien, Messieurs, que le Conseil avait décrété
l'adjudication publique précisément pour enrayer les dépenses.
Les plaintes se multiplièrent et, en présence de la défectuosité du
service, le contrat fut résilié, la régie installée.
Qu'arriva-t-il? C'est que les dépenses firent un bond prodigieux
et s'élevèrent pour la période 1871-1878 à une somme moyenne
annuelle de 499,990 francs. Si nous déduisons les recettes, nous
obtenons une dépense nette de 356,862 francs.
C'est-à-dire que le coût du service de la ferme des boues, qui
s'élevait à 105,000 francs en 1860-1866, coût que l'on considérait

— 820 —
comme trop élevé, fut plus que triplé. Ainsi les dépenses furent
majorées de 240 p. c. par suite de la mise en régie : c'est-à-dire
encore que la somme payée aux entrepreneurs fut presque quintuplée.
Et cette immense majoration du coût net de l'exploitation de la
ferme, provient-elle d'une grande diminution de recettes? Non,
puisque les recettes effectuées pendant la période 1860-1865 se sont
élevées en moyenne à 147,450 francs, tandis que les recettes de
1872-1878 ont atteint 143,128 francs. Différence annuelle 4,522
francs, différence insignifiante qui, comme vous le voyez, ne peut
avoir eu aucune influence sur l'ensemble du résultat.
Année.

Dépense.

Recette.

Année.

Dépense.

Recette.

4860
4861
4865J
4863
1864
1865

227,000
251,820
252,000
233,992
250,000
300,000

409,974
464,399
126,374
434,018
168,164
181,268

1872
4873
1874
4875
4876
1877
4878

401,207
433,440
535,215
512,960
598,346
498 268
520,500

180,632
147,560
145,980
108,711
424,000
141,322
153,695

Fr. 1,514,812
Moyenne 282,468

884,697
147,450

¡60-1865 Dépense nette
405,000
moyenne.

3,499,936 4,001,900
Moyenne 499,990
143,128
4872-1878 Dépense nette
moyenne.
356,862

Remarquez bien. Messieurs, que je ne discute pas : j'expose
une situation. Je sais que les exigences du public sont devenues
plus grandes, que le service du nettoyage est mieux fait, mais je
sais aussi que le cube d'immondices n'a pas sensiblement augmenté;
i l est resté à peu près stationnaire. En 1872, on a enlevé 108,000
mètres cubes; 127,227 en 1873 ; 116,340 en 1874; 102,230
en 1875; 101,375 en 1876; 99,842 en 1877; 102,150 en 1878;
114,987 en 1879.
L'augmentation des dépenses a donc été occasionnée non pas par
un charriage plus onéreux, mais par un service mieux fait, par
l'achat d'un matériel plus perfectionné, par des achats d'objets
divers plus nombreux. Comme i l ne peut entrer dans l'esprit de
personne de diminuer les soins qu'exige la voirie, i l est clair que
si l'on veut enrayer les dépenses, c'est par des économies à réaliser
sur les achats que l'on doit essayer d'arriver à ce résultat. C'est à
ce point de vue que je me suis placé pour examiner la question de
la ferme des boues.
L'honorable Echevin nous a parlé du coût de l'entretien de la
voirie dans les diverses capitales : et i l évalue la dépense pour
Paris à 5 francs par habitant, tandis qu'à Bruxelles la dépense serait
de fr. 2-23.
Cet argument serait concluant s'il était exact; mais je ferai

— 821 —
remarquer à l'honorable Echevin que pour établir sa comparaison
il prend deux éléments différents.
Pour Paris, i l fait entrer en ligne de compte non seulement
l'entretien de la voirie, mais aussi les dépenses résultant de l'arrosage, du nettoyage et de l'enlèvement des immondices. Pour
Bruxelles, il se borne à relever les dépenses de la ferme des boues.
Il est évident qu'en procédant ainsi, on doit arriver à une immense
différence.
Les chiffres qui ont été donnés à l'honorable M. Trappeniers sont
évidemment inexacts, en voici la preuve :
J'ai demandé des renseignements à la municipalité de Paris qui
s'est empressée de m'envoyer une notice très complète sur le
service des boues. J'ai puisé dans celte notice, très bien faite et très
complète, je le répèle, les renseignements ci-après pour l'année
1876 :
Les divers services de la voirie exigent une dépense de
4,728,000 francs.
D'après le recensement de 1876, la population de Paris, s'élevait
à 1,988,806 habitants. Les dépenses du nettoyage de la voirie ont
donc coûté moins de fr. 2-38 par tête.
Mais je me hâte d'ajouter que si l'industrie du chiffonnage pouvait être supprimée, le service des boues, loin d'être une charge pour
Paris, serait, au contraire, une source certaine de revenus.
Je lis, en effet, page 43 et 44 de la notice officielle dont je viens
de parler :
« Celte industrie du chiffonnage a une très grande importance ;
» son personnel compte 7,000 chiffonniers médaillés par la préfec» ture de police el au moins autant de chiffonniers non reconnus.
» Le nombre est donc de 14 à 15,000. Le produit journalier par
» tète est évalué en moyenne à fr. 1-50, les enfants font beaucoup
» moins, mais certains chiffonniers gagnent par jour jusqu'à 2 et
» 5 francs et quelquefois davantage.
» On voit que le produit du chiffonnage est d'environ 20,000
» francs par jour ou 7 à 8 millions par année. »
Ainsi, Messieurs, si le chiffonnage était supprimé, i l entrerait,
sous forme de produits divers, une somme de 7 à 8 millions dans
les magasins des entrepreneurs, et comme les dépenses d'enlèvement des boues sont en raison inverse de la qualité et de la quantité des produits, n'est-il pas certain que plusieurs de ces millions
entreraient dans la caisse municipale?
Je trouve la justification de cette proposition dans la notice officielle dont je viens de parler; je cite : « L'importance de l'industrie
» du chiffonnage a excité à diverses reprises l'esprit des spécula» leurs. Des propositions ont été faites à l'Administration munici» pale pour la concession de l'enlèvement général, sous la réserve
o de la suppression du chiffonnage et avec engagement de la part

—

822

—

» du concessionnaire d'employer le personnel des chiffonniers, dans
» ses dépôts, au triage, à son profit, des produits utiles.
» Ces propositions n'ont pu aboutir, parce que l'Administration
» a toujours reculé devant la difficulté de supprimer brusquement
» le salaire d'une partie nombreuse de la population. »
Comme vous le voyez, Messieurs, la comparaison est, et de beaucoup, en faveur de Paris, car si d'un côté le service de la voirie a
coûté en i 876 fr. 2-38 par habitant, d'un autre côté l'existence
de 1 4 à 45,000 personnes a été assurée, puisque ces 14 à
15,000 personnes ont recueilli pour 7 à 8 millions de produits.
En 1876, le service de la voirie a coûté à Bruxelles 2-18 par
habitant, soit 20 centimes de moins qu'à Paris. Mais on peut affirmer
qu'à Bruxelles pas une seule personne ne trouve ses moyens d'existence dans l'industrie du chiffonnage, qui n'existe pas.
Les chiffres que je viens de reproduire sont officiels et je les
tiens à la disposition du Conseil,
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Il n'est pas douteux, dit le rapport, que ce résultat, S francs
par tête à Paris, fr. 2-23 à Bruxelles, ne doive être attribué en
grande partie à la bonne organisation de la ferme des boues et
aux mesures qui ont été décrétées par le Collège, à diverses
époques, sur la proposition du Directeur. Ainsi l'établissement
au dépôt d'Evere d'ascenseurs pour le déchargement des immondices, l'application du balayage mécanique, le remplacement de
l'arrosage au tonneau par l'arrosage à la lance, ont permis de
réaliser de notables économies, tant en main-d'œuvre qu'en
matériel, etc., etc. »

Bien que j'aie démontré que l'on ne peut faire état de la comparaison entre les prix payés à Paris et ceux payés à Bruxelles,
j'avouerai que je n'ai jamais douté un instant que l'arrosage à la
lance, appliqué à Paris avant 1859, je pense, que les balayeuses
mécaniques, en usage à Paris depuis nombre d'années, n'aient procuré de grandes économies, qui ne se sont cependant pas traduites
par une diminution des dépenses. Quant aux monte-charges, je suis
loin de me prononcer aussi catégoriquement.
Ces machines sont certes d'une grande utilité lorsque l'on dispose
de terrains restreints et que l'on est forcé d'élever des matières à
des hauteurs considérables, et c'est bien le cas actuellement pour
Evere. Mais cette obligation d'élever des tas de grande hauteur
n'eût-elle pas été de beaucoup moins impérieuse si l'on eût affecté
le terrain d'Evere tout entier à sa destination spéciale, c'est-à-dire
si l'on eût supprimé le jardinage?
Le cube des immondices transportées à Evere depuis 1873 jusqu'au 1 juin 1880 s'est élevé à 225,000 mètres environ. Cinq
hectares, je pense, reçoivent ces dépôts, donc 45,000 mètres cubes
par hectare, soit 4 50 d'élévation ?
er

m

N'est-il pas certain que si le sixième hectare eût reçu la même

— 825 —
destination, chacun des hectares n'eût reçu que 57,500 mètres,
soit 3 75 d'élévation?
œ

Cette diminution dans la hauteur des tas n'eût-elle pas produit
une réduction dans le coût du déchargement?
D'autre part, si les monte-charges ont fait, réaliser une grande
économie, comme le dit le rapport, ces économies ont dû se traduire par une diminution de dépenses; et cette diminution a dû
tout au moins être sensible les premières années de l'installation,
puisque les las n'ont atteint une plus grande hauteur que progressivement, le cube des immondices expédiées au dépôt ayant peu
varié. Voyons s'il en est ainsi :
En 1875, c'est-à-dire avant l'installation des monte-charges, les
dépenses d'Evere étaient de 55,500 francs ; en i874, année de
i installation de ces machines, les dépenses ont atteint 46,000 francs,
soit 12,700 francs d'augmentation; en 1875, alors que le rapport
disait, voir page 185 du Bulletin communal de 1876 : « Les
>• monte-charges ont réalisé nos espérances et produit une grande
» économie.t>En 1 8 7 5 . , d i s - j e , l e s d é p e n s e s o n t a t t e i n t 4 2 , 0 0 0 f r a n c s ;
en 1876, ces dépenses ont progressé à 59,000 francs, et le rapport disait, page 544 du Bulletin de 1877 : « Les monte-charges
» fonctionnent très convenablement et nous ont permis de réa» liser une économie telle que leur amortissement est aujourd'hui

» définitif. »
Vous vous demanderez, sans doute, comme moi, où sont les
économies réalisées, et comment une augmentation moyenne annuelle de dépenses de 15,700 francs peut assurer un amortissement définitif des frais d'installation.
Et remarquez bien que parmi ces dépenses ne sont compris ni
les intérêts du capital engagé, 5,000 francs, ni l'usure des machines, moins-value que l'on peut évaluer à un minimum très
réduit de 8 p. c , soit encore 5,600 francs.
11 ressort de ces chiffres que le déchargement d'un mètre cube
d'immondices a coûté fr. 1-19 en 1S75, c'est-à-dire avant l'installation des monte-charges. En 1874, après l'installation, ce prix
s'est élevé à fr. 1-81 ; à fr. 1-70 en 1875, et à fr. 2-50 en 1876.
Ce sont là des économies bien onéreuses.
Il existe, ai-je affirmé, cinq voitures à la ferme des boues. L'exactitude de ce chiffre est reconnue. Mais, dit l'honorable M. Trappeniers, une de ces voitures sert à transporter les balais et autres
objets à l'usage des cantonniers.
Vous vous demanderez comme moi, Messieurs, s'il était bien n é cessaire de mettre e*n fabrication une sixième voiture, alors qu'une
des voitures était employée au transport des balais. Je suis persuadé que le Collège se demandera aussi où est la nécessité de se
servir d'une voiture pour des transports de l'espèce et si un camion
ne serait pas mieux en situation.

— 824 —
Je ne veux nullement discuter la question de savoir si c'est
avant ou après ma première interpellation que la construction de
la sixième voiture a été arrêtée. Je ferai seulement remarquera
l'honorable Echevin que c'est lors d'une visite que j'ai faite à la
ferme des boues, après ma première interpellation, que j'ai vu des
ouvriers ranger des roues; je me suis informé et l'on m'a répondu
que c'étaient des roues destinées à une voiture en construction. Je
n'hésite pas à reconnaître que l'honorable Echevin a ordonné
la restitution des dépenses faites.
Il n'est pas tout à fait exact, dit l'honorable Echevin, que la
direction ait l'usage exclusif des poneys.
C'est vrai ; aussi n'ai-je jamais affirmé que l'usage exclusif de
deux poneys. J'ai dit : « La direction a l'usage de trois grands
chevaux et de quatre poneys, dont deux servent de temps à autre
au service des soupes.
Tous, nous avons pu constater que chaque jour la direction a
employé deux poneys, et les livres de sortie de la ferme prouveraient bien difficilement qu'une certaine quantité d'immondices
aient été enlevées par les deux autres petits poneys. Ce qui prouve
d'ailleurs l'exactitude de mon dire, c'est que l'on a commandé
neuf harnais de luxe en cuir verni et cuivre pour petits poneys,
d'une valeur de 2,500 francs environ.
Ici encore je reconnais bien volontiers que le Collège a donné
des ordres pour faire cesser cet état de choses.
Il a eu d'autant plus raison de donner ces ordres, qu'un nombre
de voitures aussi considérable, que des chevaux aussi nombreux
constituent une charge importante et hors de proportion avec les
services rendus.
Pour évaluer ces charges, je prendrai comme point de comparaison les sommes portées au budget pour la traction des pompes
à vapeur. L'art. 26 alloue une somme de fr. 3-50 par jour et par
cheval. Toutefois, je réduirai le prix à fr. 2-50 pour les poneys,
et appliquant cette évaluation aux chevaux de la direction, je suppose que ces chevaux sont au nombre de cinq seulement, la dépense
se chiffre par 5,650 francs. Si nous ajoutons les gages du cocher,
des palefreniers, des domestiques, l'habillement de ce personnel,
l'achat et l'entretien des voitures, des harnais, l'usure des chevaux,
nous obtenons une somme qui n'est certainement pas inférieure à
12,000 francs.
L'honorable M . Trappeniers reconnaissant l'exactitude de mon
observation relative aux terrains d'Evere, je ne m'appesantirai pas
bien longtemps sur ce point, je ferai même abstraction de ce que
j'ai dit relativement aux monte-charges.
Toutefois, je ne puis partager l'opinion de l'honorable Echevin
que cette occupation ne cause aucun préjudice, le terrain appartenant à la Ville, l'engrais ne coûtant rien, les ouvriers ne s'occupant de jardinage que pendant leurs moments perdus.

— 825 —
S'il en est ainsi, pourquoi ne vendrait-on pas les légumes?
Pourquoi n'agirait-on pas comme on le fait pour les terrains de
Haeren? Les sommes relativement importantes que l'on encaisserait,
diminueraient d'autant les frais généraux. Je suis persuadé que le
Collège ne négligera pas cette recette.
Le rapport ne faisant pas mention de l'élevage d'animaux dans
les établissements de la commune, tant à Bruxelles qu'à Evere, je
pense que l'honorable Echevin est de mon avis, qu'il serait sage de
le supprimer, car i l est bien difficile de déterminer le moment ou
l'abus commence.
Si l'on juge toutefois qu'un certain nombre de poules peuvent
trouver leur nourriture sans frais pour la commune, je proposerais
d'attribuer à la caisse de secours le montant des ventes et de donner
aux hospices de vieillards, aux ouvriers malades, des produits en
nature. Ce serait réaliser en partie le vœu de Henri I V .
L'honorable Echevin s'étend assez longuement sur les fournitures d'avoine. Je regrette de ne pas avoir été compris.
Ce rapport argumente, en effet, comme si j'avais dit que les prix
payés à la ferme des boues ont toujours été supérieurs à ceux des
tramways bruxellois. Or, j'ai précisément dit le contraire et pour
le démontrer i l suffira de donner des extraits de la page 312 du
Bulletin communal :
« Je tiens essentiellement, disais-je, à faire ressortir les résultats
a heureux que procure l'adjudication. En 1875 et 1876, c'est-àu dire avant la mise en adjudication, la ferme des boues a acheté
» à un seul négociant environ 452,300 kilogrammes d'avoine
» pour une somme de 108,107 francs, au prix moyen de fr. 23-88.
K Or, en 1875 et 1876, le prix moyen a été de fr. 22-44 aux tram» ways bruxellois. Donc en plus pour la ferme des boues fr. 1-44.
» Qu'arrive-t-il lorsque l'adjudication publique est pratiquée? Les
» prix moyens de la ferme des boues deviennent immédiatement
» inférieurs aux prix moyens des tramways. C'est ainsi que la
» ferme des boues a acheté fin 1876 à fr. 21-70, les tramways à
» fr. 22-53.
M. Trappeniers dit aussi : « A-t-il été établi que l'avoine em» ployée à la ferme et celle employée aux tramways sont absolu» ment de même qualité? Nullement, on s'est borné à dire qu'il
» devait en être ainsi, puisque le déchet sur le poste chevaux était
» bien moins important aux tramways qu'à la ferme, etc. »
Je prie l'honorable Echevin de vouloir relire la page 440 du
Bulletin communal. Il reconnaîtra, j'en suis certain, que je n'ai
nullement comparé les postes « déchets chevaux » ; j'ai établi que
si la nourriture employée aux tramways n'était pas de toute
première qualité, le déchet sur les chevaux se traduirait non pas
par une perte de 4 p. c , mais par une perte de 10 a l o p. c. I
reconnaîtra aussi que dans cette comparaison, a laquel e son rapport
fait allusion, je n'ai nullement parlé du prix des céréales, — le mot

— 826 —
avoine n'est pas môme prononcé, — mais bien du prix des fourrages.
D'ailleurs, si je poussais jusqu'au bout l'argumentation de
l'honorable Echevin, nous arriverions à cette conclusion :
L'avoine fournie à la ferme en 1876, c'est-à-dire ensuite d'adjudication, doit être et est de qualité inférieure, puisqu'elle a
été payée fr. 21-70, alors que les tramways Vont achetée d
fr. 22-53.
Le rapport invoque les mercuriales officielles. Il nous dit
qu'avant l'adjudication, c'est-à-dire de 1871 à 1873, les prix payés
ont toujours été inférieurs aux prix de la mercuriale. Je ferai
remarquer que le résultat de mes calculs ne concorde pas avec
la conclusion du rapport. Je soumettrai mes chiffres à l'honorable
Echevin, s'il le désire, et i l constatera avec moi que pour 1871 le
prix des mercuriales a été dépassé de 2,479 francs, de 195 francs
pour 1872, de 2,043 pour 1873. C'est seulement en 1874 que
le prix d'achat est inférieur de 1,684 francs aux prix officiels.
Il est, je pense, inutile de faire ressortir plus longuement les
bons résultats de l'adjudication, et je terminerai la question de
l'avoine en rappelant que ces fournitures n'ont pas été faites presque exclusivement par le même entrepreneur, avant comme après
l'adjudication, puisque de 1871 à 1874 deux ou trois autres marchands ont livré pour plus de 60,000 francs de céréales.
Avant d'aborder l'importante question des fourrages, je rectifierai une petite erreur. L'honorable Echevin dit dans son rapport
qu'anciennement les facteurs achetaient directement le foin et la
paille et touchaient une commission de 3 p. c. Il ajoute : « Expli» quée de cette façon, la chose est parfaitement correcte. Dans le
» même ordre d'idées, je dois faire remarquer que notre honorable
* collègue s'est trompé lorsqu'il a prétendu que les employés de
» la ferme lui avaient, à une certaine époque, fourni du foin et de la
» paille. Il n'en est absolument rien, la personne à laquelle
» M . Richald fait allusion est un client qui habite Bornheim, etc.
Je ferai remarquer à l'honorable Echevin que je ne me suis
nullement trompé, je n'ai pas fait aiiusion à un client de Bornheim,
mais à des employés de la ferme. Je me serais bien gardé d'avancer
un fait de l'espèce, si je n'avais pas vu les factures et les mandats.
Voici les dates : le 8 décembre 1871, le sieur E
, employé de
la ferme des boues, a fourni 2,936 kilogrammes de paille; le
50 janvier 1872, 6,487 kilogrammes; le 22 janvier, 17,240 kilogrammes pour 1,624 francs; le 17 janvier, 14,950 kilogrammes
pour 1,598 francs: le 9février,4,525 kilogrammes pour5"93francs;
et E . . . . était bien employé de la ferme, puisque en sa dite qualité,
i l s'est constitué le mandataire de tiers et a touché comme tel en
1872, indépendamment de ses factures personnelles, une somme
de 16,791 francs. Et remarquez bien que toutes les factures
dressées par E
sont augmentées de 5p. c. pour commission.

— 827 —
I.c 6 novembre \S72, le comptable V
produit, libellée
en son nom, une facture pour fourniture de 300 douzaines de
balais.
Le 18 novembre, nouvelle fourniture par le même de 352 douzaines de balais.
Le28 novembre, un autre fonctionnaire, R . . . , dresse une facture
pour fourniture de 4,994 kilogrammes de paille et touche un mandat de 5G9 francs.
J'ai montré ces factures et ces mandats à l'honorable Echevin;
il a pu se convaincre qu'il ne s'agit pas ici d'employés se chargeant
de toucher officieusement à la caisse communale le montant d'un
compte, que le nom de l'employé ne figure pas sur les factures et
sur les mandats à la suite de celui de l'ayant droit, puisque les
noms du fonctionnaire et des employés figurent seuls sur les factures, puisque le mandat est libellé au nom de ces personnes pour
fournitures faites à la ferme.
J'ai toujours préconisé l'adjudication, soit publique, soit
restreinte. Faire appel à la concurrence, c'est, à mon avis, le moyen
d'obtenir les conditions les plus favorables.
Or, ce mode de procéder n'a jamais été suivi à la ferme des
boues. De grandes quantités de bois, de fer, de charbon, cordes,
fonte, fourrages, sont achetées de la main à la main.
Connaissant le prix de certains de ces articles, je suis persuadé
que l'adjudication procurerait un rabais important.
Si j'ai visé spécialement les achats de fourrages, c'est que j'avais
des prix officiels à produire.
Les longues recherches que j'ai faites à propos des fournitures
de fourrages m'ont de plus en plus convaincu que l'appel à la concurrence est absolument nécessaire. Je suis persuadé que le Collège
se ralliera à mon opinion lorsqu'il connaîtra les chiffres que je vais
produire.
J'ai parlé dans les séances précédentes des mercuriales officielles. J'ai pris ces renseignements comme points de comparaison, sans
y attacher, je l'avoue, une confiance entière.
Actuellement je dois reconnaître que ces mercuriales sont parfaitement dressées et qu'on peut leur accorder une confiance
absolue.
L'honorable Echevin partage, du reste, mon opinion relativement
à la grande exactitude des mercuriales, puisque son rapport invoque
très souvent ces prix officiels, et je suis heureux de le constater.
D'ailleurs, les chiffres que je vais produire rallieront les plus
incrédules à ma manière de voir :
J'ai relevé, facture par facture, toutes les fournitures d'avoine
faites depuis 1875, c'est-à-dire depuis que l'avoine est mise en
adjudication publique. J'ai ensuite calculé, facture par facture, ces

mêmes fournitures d'après les prix fixés par les mercuriales mensuelles, et je suis arrivé à un résultat réellement concluant.
De 1875 à 1879 i l a été fourni, ensuite d'adjudication, une
certaine quantité d'avoine pour une somme de
. fr. 260,691
Cette même quantité, calculée d'après les prix des mercuriales, eût coûté
264,246
Différence

.

fr.

2,445

C'est-à-dire moins de 1 p. c. de différence entre le résultat
obtenu par l'adjudication et celui que l'on eût obtenu en achetant
aux cours des mercuriales.
Cette différence absolument insignifiante ne permet-elle pas de
dire que les évaluations des mercuriales sont exactes, puisqu'elles
sont confirmées par des faits, par une expérience de cinq ans? Ne
peut-on pas dire aussi, en présence de cette concordance parfaite,
que la qualité d'avoine acceptée par la ferme des boues est bien la
qualité dont les prix sont fixés par les mercuriales?
La paille et le foin n'ont jamais été mis en adjudication, ce sont
des facteurs de la ferme, dit l'honorable Eehevin, qui, en échange
des engrais qu'ils placent, prennent de la paille ou du foin.
L'honorable Echevin ne trouve-t-il pas assez étonnant que les
facteurs qui fournissent la paille n'aient jamais reçu un seul brin
de foin en échange de leurs engrais, et que le facteur qui fournit le
foin à la ferme n'ait pour ainsi dire jamais reçu un fétu de paille?
La fourniture de la paille est, en effet, faite par quatre ou cinq
personnes et la fourniture du foin est monopolisée par un seul
facteur.
Je comprends que l'on favorise les facteurs en reprenant la paille
et le foin reçus en échange, mais n'est-il pas permis de croire qu'ils
n'échangent rien, qu'ils font le négoce, qu'ils vendent les engrais, qu'ils achètent les fourrages purement et simplement et qu'ils
revendent ces fourrages à la Ville, négoce très légitime d'ailleurs?
S'il en était autrement, le fournisseur de foin n'aurait-il pas
reçu de la paille de temps à autre. Or, je ne relève qu'une seule
vente de 1,500 kil. de paille faite le 17 juin 1877, tandis qu'il a
fourni de 1871 à 1878 environ 1,700,000 k i l . de foin pour
210,000 francs.
Les prix justifient-ils cette faveur? Non, et il me sera bien facile
de le prouver.
Nous avons vu que les mercuriales sont la situation exacte du
marché et concordent parfaitement avec les prix payés pour
l'avoine. On peut conclure que la concurrence eût produit le même
résultat pour le foin et pour la paille.
J'ai procédé pour les fourrages eomme je l'ai fait pour les céréales, j'ai relevé, facture par facture, toutes les sommes payées, j ai

— 829 —
rapproché les prix des fournisseurs des prix fixés par les mercuriales et je suis arrivé à ce résultat :
Les sommes payées d'après les mandats se sont élevées à
fr. 294,589
Les évaluations d'après les mercuriales s'élèvent à
.251,939
Différence
.
fr. 62,450
Soit 27 p. c. de différence entre les prix payés et ceux fixés par
les mercuriales.
Ainsi pour l'avoine, dont les prix ont été soumis à la concurrence,
moins de 1 p. c. ; pour les fourrages achetés de la main à la main,
27 p. c.
Reste-t-il encore un doute sur l'exactitude des mercuriales? Oui,
je vais produire un témoin que l'on ne récusera certainement pas.
La ferme des boucs considère les prix des mercuriales comme
un maximum qu'elle tient essentiellement à ne pas dépasser. Elle
le proclame bien haut.
Je lis, en effet, page 202 du Bulletin communal de 1874 : « Les
» fourrages pour nos chevaux, que nous nous procurons par l'entre» mise de nos facteurs et agents, ont toujours été achetés en dessous
» de la mercuriale officielle. »
Or, je constate qu'en 1875, année visée par le rapport, i l a été
acheté pour 24,142 francs de fourrages. Les mercuriales donnent
une évaluation de 19,924 francs, soit en moins 4,218 francs, ou
21 p. c.
Je lis encore, page 287 du Bulletin de 1875 : « Les prix des
» fourrages, que nous avons toujours achetés en dessous de la mer» curiale officielle, ont malheureusement dépassé nos prévisions. »
Or, en 1874, i l a été acheté pour 26,560 francs de fourrages, les
mercuriales renseignent 19,545 francs, soit en moins 7,000 francs
ou 36 p. c.
Je lis enfin, page 185 du Bulletin de 1876 : «Le foin et les pailles
J que nous nous procurons par l'entremise de nos facteurs sont de
« première qualité et ont toujours été achetés en dessous des
» prix de la mercuriale. »
En 1875, gestion visée par le rapport de 1876, i l a été acheté
pour 42,159 francs ; les mercuriales renseignent 35,715 francs,
soit en moins 7,046 francs ou 20 p. c.
Ainsi, lorsque les rapports affirmaient, ensuite de renseignements inexacts, avoir acheté au-dessous des prix des mercuriales,
ces prix avaient, au contraire, été dépassés de 20, 21 et même
56 p. c.
Les mêmes écarts sont constatés pour les années suivantes : en
1876, les prix des mercuriales ont été dépassés de 10,786 francs ou
24 p c • en 1877, de 16,540 francs ou 55 p. c.j en 1878, de
6,591 francs ou 52 p. c. Je suis persuadé que ces résultats engage-

J'ont l'honorable Echevin à avoir recours tout au moins à l'adjudication restreinte.
L'absence de concurrence m'a engagé à critiquer le monopole de
la vente des chevaux accordé à un seul marchand. Ces ventes sont
très importantes, puisqu'elles se chiffrent par plus de 210,000
francs.
L'honorable Echevin a développé les raisons qui, selon lui, militent en faveur du maintien du monopole. Ces motifs sont très
bons, mais ils s'appliquent à tous les corps de métiers, à tous les
entrepreneurs, et cependant ne fait-on pas tous les jours appel à
la concurrence pour des fournitures même très minimes de 100 à
200 francs?
« L'Administration, dit l'honorable Echevin, fait exactement
» ce que ferait un particulier soucieux de ses intérêts. Celui-ci,
» quand il est satisfait d'un fournisseur, continue à s'approvisonner
» chez lui. L'Administration ne fait pas autre chose. »
Je regrette de ne pas pouvoir partager l'opinion de l'honorable
Echevin. A mon avis, un particulier soucieux de ses intérêts s'informe, recherche et ne choisit son fournisseur qu'après s'être
assuré de ne pouvoir trouver mieux. Or, l'Administration, en faisant appel à la concurrence, agirait identiquement comme ce particulier.
Si cette théorie était admise, je me demande dans quel cas
l'adjudication serait appliquée? Ainsi parce que l'on a toujours été
satisfait d'un fournisseur, la porte est fermée à tout jamais à tous
les concurrents? Mais ce serait revenir aux fournisseurs attitrés, aux
privilèges.
Ceci me rappelle une anecdote. Un négociant fournissait depuis
de longues années un produit quelconque à une des grandes administrations du pays. Il facturait ce produit fr. 4-50 le kilo. On
s'avisa un jour de recourir à la concurrence el ce même négociant
soumissionna la fourniture du même produit à fr. i-25 lé kilo.
Les obstacles, les difficultés prévues par l'honorable Echevin,
sont loin d'être insurmontables.
Un cheval a des défauts, le marchand actuel le garantit quinze
jours, puis le reprend. Pourquoi n'imposerait-on pas ces conditions à d'autres vendeurs?
D'ailleurs l'arrêté royal du 29 janvier 1850, pris en exécution
de la loi du 28 du même mois, ne range-t-il pas l'immobilité, entre
autres défauts, parmi les vices rédhibitoires, et l'art. 1641 du Code
civil ne dit-il pas, en général, que le vendeur est tenu de la garantie
à raison des défauts cachés de la chose vendue?
Dans aucun cas, la Ville ne pourrait être lésée, puisqu'elle ne
paie le prix de vente que lorsque toutes les formalités administratives ont été accomplies, c'est-à-dire, plusieurs semaines après la
livraison, alors qu'elle a pu s'assurer que le cheval remplit les

— 831 —
conditions stipulées cl par la loi et par les conventions intervenues.
La loi et les cahiers des charges n'imposent-ils pas des garanties
bien plus longues, bien plus sérieuses à tous les entrepreneurs?
]1 est clair que l'on ne peut adjuger publiquement la fourniture
des chevaux. Mais pourquoi ne pas prévenir par une publicité
à convenir que tel jour la Commission de réception achètera les
chevaux réunissant les conditions déterminées?
C'est ainsi, je pense, que procède la Commission chargée de la
remonte de la cavalerie.
Je dois d'ailleurs reconnaître que l'honorable M. Trappeniers
n'a pas poussé sa théorie jusqu'au bout, puisque, depuis le dépôt
de son rapport, il a fait appel à la concurrence et a acheté à un
nuire marchand quatre chevaux le 14 et deux chevaux le 19 de
ce mois. Je le félicite bien sincèrement de sa décision et nous
sommes maintenant tout à fait d'accord.
J'arrive aux balais, aux brosses et aux machines balayeuses.
Je n'ignore pas que les machines balayeuses soient brevetées.
Aussi n'ai-je pas demandé la mise en adjudication de ces machines.
Ici et à titre de renseignement, j'appellerai l'attention de l'honorable Echevin sur le type de machines système Blot adopté à la
ferme. Si j'en crois la notice officielle rédigée par la municipalité
de Paris, un autre système serait préférable. Je lis, en effet,
page 54 de ladite notice : « La ville de Paris emploie le système
» Blot et le système Sohy. Ils ont leurs qualités et leurs défauts,
« mais le plus satisfaisant est celui de M. Sony. »
Quant aux balais, brosses, etc., je regrette de ne pas trouver
concluants les motifs invoqués.
Ce que dit M. Trappeniers prouve, au contraire, à mon avis, que
l'appel à la concurrence est nécessaire.
En effet, si, guidé par les raisons qui ont engagé l'Administration à maintenir le marchand de chevaux, on s'était toujours
adressé au premier fournisseur, dont on était satisfait, on n'eût pas
obtenu d'abord un premier rabais de 20 francs, puis un autre
de 14 francs, rabais qui constituent une diminution de 54 francs
sur les prix primitifs.
Un appel à la concurrence peut seul nous dire si nous ne trouverons pas à Bruxelles même des conditions au moins égales : car,
comme l'a dit souvent notre honorable Bourgmestre et avec infiniment de raison, à qualité et à prix égaux, nous devons « toujours
donner la préférence à nos concitoyens. »
La maison de Saint-Nicolas fournit aussi des brosses pour chevaux.
« En petite quantité, dit l'honorable Echevin, et il serait très difficile
de se les procurer à meilleur marché ailleurs. » Ici encore je me
demande si nous ne trouverions pas à Bruxelles des fabricants de
brosses qui pourraient nous livrer aux prix de Saint-Nicolas.

— 852

-

D'autant plus qu'il ne s'agit pas de très pcl/tes quantités, comme le
croit le rapport, puisque La dernière fourniture s'est élevée 5
025 francs environ.
Je pense que les règles de l'adjudication peuvent être appliquées
aussi bien aux fournitures de balais en bois de bouleau qu'à tous
les autres achats. Et, à mon avis, ce n'est pas parce que l'on a
acheté pendant vingt ans au même marchand que l'on peut conclure qu'il n'est pas possible d'obtenir des conditions plus favorables. Je trouve, en effet, que deux des rares fournitures faites par
une autre personne ont été effectuées avec un rabais assez important. Comme je l'ai dit ci-dessus, M . Van der Elst a fourni
652 douzaines de balais à fr. 1-10, alors que le marchand de
Gonrieux les facture à fr. 1-65.
Ici encore je dois reconnaître que l'honorable Echevin n'a pas
persisté dans sa théorie absolue. Il a fait appel à la concurrence et
rien que sur l'annonce de cet appel, l'ancien marchand qui fournissait depuis vingt ans à fr. 1-65, dit le rapport, s'est engagé, par
soumission du 26 juin courant, à fournir 500 douzaines de balaisà
fr. 1-50, c'est-à-dire a fait 10 p. c. de rabais.
Ce fait ne juslifie-t-il pas complètement ma manière de voir,
n'est-ce pas le complément de mon anecdote?
Une quantité de 4,000 douzaines de balais étant employée
annuellement, l'appel à la concurrence donnera une économie
annuelle de 600 francs.
En demandant que toutes les fournitures, soient offertes à la
concurrence, je rentre, j'en suis persuadé, dans les intentions du
Collège, qui a, dès son installation, appliqué les règles les plus
absolues de l'adjudication, soit publique, soit restreinte, à tous les
achats faits par la Ville, et je suis convaincu qu'il n'a pas entendu
qu'il serait fait une exception pour la ferme.
J'ai relevé certaines irrégularités relatives à la non-application
des règles de l'exercice : j'ai aussi critiqué le mode suivi pour la
liquidation des dépenses.
Avant de parler de ces questions au point de vue légal, je ferai
remarquer à l'honorable Echevin que, pas plus pour les fourrages que pour les autres fournitures, on ne peut déroger aux règles
de l'exercice. Si cette dérogation était permise pour les fourrages,
à bien plus forte raison devrait-elle être autorisée pour les chevaux, pour les machines, pour le matériel, pour l'outillage, toutes
choses qui servent un nombre plus ou moins grand d'années. On
devrait clans ce cas grever chaque budget d'une somme représentant le temps employé. On arriverait bientôt à un gâchis dans lequel
ne pourrait se retrouver l'expert le plus compétent.
J'admets pour un instant que ce système puisse être suivi. « On
grèverait, dit l'honorable Echevin, l'exercice courant d'une dépense
dont est appelé à profiter l'exercice prochain. » Or, cette proposition n'est nullement applicable à la ferme des boues; on achète

— 833 —
pour les besoins de l'exercice courant et l'année suivante profite
bien peu des achats faits l'année précédente. Je vois, en effet, que
Ion a acheté en novembre et décembre 1875 environ 50,000 k i l .
davoine ; ces achats ont été imputés sur le budget de 1876. Or, les
approvisionnements ne devaient pas être bien considérables,
puisque dès le 12 janvier on achetait 12,750 k i l . , le 51 janvier
il,700 kil.et le 5 février 12,600 k i l . , soit plus de 56,000 k i l . en
un mois. Ainsi de deux choses l'une : ou bien l'avoine achetée en
1875 a été employée en 1875, ou bien elle a profité à 1876. Et alors
pourquoi acheter 56,000 k i l . en janvier 1876? Et l'on ne pourra
invoquer une question de prix, puisque toutes ces fournitures ont
été effectuées au prix uniforme de fr. 22-94.
D'ailleurs, je le répète, les règles tracées par la loi sont
formelles.
L'art. 121 de la loi communale dit que le receveur est chargé
d'acquitter, sur mandats réguliers, les dépenses ordonnancées
jusqu'à concurrence du montant spécial de chaque article du budget ou du crédit spécial.
Les art. 144 el 145 de la même loi confirment les dispositions de
l'art. 121.
Aucun paiement sur la caisse communale, dit l'art. 144, ne peut
avoir lieu qu'en vertu d'une allocation portée au budget, arrêtée
par la Députation permanente, ou d'un crédit approuvé par elle.
Aucun article du budget ne peut être dépassé et aucun transfert
ne peut avoir lieu sans le consentement exprès de la Députation
permanente.
MM. Wyvekens et Bivort sont d'accord pour déclarer que ces
textes sont de stricte exécution, et Defooz, dans son Cours de droit
administratif, enseigne : « Le budget enchaîne l'avenir, en ce qu'il
» force l'autorité communale à prévoir et à déterminer d'avance
» le chiffre de ses recettes et celui de ses dépenses. Il est utile, en
» ce qu'il fait obstacle à ce que les communes se laissent entraîner
» à des dépenses hors de proportion avec leurs recettes. »
Je n'insisterai pas plus longtemps sur ce point, l'honorable Echevin reconnaissant qu'il serait désirable qu'il n'en soit plus ainsi à
l'avenir.
J'ai vivement critiqué le système de liquidation qui consiste à
mandater non au profit du fournisseur, mais au nom du directeur,
de l'économe, du magasinier ou du comptable de la ferme. J'ai
vivement critiqué ce système, parce que la conséquence est que le
contrôle est impossible et que l'Administration et les employés
sont en même temps receveur, payeur, contrôleur et magasinier.
Comme je l'ai dit, les sommes payées à des tiers dans ces conditions
s'élèvent à plus de 800,000 francs.
J'ai donné des preuves du danger qu'il y a à ne pas exiger que
les factures soient dressées par le fournisseur lui-même sur du

— 854 —
papier à vignettes, factures certifiées par lui et encaissées par lui
ou par son mandataire régulièrement constitué.
Tous ces abus ont été réprimés par le Collège et je suis heureux
que le rapport confirme la déclaration de l'honorable M. Delecosse.
Le rapport nous dit qu'à côté d'irrégularités qui n'affectent en rien
la sincérité des écritures, on a signalé que le prix du cheval no 38
de m ê m e que le prix provenant de la vente de mitraille, ne sont
renseignés nulle part. Le rapport ajoute : « le fait est exact, mais

» si ces recettes ne figurent pas dans les écritures de la caisse, c'est
» qu'elles n'ont pas été effectuées jusqu'ici. »
Ainsi, depuis 1878, le prix du cheval n° 38 eût dû être porté en
recelte., et je dois dire que c'est le jour d'une visite que j'ai faite à la
ferme que l'on a constaté l'absence de ce cheval : le cheval n° 58,
m'a-t-on écrit le lendemain, est sorti de la ferme en 1878, sans qu'il
en reste trace dans la comptabilité. On fait actuellement des
recherches, ajoutait-on, pour découvrir d'où provient le fait, et
quelques jours après, on m'apprit que ce cheval avait été vendu
deux ans avant.
De m ê m e , depuis de longues années, depuis l'origine de la régie
p e u t - ê t r e , une quantité considérable de mitrailles, exigeant une
vaste place pour son emmagasinage, demandant de nombreux
ouvriers pour son chargement, des tombereaux pour son transport,
est sortie de la ferme des boues, est entrée chez le fondeur, el non
seulement la comptabilité ne renseigne rien en recette, mais les
livres administratifs ne font pas même mention de ces sorties. On
ne peut m ê m e donner une quantité approximative, le fondeur
n'ayant, lui non plus, chose étonnante et extraordinaire, tenu
aucune note des nombreuses et pondéreuses entrées de mitraille.
L'honorable Echevin doit être convaincu, comme moi, que le
comptable et le magasinier actuels, de m ê m e que tous leurs prédécesseurs, ont rempli bien mal leurs fonctions, pour que pareils
faits aient pu se produire et se continuer pendant de longues
années. Aussi je me rallie entièrement au blâme sévère que le
rapport leur inflige. L'honorable M . Trappeniers doit aussi être
non moins convaincu que moi qu'une comptabilité, que des écritures qui permettent des disparitions de chevaux et de mitraille, qui
ne permettent pas de constater des choses aussi simples, doivent
être remaniées complètement et que, de plus, comme je le disais
dans une précédente séance, le contrôle dont nous a entretenu
l'honorable M. Delecosse était bien peu efficace.
Je n'insisterai pas plus longtemps sur ce point.
Je- regrette vivement de ne pouvoir partager l'opinion du rapport
sur la manière dont il est rendu compte des recettes de la
ferme.
A mon avis, le directeur de la régie ne peut faire aucune recette
pour compte de la commune. C'est le receveur qui, aux termes

— 83b —
de l'art. 121 de la loi, est chargé seul et sous sa responsabilité
d'effectuer les recettes communales.
C'est, dit Defooz, dans son Cours de droit administratif, un principe de droit bien arrêté : « que tous les revenus quelconques,
» ainsi que les capitaux appartenant à une commune, doivent être
s compris à son budget, et que la perception en appartient
» exclusivement au receveur communal, et ce principe est d'ordre
» public; aucune stipulation ne peut y déroger. »
11 est, je pense, inutile de démontrer que les produits de la
ferme des boues constituent une recette communale. Il s'ensuit
que le directeur de la régie est, au point de vue de la recette, le
préposé, le subordonné du receveur, et ce au même titre que tous les
employés du bureau de recette. Il s'ensuit aussi que ce directeur
doit rendre compte immédiatement des sommes qu'il encaisse et
produire un compte régulier, détaillé, présentant les recettes
effectuées, les recettes à effectuer et les causes de non-recouvrement.
S'il n'en était pas ainsi, ne serait-ce pas éluder complètement
la loi, qui, en créant un receveur communal, en lui imposant un
cautionnement proportionné aux recettes qu'il effectue, a voulu
avoir un agent responsable et, par suite, tenir la commune indemne
de toutes les éventualités qui peuvent se produire? Et la loi a poussé
la prévoyance à ce point qu'elle a décrété un minimum de garantie
deCOO francs, lorsque les recettes n'atteignent pas 2,000 francs.
» J'arrive, dit le rapport, à la caisse de secours et d'habillement,
» deux caisses qui fonctionnent à la ferme et qui ont été l'objet
» d'attaques passablement vives, que je tiens à relever, parce
» qu'elles ne sont pas méritées.
» La caisse de secours n'a rien de communal, ajoute-t-il,
» puisqu'elle est alimentée au moyen des amendes payées par les
» ouvriers, etc. »
Des amendes sont nécessaires, mais pourquoi faire de ces
amendes pour ainsi dire le seul revenu de la caisse? Pourquoi ne
pas opérer une retenue proportionnelle de quelques centimes sur
les salaires, comme cela se fait pour la caisse de prévoyance du
Gaz? Pourquoi la Ville ne donnerait-elle pas un léger subside,
comme elle l'accorde à ladite caisse de prévoyance?
Ce subside, ces retenues donneraient un tout autre caractère à
la caisse de secours et feraient disparaître ce sentiment douloureux, pénible, que l'on éprouve lorsque l'on sait que l'inconduite,
l'inexactitude des uns sont la seule ressource de la misère et de la
souffrance des autres.
D'ailleurs des amendes si nombreuses sont-elles bien nécessaires ?
Quant à moi, je pense que l'on obtiendrait bien plus par une direction ferme, mais paternelle, que par des punitions sévères qui ne
font qu'aigrir l'ouvrier, en lui enlevant une partie de son salaire,
salaire nécessaire à l'existence de sa famille.

—

856 —

Du reste, je dois reconnaître qu'actuellement la direction partage en tout point ma manière de voir. J'ai constaté, en effet, que
depuis ma première interpellation les amendes ont été considérablement réduites.
C'est ainsi que les amendes, qui se sont élevées à 4,600 francs
en 1879, à 679 francs en janvier 1880, à 498 francs en février,
à 587 francs en mars, n'ont plus produit que 257 francs en avril
et 149 francs seulement en mai. Et le service marche-t-il moins
bien ? Ces chiffres sont éloquents et peuvent se passer de tout
commentaire; ne prouvent-ils pas surtout que l'on pouvait appliquer le règlement d'une façon qui pourrait être soupçonnée d'arbitraire ?
La caisse de secours n'est pas une caisse communale, a-t-on dit.
Evidemment non, si l'on prend ce mot dans l'acception étroite,
attendu qu'il n'existe qu'une seule caisse communale, qui est celle
tenue par le receveur; mais la commune a certainement la responsabilité morale de la marche régulière de cette caisse et, à ce titre,
le contrôle doit s'exercer sur la recelte, sur la dépense et sur la
répartition des secours.
Pas plus que la caisse de la ferme, les caisses des veuves et des
orphelins de l'Etat ne sont subsidiées par le Trésor public, ne sont
des caisses de l'Etat; et cependant ne sont-elles pas administrées par
des fonctionnaires nommés par arrêtés royaux? N'ont-elles pas été
organisées par une loi et leur gestion n'est-elle pas soumise à
l'arrêt de la Cour des comptes?
J'admets bien volontiers que la direction ait eu l'idée de la création de cette caisse et je l'en félicite; mais il n'en est pas moins
vrai que cette caisse a été organisée par le Collège, que le Conseil
communal en connaissait l'existence et, par suite, a accordé son
approbation tacite.
C'est encore dans le Bulletin communal que je trouve la preuve
de ce que j'avance.
Je lis page 368 do Bulletin de 1874, deuxième semestre:
« M. l'Echevin Lemaieur. Nous avons constitué une caisse
» d'amendes par des pénalités que nous devons infliger, afin
» d'extirper chez certains de ces malheureux ouvriers des défauts
» et des vices. En hiver, nous prélevons sur cette caisse, etc., etc. »
Il suffit de lire le compte rendu de la discussion qui eut lieu à
cette époque pour être persuadé qu'en disant nous, l'honorable
M. Lemaieur entendait parler du Collège. Cela est d'autant moins
douteux, que M. Lemaieur, il est aisé de s'en assurer, emploie
dans son discours le je pour les mesures et les résolutions qu'il a
prises personnellement et le nous lorsqu'il parle du Collège, de
l'Administration.
Je n'insisterai pas plus longtemps sur ce point, car je pense
avoir justifié mon opinion.
J'ai parlé tantôt de retenues. Je n'ignore pas que les partici-

— 857 —
pants doivent verser une somme de 50 francs, mais, à mon avis,
on doit préférer une retenue proportionnelle à une somme fixe. Je
n'ai nullement critiqué, comme semble le croire le rapport, ce
versement de 30 francs. J'ai constaté un fait, j'ai constaté ce
versement pour établir que les fonds deJa caisse de secours appartiennent aux ouvriers, et que l'on ne peut changer la destination
spéciale de ces sommes.
Je pense et tous, Messieurs, vous serez du mon avis, qu'une
caisse de secours ne peut payer que des secours.
Or, j'ai relevé aussi exactement que possible les achats de montres, de plaques de ceinturons, les factures pour pose de vitres, etc.,
et j'ai obtenu un total de dépenses de 7,127 francs qui, de près ou
de loin, n'ont aucun rapport avec un secours. Il suffit d'ouvrir les
livres de recettes et de dépenses pour contrôler l'exactitude absolue
de ce que j'avance.
Certaines de ces dépenses, dit l'honorable M. Trappeniers, sont
de simples avances : achat de timbres, de montres, de jetons, ete,
Ce que dit l'honorable Echevin est parfaitement exacl, les ouvriers
remboursent ces avances. Mais où ces remboursements sont-ils
portés en recette? A la caisse de secours? Non, mais au compte de
la caisse masse d'habillement. Ainsi la caisse de secours fait
l'avance, celte avance ne lui est pas restituée, mais augmente les
fonds de la masse d'habillement.
Le rapport nous dit aussi : « Le remplacement des vitres cas» sées dans l'établissement par les ouvriers est à leur charge ;
» mais comme les auteurs de ces dégâts restent généralement in» connus, la dépense est payée par la caisse de secours. »
Je me demande d'abord comment, puisque les auteurs restent
généralement inconnus, on peut affirmer que ces vitres ont été
cassées par des ouvriers ; ensuite pourquoi l'on fait supporter par
une caisse de secours, qui n'en peut mais, une dépense de
2,273 francs pour entretien de la vitrerie. Enfin est-il bien équitable, est-il bien humain de faire supporter par des malheureux,
parla caisse de secours, le fait des mauvais sujels?
Ce sont là, ajoute encore le rapport, «des dépenses occasionnées
» parles ouvriers, et en les leur faisant supporter, on les force
» à respecter et à faire respecter la propriété d'autrui. »
Ici encore je dois me demander quel rapport peut avoir la
caisse de secours, qui, ne l'oublions pas, est destinée à soulager des
misères, quel rapport, dis-je, peut exister entre la caisse de secours
et le respect de la propriété. Ce mode de procéder ne rappelle-t-il
pas le surveillant qui frappe toute la classe, y compris la classe
voisine, pour être à peu près certain d'atteindre le coupable?
J'ai relevé, en le critiquant, ce fait que lors du décès d'un ouvrier
on prélève 150 à 160 francs sur les salaires et les traitements,
alors que les frais d'enterrement s'élèvent à 45 ou 50 francs. C'est
pour ménager les ressources de la caisse, dit le rapport. Soit, mais

— 838 —
pourquoi faire une retenue triple de la somme nécessaire; ¡1 faut
avouer que le moment est bien mal choisi et que les ressources de
la caisse seraient bien mieux ménagées si l'on payait des secours et
rien que des secours.
Je regrette de ne pouvoir partager l'opinion du rapport au sujet
des gratifications. Une gratification est une somme donnée à titre
de récompense, et i l est certain que l'on donne des gratifications,
des récompenses, non pour des services à rendre, mais pour des
services rendus. Dès lors, lorsqu'une gratification est accordée par
le Conseil, elle doit être nominative et distribuée immédiatement
aux ayants droit ; où est donc la nécessité, je dirai même la possibilité, de porter en recette à un livre quelconque les sommes accordées pour des gratifications. Comment peut-on trouver un
excédent dans une allocation qui a une destination déterminée?
Comment peut-on trouver un excédent dans une somme qui doit
être payée immédiatement, si ce n'est en ne suivant pas les intentions du Collège?
J'ai cité l'exemple d'un secours refusé à une pauvre veuve. C'eût
été contraire au règlement, dit le rapport. Je prie l'honorable
Echevin de vouloir examiner le livre de secours, i l pourra s'assurer que le règlement a été bien souvent violé. Je lui signale
notamment une avance de 100 francs faite à De Kempe, une autre
de 50 francs faite au même, une troisième de 11 francs faite
à Goets, une quatrième de 10 francs à De Vee. Ces avances sorties
de la caisse sous forme d'avances, sont encore à recouvrer, car je
n'ai pas découvert trace de leur rentrée.
J'arrive à la caisse de la masse d'habillement, qui est, à mon
avis, une caisse communale, au même titre que la caisse de secours,
au même titre que la masse d'habillement de la police, des fontainiers, des messagers de la Ville, etc., etc.
La caisse d'habillement est alimentée, comme je le disais dans
une précédente séance, au moyen des sommes versées par la Ville
pour l'habillement des inspecteurs et par le produit des objets
divers vendus aux ouvriers et aux inspecteurs. La retenue de
30 francs que doit subir tout participant à la caisse de secours est
également versée à la masse d'habillement. Toutefois, après un
certain temps, ces dernières recettes sont imputées au compte de la
caisse de secours. Je dis : après un certain temps, parce que c'est
seulement en février 1879 que le premier décompte a eu lieu et
que la caisse de secours a reçu 1,179 francs, provenant des retenues des années antérieures.
En 1880, une nouvelle somme de 1,280 francs est entrée dans
la caisse de secours.
Ces deux versements, soit 2,459 francs, constituent en tout et
pour tout le produit de la retenue de 30 francs, et cette recette
semblerait prouver que 82 personnes seulement ont participé à la

— 839 —
caisse depuis 1873, et cependant le nombre des participants s'est
élevé annuellement à 100, peut-être à 150.
Les retenues ont dû produire un total bien plus élevé, et cependant, à part la somme de 2,459 francs, on ne peut trouver un
autre poste de recette.
Que sontdevenues les autres retenues? C'est, sans doute, la caisse
de la masse d'habillement qui détient ces sommes et qui profite
des intérêts qu'elles rapportent.
L'honorable M . Trappeniers jugera peut-être utile d'établir ce
que doit la masse d'habillement à la caisse de secours. Je me fais
un véritable plaisir de me tenir à sa disposition.
« La caisse d'habillement des inspecteurs, dit l'honorable Echet vin, et celle des ouvriers constituent deux masses bien distinctes,
n qui n'ont absolument rien de commun, si ce n'est que les écri» tures relatives à l'une et à l'autre sont confondues dans le même
» livre. »
Mais je demanderai à l'honorable M . Trappeniers si ce n'est pas
cette confusion des écritures qui constitue précisément une seule et
même masse.
Je lui demanderai aussi comment on pourrait établir une distinction lorsque les recettes et les dépenses sont confondues? J'ai vu le
livre et j'assure qu'il serait de toute impossibilité d'établir le doit
et l'avoir de chacune de ces masses, si ce n'est en reprenant poste
par poste et en établissant les comptes à nouveau.
Comment serait-il possible de dire dans quelles proportions le
boni du compte doit être attribué à la caisse d'habillement des
inspecteurs et à celle des ouvriers, puisque le solde d'un compte
particulier, qu'il soit d'un inspecteur ou d'un ouvrier, est porté
dans la même colonne? Voilà pour la recelte.
Il en est de même pour la dépense. J'affirme aussi à l'honorable
Echevin que les sommes payées pour capotes, gants, livrées,
velours, etc., dont j ' a i parlé dans une précédente séance, sont
inscrites parmi les dépenses générales et parfaitement imputées
sur la recelte totale.
J'ai critiqué l'emploi que l'on fait des fonds de la masse d'habillement, j'ai critiqué d'autant plus sévèrement les dépenses de l i vrées, que, j'en suis certain, ces dépenses ont été faites à l'insu du
Collège, qui ne peut tout voir.
J'ai aussi vivement, critiqué les bénéfices que procure la location
de certains objets, et je suis persuadé que l'honorable Echevin n'a
jamais autorisé pareille chose. Comme je l'ai dit, une montre est
donnée à un inspecteur pour 135 francs. Lors du décès ou du
départ de cet inspecteur, la montre est reprise pour 70ou 80 francs.
Qui fixe celte valeur? La direction, et l'inspecteur doit s'en contenter. Une plaque de casquette, coûtant 2 ou 3 francs, est facturée
10 francs et reprise pour 5 francs; une plaque de ceinturon coûte

fr. 2-50, est facturée fr. 7-50, reprise pour fr. 3-15, et ainsi de
suite. Ces abus ne se reproduiront plus, dit le rapport : je félicite
bien sincèrement le Collège de la mesure qu'il a prise.
J'ai critiqué non moins vivement la direction de n'avoir pas
porté au compte de la masse d'habillement une somme de 2,200
francs pour achats de montres, de plaques, de ceinturons et autres
dépenses de ce genre, et d'avoir prélevé ces sommes non pas à titre
d'avance, mais à titre définitif. Je dis définitif, car est-il nécessaire
d'affirmer de nouveau que pas un centime, non pas seulement du
bénéfice réalisé, mais que pas un centime du capital, n'a été restitué
à la caisse de secours? Et le résultat est celui-ci : la masse d'habillement reçoit gratis un objet, le vend ou le loue un très bon prix
et porte la recette à son compte personnel. De cette façon le solde
du compte ne peut manquer de présenter un joli boni.
On peut disposer, dit l'honorable Echevin, des fonds de la caisse
sans consulter les ouvriers. C'est vrai, mais quand on fait des
dépenses du genre de celles que j ' a i détaillées, i l est une autorité
que l'on devrait toujours consulter : le Collège, qui n'eût jamais
donné son approbation à ces dépenses.
Je termine en constatant que toutes les observations que j'ai
faites sont de la plus scrupuleuse exactitude, et l'honorable Echevin
a pu se convaincre par lui-même, par les rapports qui lui ont été
adressés, par tout ce qui l u i a été dit, que des réformes étaient et
sont nécessaires, que des abus nombreux ont existé, et je suis heureux que son rapport confirme le discours de l'honorable M. Delecosse, en déclarant que les irrégularités ou sont redressées ou ne se
reproduiront plus.
Je ne reviendrai pas sur les propositions que j'ai développées et
qui sont inscrites pages 318 et suivantes du Bulletin communal; je
me bornerai à les rappeler brièvement et à appeler l'attention du
Collège sur ces points :
Réforme complète du mode de comptabilité, emploi des terrains
d'Evere déterminé, limitation des chevaux et des voitures au nombre strictement nécessaire, réglementation et vérification tant de
la caisse de secours que de la caisse de la masse d'habillement,
appel à la concurrence pour toutes les fournitures, autant que
possible; application stricte des règles de l'exercice, ordonnancement régulier des mandats, nomination officielle de tous les
employés par la V i l l e , création d'une comptabilité matière, dépendance absolue, quant au point de vue financier, de la régie, à la
division des finances, création d'un contrôle vérifiant non seulement les écritures, mais aussi l'exécution des travaux et des fournitures, suppression de toute avance aux fournisseurs, enfin
nomination d'une commission administrative dont la mission serait
déterminée par le Collège.
Telles sont, Messieurs, les propositions que je serais heureux de
voir étudier par le Collège.

— 841

-

je suis certain que l'application de ces mesures sera immédiate,
car le Collège en reconnaîtra l'urgence.
j'ai été bien long, Messieurs, aussi je vous remercie de la bienveillante attention que vous m'avez prêtée.
M. PEchevin Trappeniers. Le Conseil comprendra que je ne
puis répondre immédiatement au long et volumineux mémoire que
M. Richald vient de présenter, mais je tiens à constater que
M. Richald est d'accord avec moi sur plusieurs points en contestation.
L'honorable membre a reconnu aussi que le Collège a pris l'initiative de plusieurs mesures ayant pour but de faire cesser des
abus existants.
M. Richald a soulevé une question nouvelle, celle des montecharges. Cette question pourra être examinée, le Collège s'occupant de l'étude de tout ce qui pourra être amélioré à la ferme des
houes.
M. Richald a dit aussi que le coût du service de la voirie à Paris
s'élevait à fr. 2-40 par habitant, alors que j'avais dit qu'il était de
5 francs.
M. Richald aurait dû rechercher le coût actuel.
M. Richald. La proportion est la même.
M. l'Echevin Trappeniers. Le coût a sensiblement augmenté
depuis 1876. C'est ainsi qu'à Bruxelles notre service nous coûte
fr. 2-23, alors qu'il y a quelques années i l ne coûtait que fr. 1-59.
M. Richald a dit encore que les recettes du chef de la vente des
immondices avaient augmenté. C'est une erreur. Ces recettes ont
diminué.
M. Richald. Je le sais, et je l'ai dit au commencement de mon
discours.
M. l'Echevin Trappeniers. Nous sommes donc d'accord et je
bornerai là ma réponse pour le moment.
Je le répète, je me propose de rencontrer tous les points signalés par M . Richald, et si le Conseil le désire, je répondrai ultérieurement.
M. Richald. Je n'ai parlé de monte-charges que d'une façon
tout à fait incidente.
M. l'Echevin Trappeniers. C'est un point nouveau qui n'a
pas été soulevé par moi.
M. Richald. Pardon ! c'est vous qui en avez parlé dans votre
rapport.
Il y a dans ce que vient dédire M. Trappeniers un point que je
tiens à relever. Il m'objecte que j'ai pris les chiffres du service du
nettoiement de la voirie à Paris pour 1876. Je n ai pu donner des
chiffres plus récents. J'ai reçu ce matin seulement les renseignementspour 1879-1880, et je constate, d'après le travail de M. H. Lene-

— 842 —
veux, dans son livre « Paris municipal », que le coût total du service
de la voirie s élève à 5,450,000 francs, y compris 507,000 francs
pour la direction, qui cependant est également chargée du service
des ponts et chaussées, et ce pour une population de 2,000,000
d'habitants, soit fr. 2-72 par tête.
A Bruxelles, la dépense de 500,000 francs portée au budget
devra être majorée de 100,000 francs environ. Car i l faut tenir
compte de la mutation d'un certain nombre de cantonniers qui ont
passé du service de M. Jamaer dans celui de la ferme des boues.
La dépense totale sera donc d'environ 600,000 francs, c'est-àdire 450,000 francs, recette déduite, soit fr. 2-50 par tête.
Je prends le nombre d'habitants renseigné dans une pièce officielle : le Bulletin de statistique médicale.
De sorte que la proportion que j'ai indiquée pour 1876 est à
bien peu de chose près la même que celle que j'ai donnée pour
1879, et j'arrive à ce résultat en puisant mes renseignements à
deux sources différentes.
M . Bauffe. Je propose au Conseil de clore cette discussion.
Il me semble que nous sommes parfaitement édifiés et qu'il est
inutile de revenir encore sur cette question. M, l'Echevin Trappeniers est d'accord avec M. Richaid pour apporter certaines modifications à la situation existante, et nous devons lui laisser le temps
de compléter les réformes déjà introduites.
M . Richaid. Je me rallie complètement à cette manière de
voir.
M . Gheude. Je voulais faire la même observation. Les faits dont
M. Richaid a entretenu le Conseil remontent pour la plupart à une
époque antérieure à l'arrivée aux affaires du Collège actuel.
Il résulte de ce débat qu'il y a eu des abus; ils n'entachent pas
l'honorabilité du directeur de la ferme des boues ni des employés
de ce service, je me plais à le croire. Le Collège a étudié les améliorations qu'il convient de décréter ; peut-être y a-t-il lieu d'épurer
le personne), et le Collège est seul apte à prendre les mesures
radicales pour empêcher le retour des abus qui ont été signalés.
— La discussion est close.

M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil de déclarer
l'urgence pour une proposition à faire par M. Buis.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin B u i s . Malgré toutes les diligences que nous
avons faites, nous n'avons pu obtenir une épreuve du règlement sur
les écoles communales, et il y a cependant un point sur lequel une
décision doit être prise, c'est la fixation de l'époque des vacances.

— 845 —
Je propose de revenir à l'ancien système et de décider que les
vacances auront lieu du i 5 août au 1 octobre pour les écoles
moyennes et les cours d'éducation. Je fais cette proposition
d'accord avec les comités scolaires.
— Adhésion.
M. André. Est-ce que cette année-ci, à cause des fêtes, i l n'y a
pas lieu d'avancer l'époque des vacances?
M. l'Echevin Buis. Je ne le pense pas. J'ai examiné le programme des fêtes : elles ne commencent que le 15 août.
er

M. l'Echevin Buis. J'ai été interpellé dans une séance précédente à propos des bureaux électoraux installés dans les écoles.
Nous avons écrit à M . le Ministre de l'intérieur, pour le prier de
fixer au lundi toutes les élections pour lesquelles la loi laisse le
libre choix du jour. M . le Ministre nous a répondu qu'il serait fait
droit à notre demande, de manière qu'à l'avenir nous n'aurons
plus à donner pour chaque élection qu'un jour de congé au lieu
de deux.
M. Allard. Ce n'est qu'une demi-mesure. Mais enfin c'est un
pas de fait. Je voudrais cependant que l'on trouvât pour les élections d'autres locaux que nos écoles.
M. le Bourgmestre. Nous n'en connaissons pas.
M . l'Echevin Buis. Le cas ne se présente que tous les quatre
ans.
M . Allard. Je remercie en tous cas l'honorable Echevin des
efforts qu'il a faits.

La séance publique est levée à quatre heures et demie. Le
Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures.

Imprimerie de V J. Baertsoen.
e

Cos

tòri a «BBS

ìijrocédé a des

CON

Présence

-Tei
Loe
Tri
i
Eu

~«iafa\or¡

W.-C

N° 17.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 12 JUILLET

1880.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1880.

COMITÉ SECRET DU 2 8 JUIN 1 8 8 0 .

Le Conseil a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a procédé à des nominations dans le personnel enseignant des écoles
primaires.

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 1 2 Juillet 1 8 8 0 .
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Vente de biens. — Approbation.
»
Locations. — Avis favorable.
»
Travaux à diverses propriétés. — Adoption des conclusions
»
EnïffSsïour 1880 —Ajournement delà discussion.
Eglise Sainte-Ondulé. - Compte spécial des travaux de restauration.
— Avis favorable.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Actions en justice.

— 846 —
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Etablissement d'un marché. —
Prêt sur constructions. — Adoption.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Cession à l'Etat. — Mainlevéa
d'inscriptions hypothécaires. — Id.
Crédits supplémentaires :
Frais de l'emprunt de 1877. — Adoption.
Transfert d'anciennes concessions de sépulture. — Id.
Frais de la minque au poisson. — Id.
Frais d'imprimés pour le service des eaux. —> Id.
Budget. — Transfert d'un crédit. — Id.
Vente de terrains rue de la Loi. — Id.
Vente d'un terrain place Foutainas. — Id.
Vente d'un terrain à l'angle de la chaussée de Waterloo et de l'avenue
de la Toison-d'Or. — Id.
Acquisition d'une maison rue des Armuriers, 33. — Id.
»
»
parcelle de terrain. — Id.
»
»
maison (agrandissement de l'école moyenne B). — I d .
Circulation dans la rue de la Loi. — Vote de l'ordonnance de police.
Règlement de police sur le transport de personnes atteintes de maladies contagieuses ou transmissibles. — Ajournement de l'affaire.
Boulevard Leopold I I . — Raccordement avec le boulevard d'Anvers. —
Id.
Ecoles moyennes. — Vote du projet de règlement.
Ecole industrielle. — Rapport de la Commission. — Ajournement de
l'affaire.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins; Demeure, Bischoffsheim, Beequet, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet,
Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Conseillers;
Lacomblé, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par requête en date du I juillet, reçue à l'Administration le
9 du même mois, la dame Vandenberghe sollicite la concession du
théâtre Guignol qui était établi dans le quinconce du Parc.
M . A n d r é . Pourquoi a-t-on supprimé le théâtre Guignol?
M . le Bourgmestre. Je vous l'ai dit en comité secret. Il y a
des motifs très légitimes que j'ai fait connaître.
M . l'Echevin Vauthier. La concession était expirée. Si maintenant le Conseil a l'intention d'accorder une nouvelle concession,
e r

— 847 —
i! doit d'abord le décider, puis arrêter les conditions du cahier des
charges, et ensuite se prononcer sur le mode d'adjudication.
M. André. ST. Durant a demandé la parole sur la question de
savoir comment on avait supprimé le théâtre Guignol sans consulter
le Conseil.
M . le Bourgmestre. La concession était expirée et le concessionnaire est mort.
Je vais mettre aux voix la question de principe.
Y a-t-il quelqu'un qui s'oppose au rétablissement du théâtre
Guignol dans le Parc ?
H . G u i l l e r y . Au contraire.
M. le Bourgmestre. Nous devons décider d'abord la question
de principe.
M. Durant. Il s'agit de savoir si l'on prolongera la concession
actuelle.
M . le Bourgmestre. Pas du tout,
M. Gheude. Je voudrais demander au Collège quelles sont
ses intentions à cet égard, et s'il n'a pas pris de résolution à la
suite des considérations d'équité que M . Durant a fait valoir dans
la dernière séance.
Quant à moi, je ne cacherai pas ma vive opposition pour tout
ce qu'on veut installer au Parc, qui est mutilé par chaque installalion nouvelle.
Le Parc est une chose tellement belle el tellement rare en
Europe qu'on ne saurait assez le respecter.
Je voudrais voir supprimer non seulement le théâtre Guignol,
mais tous les kiosques quelconques, trinkhaal, etc. Que ceux qui
veulent se désaltérer aillent au Café du Waux H a l l ; que ceux
qui veulent lire les journaux les achètent avant d'entrer dans le
Parc.
M. l'Echevin Vauthier. Je réponds à la question de l'honorable M. Gheude en mon nom personnel ; je pense, comme l u i , que
l'expérience faite a été malheureuse et qu'il vaut mieux ne plus
accorder la concession d'un théâtre Guignol.
M . le Bourgmestre. Je dois déclarer en mon nom personnel
que je suis favorable au maintien du théâtre Guignol, mais en
subordonnant l'octroi de la nouvelle concession à certaines conditions qui devront être indiquées : i l faut une exploitation qui
réponde à toutes les exigences.
Le théâtre Guignol est un grand amusement pour les enfants.
Sur la question du maintien de ce théâtre, l'avis du Collège est
partagé. C'est là, au surplus, une question d'appréciation sur
laquelle chaque membre du Conseil vote comme i l l'entend.
M . André. Je viens confirmer les observations de M . le Bourg-

— 848 —
mestre et j'ajouterai que le Collège a dû être saisi d'une pétition
signée par de nombreux habitants.
M . le Bourgmestre. C'est le Conseil qui a été saisi de celle
pélilion et non pas le Collège.
M. André. Un grand nombre de nos administrés sont partisans du
maintien du théâtre Guignol, et, pour ma part, je ne vois pas
d'inconvénient à faire droit à leur désir.
On a exposé dans le dernier comité secret le droit de la femme
ou d e l à veuve de l'ancien concessionnaire, et l'on a objecté contre
le maintien du théâtre Guignol qu'il était mal conduit. Eh bien!
pour répondre à cette objection, que l'on surveille le langage de
Guignol.
M. l'Echevin Vauthier. I l faudra mettre un commissaire de
police à côté de Guignol.
M. André. Pardon ! I l y a déjà un commissaire de police à côté
de Guignol, c'est celui qui sert de tête de turc, et i l n'est nullement
besoin de mettre là un représentant de l'administration; on peu!
prendre des garanties au point de vue de l'exploitation qui sera
concédée.
Guignol est l'ami des enfants, quelquefois des grands enfants, et
j'estime que le Collège ferait une chose utile et agréable à nés
administrés en adoptant l'opinion de notre honorable président.
M. l'Echevin Delecosse. Je n'ai pas assisté au commencement
de cette discussion ; je n'ai donc pas entendu le pour et le contre.
D'autre part, je ne veux pas prolonger plus longtemps le débat en
faisant à mon tour un long discours pour expliquer et justifier ma
manière de voir. Je me borne, pour le moment, à placer mon
opinion, en ce qui concerne Guignol, sous le patronage et sous
l'autorité de C h . Nodier, l'un des plus grands admirateurs de
Guignol et de polichinelle.
En conséquence, je volerai pour le maintien du petit théâtre
enfantin du Parc, à condition toutefois qu'il soit convenablement
tenu et convenablement exploité.
M. le Bourgmestre. Cette affaire ne figurant pas à l'ordre
du jour, je dois demander au Conseil de déclarer l'urgence.
— L'urgence est déclarée.
— L e principe du rétablissement du théâtre Guignol est mis aux
voix par appel nominal el adoplé par 19 voix contre 8.
Ont volé pour : M M . de L'Eau, Delecosse, Demeure, Becquet,
Durant, Walravens, Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens,
Bauffe, Guillery, Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin,
Richald et Vanderstraeten.
Ont voté contre : M M . Vauthier, Buis, Trappeniers, Bischoffsheim, Pigeolet, Gheude, Beyaert et Doucet.

— 849 —
M. le Bourgmestre. Comme conséquence du vole qui vient
d'avoir lieu, je propose le renvoi de l'affaire au Collège pour
rédiger un cahier des charges et mettre la concession en adjudication publique.
M. Durant. J'ai vainement cherché dans le Bulletin communal
la délibération du Conseil relative à la concession du théâtre
Guignol au Parc. Je n'ai trouvé qu'un arrêté du Collège provoquant
l'envoi de soumissions pour l'établissement d'un théâtre Guignol au
bois de la Cambre.
L'ancien Collège n'était donc nullement hostile au théâtre
Guignol, car c'est sur l'initiative de l'honorable M. Anspach que
ce genre de délassement a été introduit à Bruxelles, et il n'y a pas
eu pour celui du Parc d'adjudication publique, ni même de soumission.
Je pense qu'il n'y a pas d'inconvénient à suivre cette voie, attendu
que la personne qui avait l'ancienne concession demande qu'elle
soit renouvelée, et elle est parfaitement apte à continuer celle
exploitation.
Je propose donc le renvoi au comilé secret, afin de proposer
de continuer l'exploitation du théâtre Guignol à l'ancien concessionnaire.
M. le Bourgmestre. Celte question de personne exige que
l'affaire soit renvoyée au comilé secret. Cependant le Conseil
devrait se prononcer sur la question de savoir s'il y aura adjudication publique ou non.
M. Dustin. Je propose le renvoi au Collège, qui appréciera
s'il y a lieu de provoquer l'envoi de soumissions.
M. PEchevin Vautier. Si un théâtre Guignol doit être établi,
il convient qu'il le soit dans les meilleures conditions possibles. Dès
lors, il faut recourir à l'adjudication publique, qui présente de
sérieux avantages ; je ne parle pas au point de vue financier, mais
aa point de vue du théâtre lui-même et des conditions d'exploitation. Pourquoi, alors que nous préconisons toujours le principe de
l'adjudication publique, vouloir le répudier aujourd'hui pour
traiter de la main à la main? L'Administration restera libre de
choisir son concessionnaire.
M. Weber. Je ferai remarquer que l'adjudication publique
peut améliorer une affaire au point de vue financier, mais qu'elle
ne peut avoir de résultat au point de vue de la qualité d'un
spectacle. (Interruption.)
Pouvez-vous mettre en adjudication la valeur de quelqu'un?
M. PEchevin Vauthier. Je voudrais fixer un délai afin de
permettre à tous les amateurs de présenter leurs soumissions.
M. Dustin. Je demande le renvoi au Collège.
M. Durant. La proposition d'adjudication publique émane d'un
adversaire du théâtre Guignol. Je suis très étonné de l'intérêt quil

— 850 —
prend maintenant au développement et à l'amélioration de ce genre
de spectacle. (On rit.)
M. l'Echevin Vauthier. Je désire qu'il soit le moins mauvais
possible.
M= Durant. Puisque l'honorable echevin voulait le supprimer,
je me défie quelque peu des sympathies suprêmes qu'il manifeste
aujourd'hui pour l'adjudication publique. Il me semble qu'on
pourrait rétablir le théâtre dans l'état où i l se trouvait. Si on
l'agrandissait, il deviendrait un embarras pour la circulation et une
gène pour le public.
Tous les matérieaux sont conservés; ils ont une valeur et peuvent
être reconstitués tels qu'ils existaient.
Personne ne s'est plaint du modeste petit théâtre dont il s'agit.
M. le Bourgmestre. Pardon ! l'autorité s'en est plainte; il était
d'ans un état scandaleux.
M . Durant. C'est possible ; le concessionnaire a été longtemps
malade; mais aujourd'hui que cette situation n'existe plus, je
demande que l'on conserve le théâtre à la personne qui l'a exploité
jusqu'à présent.
M . l'Echevin de L'Eau. La personne est morte.
M. Durant. Pardon! La personne qui est morte a transmis ses
droits à une tierce personne.
M . l'Echevin Vauthier. Pas du tout.
M. Durant. C'est la personne qui a acheté les matériaux qui
demande la concession. Je m'étonne que pour une pareille bagatelle
on prolonge cette discussion.
M . Gheude. Si le Conseil avait décidé à titre précaire la continuation de la concession, je le comprendrais; mais, en présence du
vote solennel que le Conseil vient d'émettre (on rit), en présence
de ce vote spécial et exprès, je crois qu'il y a lieu de recourir à
l'adjudication publique.
Dans l'intérêt de la circulation, je crois qu'il serait nécessaire
de déterminer la dimension du théâtre et de prendre des mesures
pour que les inconvénients que j'ai signalés se fassent sentir le
moins possible; je le répète, l'adjudication publique me paraît
être la conséquence nécessaire du vote que le Conseil vient
d'émettre.
Je m'oppose donc au renvoi au Collège et je demande que le
Conseil se prononce sur la question de principe.
M . André. Je ferai remarquer que dans une autre circonstance,
tout en se déclarant partisan de l'adjudication publique, on a eu
égard à certaines considérations spéciales, notamment en ce qui
concerne la buvette de la Monnaie. M . Gheude lui-même, à cette
occasion, a cru devoir faire fléchir la rigidité de ses principes en
cette matière.

— 851 —
M. Gheude. Il y avait des circonstances exceptionnelles et la
mesure prise n'a été que transitoire.
M. Bauffe. C'est une discussion de principe que nous entamons
ici.

M. le Bourgmestre. Le Conseil veut-il renvoyer la question
au comité secret?
M. Gheude. Discutons la question de principe.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de savoir comment vous voulez
procéder.
M. Beyaert. On attache une importance trop grande à ces mots
« d'adjudication publique. » Je pense que l'honorable M . Vauthier
a parlé d'un simple appel au public; lorsque, à la suite de cet
appel, le Collège aura reçu des propositions, i l adjugera le théâtre
Guignol à celui qui offrira les conditions les plus avantageuses à
tous les titres.
M. l'Echevin Vauthier. Nous procéderons comme nous l'avons
fait pour le théâtre du Parc. Dans cette circonstance, nous avons
demandé des soumissions, nous les avons examinées et nous avons
tenu compte non seulement du loyer offert, mais encore du programme proposé, de la personnalité des soumissionnaires, etc. Je
demande qu'on fasse de même aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. On demande donc un appel au public;
nous ferons un cahier des charges et un appel aux intéressés pour
leur demander de soumissionner.
M. Durant. Je dépose une proposition formelle tendant à
donner la concession à la pétitionnaire. Cela soulève une question
de personne. Or, comme ma proposition doit avoir la priorité, je
demande que l'examen en soit réservé pour le comité secret.
M. l'Echevin Vauthier. Je maintiens ma proposition. Je
demande qu'il soit fait un appel au public et que le théâtre ne soit
concédé qu'après l'examen des différentes soumissions.
M. Durant. Si ma proposition est écartée, la vôtre sera admise.
M . le Bourgmestre. On ne peut trancher la question de
principe sans discussion en comité secret. Je mets aux voix le
point de savoir s'il faut renvoyer au comité secret.
— Cette question est mise aux voix par appel nominal et résolue
affirmativement par 16 voix contre 11.
Ont voté pour : MM. Demeure, Becquet, Durant, Walravens,
Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Guillery, Waedemon,
Allard, André, Yseux, Dustin, Richald et Vandersîraeten.
Ont voté contre : MM. Vauthier, Buis de L'Eau, Delecosse
Trappeniers, Bischoffsheim, Pigeolet, Bauffe, Gheude, Beyaert el
Doucet.

— 852 —
2« Par lettre en date du 12 juillet 1880, des habitants de la
Montagne de la Cour se plaignent d'un clos d'équarrissage établi
au Musée d'histoire naturelle.
M. le Bourgmestre. Voici ce qui s'est passé : Lorsque j'ai reçu
cette pétition, je me suis empressé d'envoyer la police pour
constater l'état des lieux. On a refusé l'entrée; le bâtiment dont il
s'agit appartenant à l'Etal, i l n'avait pas été fait, naturellement,
d'enquête de commodo et à'incommodo.
En présence du refus de laisser constater l'état des lieux par la
police, j'ai envoyé immédiatement la commission médicale locale,
qui a constaté l'état de choses, et j'ai prévenu M. le Ministre de
l'intérieur qu'il eût à faire cesser sur le champ celle situation, sans
quoi je serais obligé de passer outre et de prendre d'office les
mesures que réclamerait la salubrité publique.
Par suite d'une erreur, la pièce est allée à l'adminislration des
Beaux-arts, l'administration du musée étant de la compétence de
ce service.
Enfin, elle a été renvoyée à la division d'hygiène et de salubrité
publiques. M . le Ministre s'est rendu au Musée, où il a lui-même
constaté la réalité des faits. Il a ordonné d'abord le transfert au
parc Léopold. Mais après réflexion, i l a trouvé que ce transfert
était impossible. A l'heure qu'il est, M . le Ministre cherche un
local; i l m'a fait savoir que cet état de choses disparaîtrait sous
peu. Je le répète, s'il n'était pas donné satisfaction aux justes
réclamations qui se sont produites, je prendrais telles mesures que
je jugerais opportunes.
M. Allard. En attendant, la chose subsiste.
M. le Bourgmestre. Si d'ici à demain elle n'a pas disparu, je
ferai passer outre.
M. Allard. On me dit que le cadavre de l'éléphant du jardin
Zoologique se trouve là en état de putréfaction : cela est abominable et constitue un véritable danger public.
M . le Bourgmestre. Si l'on ne me donne pas satisfaction, je
ne tolérerai pas le maintien de cet état de choses. Je vous propose
donc le renvoi au Bourgmestre, qui tiendra la main à l'exécution de
cette décision.
— Adhésion.
3» Par pétition en date du 3 juillet, les habitants de la rue
Bodeghem se plaignent du préjudice que leur causent les travaux
en voie d'exécution à la place Joseph Lebeau.
M. Richald. S'agit-il de la voie carrossable?
M . le Bourgmestre. Les pélionnaires prétendent, je crois, que
la communication entre la rue des Vierges et la rue Bodeghem est

interrompue.

— 853 —
M. Richaid. Croyez-vous qu'il n'y ait pas quelque chose à
l'aire?
M. le Bourgmestre. Nous pourrions examiner. Voulez-vous
que nous renvoyions d'abord au Collège? Celui-ci, de son côté,
saisira de la question la Section des travaux publics.
M. Veldekens. J'appuie la demande de M . Richaid. Il me
semble qu'il y aurait quelque chose de bien simple à faire, ce
serait de rendre cette voie carrossable.
M . le Bourgmestre. C'est une question.
M . Veldekens. Il faut actuellement faire tout le tour de la
place pour arriver rue des Vierges.
Des intérêts sérieux se trouvent compromis par cet état de
choses.
M . le Bourgmestre. Je vous propose de renvoyer l'affaire au
Collège, qui en saisira la Section des travaux publics. Le Conseil se
prononcera ensuite.
M . Beyaert. La question me paraît singulièrement posée et le
public pourrait être induit en erreur. Il ne s'agit pas, comme le
dit M. Veldekens, de contourner toute la place pour passer d'une
rue à l'autre.
M. Veldekens. Et les voitures?
M . Beyaert. Les voilures peuvent passer entre le terre-plein
ouvert et le square fermé.
Des membres. Pas du tout.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège. Un
rapport vous sera soumis.
— Adhésion.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours.

Numéro
de l'indicateur général.

—

15071

854

—

i
OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

29 mai
1880

du

notaire.

Vente de biens.
Mangez.

PRIX
NATURE
et situation
de ta
propriété.

6 parcelles de
terres sises à
Bodeghem-StMartin, S * A,
n« Uie, S" B,
n° 43ie, et à
Capelle SaintUlrie, S™ A,
n" 214 à 217,et
"S" B,n ' -lûr;,
406, 296, 274 et
314.

CON- rENA NCE

Obsmatioos.
OBTENU.

H.

A.

C.

2

51

67

Fr.
13,220 63

0

0

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M

o

S-

%*
•a)
a
«e

u
3

S «s

«J

a
«

15907

OBJET

DATE

de
de

l'acte.
—

NOM
L'ACTE.

8 mai
1880

du

DÉSIGNATION DES BIENS.

notaire.

Location.
Gheude.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Terres sises à
Vilvorde, à
Watermael,
à Bueken,
à Uccle,
à Assclie, etc.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

0.

8

64

69

Fr.
1,027 » Hospices.

26

24

72

5,350 » Bienfaisance

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une d é p e n s e de 648 francs, pour faire murer 18 fenêtres
de trois maisons, dont deux forment les angles de la rue de l'Infirmerie et de la rue du Grand-Hospice, el la troisième l'angle de la
rue du Grand-Hospice et de la rue des Marronniers.
Par suite du grand nombre de fenêtres existant dans ces maisons affectées au service de la m a t e r n i t é , il y règne en hiver un
froid très intense qu'il est fort difficile sinon impossible de combattre. Cette t e m p é r a t u r e étant fort préjudiciable à la santé des

— 855 —
malades, les chefs du service médical réclament instamment l'amélioration proposée.
Ce travail, qui, au point de vue de l'aspect extérieur des maisons, ne soulève pas d'objections, remédiera à la situation
actuelle.
La dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations à l'Hospice de la maternité ».
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser l'exécution des
travaux dont il s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de i ,413 francs, pour l'exécution de divers
travaux de réparation à effectuer aux toitures et aux gouttières de
l'hôpital Saint-Jean.
Celle dépense sera imputée sur le chapitre. « Réparations au
local de l'hôpital Saint-Jean ».
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur cette demande
un avis favorable.
La Section des finances partage le même avis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au
budget des Hospices pour 1880.
M. le Bourgmestre. Vous trouverez les conclusions du rapport au Bulletin communal, page 761.
M. André. Ne pourrait-on ajourner cette discussion?
M. Doucet. Nous sommes au mois de juillet et le budget des
Hospices n'est pas voté.
M . l'Echevin Vauthier. Ne vaudrait-il pas mieux renvoyer la
discussion au prochain budget, dont nous serons bientôt saisis ?
Toutes les opinions seront réservées.
M. Allard. Je suis à la disposition du Conseil.
M . le Bourgmestre. Je vous engage à ajourner vos propositions.
M. Allard. Pour ma part, je m'inclinerai devant l'opinion de la
généralité de mes collègues. Mais nous nous trouvons en présence
d'une question qui offre un intérêt considérable.
11 me serait impossible de voter ce budget sans le discuter.
M. André. Je ne propose pas de l'adopter sans discussion. Mais
les 3/12 que nous avons volés permettant à l'Administration des
hospices de faire face aux dépenses, il n'y aurait pas d'inconvénient
à remettre la discussion.

— 8b'6 —
M. l'Echevin Vauthier. Nous allons entrer dans une période,
de l'année pendant laquelle i l sera difficile, pour ne pas dire impossible, de tenir de nombreuses séances du Conseil. Nous ne
pouvons remettre celte discussion sans l'ajourner jusqu'au mois
d'octobre.
Or, est-ce au mois d'octobre que l'on peut discuter le budget
de 1880? Je crois donc que nous devrions commencer la discussion immédiatement.
M . A n d r é - Le système suivi par l'Administration des hospices
soulève des questions nombreuses qui ont déjà donné lieu à de
longues discussions au sein du Conseil communal, ce qui me permet
de dire que les opinions sont faites.
Dans ces conditions, une longue discussion aujourd'hui ne me
semble pas possible, et cependant, avant de voter le budget, une
discussion doit avoir lieu. Ne pourrait-on la remettre à une
prochaine séance? Notre ordre du jour est très chargé et porte des
objets importants et urgents. Tout au moins ne pourrait-on pas
postposer la discussion du budget des Hospices?
— Le Conseil décide de reporter cet objet à la fin de l'ordre du
jour.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule transmet, avec une notice de l'architecte, le compte spécial des travaux
de la restauration extérieure qui ont élé exécutés en 1879 el qui
comportent l'achèvement complet de la partie vers le Nord de l'ancien collatéral du chœur.
Il résulte de la vérification des pièces à l'appui que ce compte est
exact et que les recettes et les dépenses sont parfaitement justifiées.
Voici comment i l se résume :

limettes.
Part de la Fabrique
fr.
Subside de la Ville
Subside de la Province, y compris le subside de 1878
payé en 1879
Subside de l'Etat
Total

fr.

3,000
8,000
18,000
24,000
53,000

Dépenses.
Déficit du compte spécial de 1878 . fr.
Dépenses faites en 1879

16,843 44
29,862 70

46,706 14

Le compte présente donc un excédent en receltes defr. 6,293 86

857 —
qui devra être affecté aux travaux de restauration à exécuter ultérieurement.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre,
en ce qui vous concerne, un avis favorable à l'approbation du
compte spécial de 1879.
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à Evere :
2
-3

NOM

ta
O

-D

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

Z

1

Van Oye, Eugène,

rue de Locht, 54, Schaerbeek.

2

Yandermaesen, Gust.

rueJolly, 103, Schaerbeek.

3

Deppe, F . ,

rue de la Senne, 48.

Met. carr.

5 ,52
m

1,408

432
l ,08
supp de conc.
-1,232
3™, 08
m

1

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées ci-dessus.
Le sieur A. Agniez, demeurant rue de Livourne, 1, doit à la
Ville de Bruxelles la somme de fr. 145-20, du chef de consommation d'eau faite en 1876 et 1877, pour la construction de deux
maisons à l'angle de la rue Faider et de la rue de Florence, à
Ixelles. '
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

— 858 —
Le sieur Mercier, demeurant rue Terre-Neuve, 429, et la dame
veuve Lefebvre, demeurant rue de la Colline, 10, doivent à la Ville
de Bruxelles : le premier fr. 45-23, pour sa consommation de gaz
rue Sallaert, 1, du 28 février au 26 avril dernier, et la seconde
fr. 25-60, pour sa consommation de gaz rue du Marché-auxPoulets, 11, du 21 janvier au 20 février dernier.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de ces sommes sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.

Le sieur J . Broerman, déclaré en état de faillite, doit à la Ville
de Bruxelles une somme de fr. 177-23, pour impositions communales à charge de deux immeubles situés rue de la Gouttière, 14,
et rue des Moineaux, 17.
Nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation d'ester en
justice aux fins d'être admis à produire à la faillite pour celte
créance.
Le sieur Lechien, entrepreneur, domicilié à Çureghem, intente
une action à la Ville de Bruxelles par le motif qu'il n'a pas été
déclaré adjudicataire des travaux du marché Saint-Géry, quoiqu'il
fût le plus bas soumissionnaire.
Il prétend qu'aux termes de l'art. 41 du cahier des charges, la
plus basse soumission ne pouvait être écartée que pour le cas où
le soumissionnaire ne réunirait pas les conditions désirables de
capacité et de solvabilité; i l ajoute qu'il présente toutes les garanties de solvabilité et de capacité désirables, et que l'Administration,
n'ayant pas contesté la réalité de ces garanties, était liée vis-à-vis
de lui.
Il estime que la résolution prise arbitrairement par l'Administration communale, qui a approuvé la soumission du sieur Lacroix
supérieure de cent francs au chiffre de la sienne, lui occasionne un
préjudice qu'il évalue à 25,000 francs, somme qu'il réclame à la
Ville.
Celte action est dénuée de fondement. Le cahier des charges de
l'entreprise en question, pas plus que ceux des autres entreprises,
n'oblige le Collège à se prononcer en faveur du plus bas soumissionnaire.
Le § 10, al. 5, du cahier des charges porte en effet :
« Dans les deux jours qui suivront celui fixé pour l'adjudication,
le Collège se réserve le droit de déclarer l'adjudicataire définitif ou
de ne pas donner suite à l'adjudication. »
Au Collège appartient donc le droit absolu de déclarer l'adjudi;

cataire définitif, sans avoir à rendre compte de sa décision aux soumissionnaires.
L'ai. 4 du même § ajoute que « le Collège se réserve, en outre,
le droit d'écarter toute soumission faite par une personne qui lui
paraîtrait ne pas réunir suffisamment les conditions d'aptitude et
d'expérience désirables ou ne pas offrir, à un point de vue quelconque, toutes les garanties de bonne exécution dans les délais
prescrits ».
Le Collège a donc deux droits différents : 1° celui de déclarer
l'adjudicataire définitif, 2° celui d'écarter des soumissions pour
des motifs déterminés.
Dans l'espèce, i l a usé de son droit de déclarer l'adjudicataire,
mais n'a écarté aucune soumission.
En déclarant adjudicataire M . Lacroix, i l a été guidé par cette
considération que la différence entre les soumissions les plus basses
n'étant que de 100 francs sur un chiffre de 170,000 francs, elles
devaient être considérées comme faites au même prix, et que, par
suite, i l y avait lieu de donner la préférence à l'entrepreneur habitant Bruxelles.
Dans la conviction que l'action qui nous est intentée doit avoir
une issue favorable à la Ville, nous venons vous demander, Messieurs, l'autorisation de nous défendre.

M. Jourdain, domicilié rue de Ligne, n° 9, doit une somme de
fr. 20,8G6-50 du chef de la taxe sur les constructions pour le bâtiment qu'il a construit boulevard du Hainaut, à l'effet d'y établir
un panorama.
Après les avertissements d'usage, commandement ayant été fait
de payer cette somme, M . Jourdain y a fait opposition et a assigné
la Ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance pour
la faire déclarer ni recevablc, ni fondée en sa réclamation.
Il invoque notamment à l'appui de son opposition que la construction en question n'est pas une construction principale.
Celte action n'est pas recevable ; i l s'agit dans l'espèce d'une
contestation, non pas sur la légalité du règlement de la taxe sur
les constructions, mais sur son application.
Les contestations de celle nature, aux termes des art. 135 et 130
de la loi communale, doivent être soumises au Conseil communal
et à la Députation permanente.
La loi ayant indiqué une juridiction spéciale pour statuer sur
les contestations en matière d'impositions communales, les tribunaux sont absolument incompétents pour statuer, dès que la légalité du règlement n'est pas en cause.
En conséquence, nous venons, Messieurs, vous demander 1 auto-

— 800 —
risatïon d'ester en justice à l'effet de faire déclarer la non-recevabilité de l'action que nous intente M . Jourdain.
—

' ¿ 1 "a

Le sieur A . Vanderlaet, demeurant à Laeken, chaussée d'Anvers, 569, doit à i a Ville de Bruxelles la somme de 40 francs,
pour ioyer d'une échoppe du Marché du Borgval du 1 avril au
10 juillet 1880.
A plusieurs reprises, l'Administration a réclamé le paiement de
celte somme sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'en poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

ïj^
^
'SfijIaV

L'ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet de l'établissement d'un passage avec marché dans le quartier Notre-Dameaux-Neiges (1).
M . l'Echevin Vauthier fait les rapports suivants, le premier
au nom de la Section du contentieux et le second au nom de la
Section des finances :

M

Dans votre séance du 28 juin, le Collège vous a communiqué la
demande que lui a adressée la Société du Quartier-Notre-Dame
aux-Neiges, en vue d'obtenir l'autorisation d'établir un passage
«tyda
avec marché.
,¡5^
A l'occasion de cette demande, vous avez chargé votre Section
wnij/i
du contentieux d'examiner la question de savoir si la Société a
encore le droit de faire usage du solde des avances qui lui ont été
3 ^
promises et dont le chiffre total s'élève à 6,000,000 de francs.
èjela
Je viens, au nom de la Section, vous faire connaître le résultat
de cet examen.
1%,
La première avance de fonds promise à la Société du Quartier^
Notre-Dame-aux-Neiges par la V i l l e , à titre de prêts sur constructions, a été stipulée dans la convention du 9 mars 1874.
L'art. 12 de cette convention porte :
Meac
<
> La Société s'oblige à élever ou à faire élever, dans un délai de
sept ans, des constructions pour une somme de six millions de
laSoc
francs.
L'art. 15 ajoute: «La Ville de Bruxelles s'engage à faire à la
m
Société des avances de fonds par voie d'ouverture de crédit à concurrence d'une somme principale de $Q°l ducoût
des consiruclions que la Société élèvera ou fera élever sur les terrains de la
zone, en exécution du g 1 de l'art 12. »
0

er

nttij

(1) Voir t<* semestre, page 805, le rapport des Sections des travaux publics
et des finances, et page 893, le rapport de la Section de police.

jjaii
foie 4

— 861 —
De la combinaison de ces deux articles, il résulte que la Société
a le droit d'user dit crédit de trois millions qui lui est ouvert,
pendant 7 ans à partir du 9 mars 1874, c'est-à-dire jusqu'au
Dinars 1881.
Le 5 mai 1877, alors qu'elle n'avait encore fait usage du crédit
qu'à concurrence d'une somme approximative d'un million, la
Société adressa à l'Administration communale une demande à
l'effet d'obtenir la promesse de nouvelles avances à titre de prêts
sur constructions, jusqu'à concurrence de trois millions.
Elle justifiait sa demande dans les termes suivants :
« Lors de la convention du 9 mars 1874, relative à l'exécution
des travaux de la transformation du Quartier-Notre-Dame-auxNeiges, la Ville de Bruxelles a consenti à faire des avances de
fonds, par voicd'ouverture de crédit, à concurrence d'une somme
principale de 50 ° / du coût des constructions que la Société est
obligée d'élever ou de faire élever, conformément à l'art. 12 de la
dite convention.
0

« Suivant l'esprit du contrat, les constructions devaient être
réparties entre les différentes rues, afin de les jalonner, et c'est
dans cet ordre d'idées que nous avons disposé ct'iene partie des
avances de la Ville pour quelques-unes des maisons qui se construisaient en ce moment, tant par des particuliers que par notre
Société, dans les rues déjà ouvertes à la circulation.
« 11 se trouve qu'aujourd'hui, obligés de réserver une partie des
trois millions à avancer par la Ville pour les rues restant à
ouvrir, nous sommes dans l'impossibilité d'accueillir un grand
nombre d'offres d'achats de terrains émanant d'amateurs qui, par
suite de la crise actuelle, subordonnent leurs acquisitions à une
promesse d'avances sur les constructions qu'ils se proposent
d'ériger.
« D'autre part, nous sommes saisis de propositions relatives â
la construction de groupes importants de maisons par des associations d'entrepreneurs, et, ici encore, notre désir de donner la plus
grande activité possible à la reconstruction du quartier, est entravé
par le faible chiffre des avances dont nous pouvons disposer. »
La Société termine sa lettre en demandant un supplément de
crédit de trois millions, et ajoute : « »7 est entendu que nous ne
ferons usage de ce nouveau crédit que pendant cinq années à
dater d'aujourd'hui
».
Le Collège saisit le Conseil de celte demande le 23 juillet 1877
et lui fit la proposition suivante :
Nous vous proposons, Messieurs, d'autoriser le Collège à passer
avec la Société du Quartier-Notre-Dame-aux-Neiges une convention
allouant, aux mêmes conditions que pour le premier, un nouveau
crédit de trois millions de francs, pour être affectés,
tròle de l'Administration, à des prêts sur constructions.
s o u s

l e

c o n

— 862 —
« Une clause spéciale serait insérée dans la convention ; pour
rester dans les limites des arrangements qui régissent notre dernier emprunt, c'est que la Société ne pourrait pas faire usage de
ce crédit après le 34 décembre 1879. »
Cette proposition fut adoptée sans aucune modification.
Le 31 août 1877, le Collège répondit à la Société en lui
transmettant copie de la délibération du Conseil.
Depuis le mois d'octobre de cette année, la Société, en conformité de sa demande et de la résolution du Conseil, a, dans les lettres
sollicitant des avances, distingué les deux crédits ; elle a demandé
l'imputation de la plupart des avances sur le deuxième crédit, de
sorte que celui-ci était complètement épuisé avant le 31 décembre
1879, tandis qu'il reste un solde disponible sur le premier crédit
de 351,500 francs, les avances ne s'élevantau total qu'à 5,648,500
francs.
Votre Section, après avoir combiné les divers documents qui
viennent d'être rappelés et constaté l'exécution qu'ont reçue les
conventions passées avec la Société du Quartier-Notre-Dame-auxNeiges, a émis l'avis que votre délibération du 23 juillet 1877
n'avait pas eu pour résultat de modifier les articles 12 et 13 de la
convention du 9 mars 1874 ; que le crédit ouvert à cette époque
a continué à être régi par ces dispositions, que, par conséquent, la
Société a le droit d'en faire usage jusqu'au 7 mars 1881, et que la
Ville de Bruxelles est, jusqu'à cette époque, tenue de mettre à sa
disposition, si elle l'exige, le solde d'environ 350,000 francs
qu'elle n'a pas encore touché.
La Section des finances, saisie à nouveau du projet de passage
avec marché à établir au quartier Notre-Dame-aux-Neiges, a déclaré s'en r é f é r e r a l'avis émis le 25 juin 1880 par les Sections
réunies des travaux publics et des finances.
Toutefois, pour le cas où le Conseil communal autoriserait la
création du passage avec marché, la Section des finances émet le
vœu que les obligations suivantes soient imposées à la Société par
l'acte d'autorisation :
4° Maintenir plein jusqu'à minuit l'éclairage du passage et le
maintenir après minuit dans la même proportion que celui de la
voie publique;
2° Prendre à sa charge les dépenses relatives à l'éclairage du
passage, à la construction et à l'entretien des égouts et du dallage;
ces derniers travaux devront être faits conformément aux indications des agents de l'Administration.
M. Yseux. Messieurs, j'ai demandé la parole pour éclairer et
développer quelques points du rapport dont la Section de ponce
m'a fait l'honneur de me charger. Les premiers alinéas n'ont pas
besoin de preuves, ils sont la simple énonciation de principes physiques que je puis me dispenser de défendre.

— 865 —
Vient ensuite une mesure préconisée par votre service d'hygiène
et qui a donné lieu à des observations, i l s'agit de la mesure qui
consiste à faire couler une nappe d'eau continue sur la toiture du
dôme du marché. Si l'on songe à l'immense calorique de vaporisalion de l'eau, on ne peut s'empêcher d'accorder à la mesure une
grande efficacité pour rafraîchir l'air et déterminer une grande
activité de tirage. Cette mesure, que votre Section de police apprécie comme excellente, a été appliquée à l'hôpital de Francfort, aux
lazarets, c'est-à-dire aux établissements où l'on traite des maladies
épidémiques et contagieuses, aux établissements où i l faut de toute
nécessité une rénovation d'air continue, active, et l'on a eu lieu de
se féliciter de l'application de cette idée. Toutes les villes allemandes où on Ta appliquée l'ont trouvée bonne ; votre Section de
police est entrée dans ces idées.
Le Conseil a vu également que les desiderata réclamés par la
Section des finances sont réalisés par le demandeur en concession.
Enfin on a dit que ce nouveau marché serait un lieu d'infection.
Pour ma part, je ne comprends pas qu'un local où l'on débiterait des fleurs et des végétaux puisse devenir un lieu d'infection.
Votre marché de la Madeleine, dont le marché projeté aura les
dimensions, ne laisse rien à désirer sous le rapport de la pureté
de l'air, et néanmoins i l faut tenir compte qu'on y vend de la volaille et du gibier.
On a encore objecté que les passages couverts sont insalubres.
Je répondrai à cela que notre honorable collègue M . Beyaert
a succédé au Conseil supérieur d'hygiène à un architecte éminenl,
M. Cluysenaer, qui est l'auteur et le constructeur des Galeries
Saint-Hubert.
M. Cluysenaer était persuadé qu'il avait élevé des bâtiments
convenables au point de vue de la salubrité ; c'est d'ailleurs ce que
confirme la statistique établie depuis 1865, et je consigne dans
un tableau toutes les observations relatives aux Galeries SaintHubert.

— 864

Statistique démographique

—

el sanitaire

des voies publiques.

(Extrait).

PASSAGE

SAINT-HUBERT.

03

."C
22

MORTALITÉ

'C «

03 ~

«j

O

3

o

OTAL.

03
'C _ • —

alerie
le la
eine.

GÉNÉRALE A N N U E L L E .

H

Nombre de maisons

. . . .

35

34

Population en 1867

. . . .

150

195

. . . .

159

190

Total des décès 1864-73 ( 10 ans)

35

42

»

en 1877

1864

4

7

11

4865

2

3

5

4866

4

9

13

1867

3

2

5

1868

2

5

7

1869

7

2

9

1870

4

3

7

1871

2

4

6

1872

2

4

6

1873

2

3

5

1874

3

4

7

1875

»

2

2

Décès causés par les maladies

1876

»

1

1

Choléra (1866)

1877

3

2

5

Fièvre typhoïde (1869-71) .

1878

1

4

5

1879

4

3

7

43

58

101

03

»

»

1874-79 (6 ans).

11

16

»

»

1864-79 (16 ans)

46

§8

Mortalité

G

moyenne pour 100 habitants :

En 1864-73

2.3

2.1

En 1874-79

1.1

1.3

1.75*

1.89

Mortalité moyenne des 16 an•

.

épidém iques.

1

1

»

1

— SGo —
El voici maintenant la comparaison faile avec d'autres rues qui
ont d o n n é , pendant la période décennale 1864-73, le m ê m e
chiffre de mortalité, soit 2.1 décès annuels pour 100 habitants :
RueGuimard,
» de l'Empereur,
» du Pont-Neuf,
» des Teinturiers,
» Grélry,
» de l'Abricot,
» de Laeken,
» du Cirque,

Rue de la Braie,
Quai aux Barques,
Place V i e i l l e - H a l l e - a u x - B l é s
Place du Trône,
Rue de Rollebeck,
» de Namur,
Petite rue du P é p i n ,
Rue des D o u z e - A p ô t r e s , etc.
;

Vous le voyez donc, Messieurs, les critiques qu'on a fait valoir
contre le passage couvert sont aux moins exagérées.
Mais à côté des nécessités de l'hygiène des constructions, il y a
aussi des nécessités dont il faut tenir compte.
Ainsi dans notre climat essentiellement humide, où il pleut pendant les deux tiers de l'année, il est bon que la population puisse
se réfugier dans des galeries couvertes.
D'autre part, il est désirable que la population des théâtres environnants puisse aller, pendant les entr'actes, respirer l'air dans
la galerie dont on propose la construction.
Je crois avoir ainsi répondu aux principales objections qui ont
été produites; ce qui m'a surtout décidé à prendre la parole, c'est
que je voulais dégager l'honorable fonctionnaire qui dirige le bureau d'hygiène et qui a été pris à partie, dans la dernière séance,
d'une façon très claire.
On a critiqué les observations du rapport qu'il a présenté et
qui sont parfaitement judicieuses.
S'il y a des apparences de contradiction, il est bon qu'on se souvienne que dans la pratique on est souvent obligé de faire fléchir
les principes devant les nécessités que l'on rencontre, ou devant
des nécessités collatérales auxquelles il faut pourvoir.
L'honorable membre qui a critiqué le rapport en question, doit
savoir, lui aussi, que dans bien des circonstances de la vie on ne
fait pas ce que l'on veut, et que l'on ne peut pas toujours appliquer
les principes que l'on défend.
M . Beyaert. En prenant la parole, je dois commencer par
déclarer que je ferai un peu la guerre aux principes qui régissent
les constructions du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
J'ai eu la patience de relire toutes les discussions qui ont eu
lieu, il y a quelques a n n é e s , lors de la transformation de ce quartier; le Conseil a encore souvenir de ce qui s'est dit à cette
époque. L'assainissement, tel était le seul, le véritable motif sur
1-quel ou s'appuyait pour demander le bouleversement de ce
quartier.

— 866 —
Devant cette considération majeure, on a fait taire toutes les
autres, on ne s'est pas demandé ce que deviendraient tous ceux qui
habitaient ce quartier depuis longtemps et que l'on allait forcer
à quitter leur demeure.
On parlait de l'assainissement, et toutes les considérations
devaient fléchir devant ce principe.
Je pourrais puiser mes arguments dans les motifs qu'ont fait
valoir ceux qui ont critiqué le projet qui était présenté à cette
occasion, mais je ne le ferai pas, j'aime mieux vous rappeler le
langage tenu par ceux qui ont appuyé la proposition et défendu le
projet.
Ainsi l'honorable M . Bischoffsheim disait :
« Pour apprécier l'utilité d'un projet, i l y a trois éléments à
considérer : l'embellissement, qui cède le pas au second : l'utilité,
qui tous deux sont primés par le troisième, qui est l'assainissement,
la sauvegarde de la santé publique. L'assainissement doit évidemment passer avant l'embellissement et même avant l'utilité.
» Eh bien ! Messieurs, s'il est un travail dont le but essentiel
est l'assainissement, c'est assurément celui de la transformation du
quartier Notre-Dame-aux-Neiges ».
M. Yseux. Vous ne critiquez rien de ce que j ' a i dit.
M. Beyaert. Je ne vous attaque pas.
M. Yseux. Je croyais que vous me répondiez.
M . Beyaert. Pas le moins du monde, je discute le projet
présenté.
Par les travaux exécutés, a-t-on répondu au but que l'on avait
en vue ? S'est-on préoccupé de l'hygiène publique, qui dominait
toutes les autres considérations ?
11 est évident que non.
On a fait des rues plus larges que celles qui existaient anciennement. On a multiplié les rues dans des proportions telles que
les terrains destinés aux maisons finissaient par avoir une profondeur suffisante non pour des jardins, mais pour des cours
convenables.
Il faut cependant faire exception pour les rues venant se rencontrer en angle aigu, rues qui, sur une très grande longueur, ont
donné les cours que nous avons vues à découvert pendant assez
longtemps et qui sont de véritables puits.
L'honorable M . Yseux doit se le rappeler, i l n'y a eu dans ce
moment qu'une voix pour protester contre cette manière singulière
d'assainir la ville.
En effet, qu'a-t-on fait ?
Au lieu de former des impasses telles qu'il y en avait autrefois,
ayant au moins une issue sur la voie publique, on a formé des
ruelles sans issue aucune.

— 867 —
Il no s'agit pas, à propos de ces cours, ou de cette suite de
courettes, de parler de ventilation. I l n'y a pas de ventilation
possible dans ces cours. Cependant le mal serait moins grave si
l'on s'était b o r n é à construire des maisons à front de rue et à
laisser le centre des terrains libre de constructions.
Anciennement le quartier Notre-Dame-aux-Neiges se composait
de rues qui n'avaient pas de physionomie bien a g r é a b l e , et dans
ces rues i l y avait q u a n t i t é d'impasses q u i souvent c o m m e n ç a i e n t
par une porte.
Je suis p e r s u a d é que l a plupart des membres du Conseil ne
connaissaient pas ces impasses en détail. Je me suis t r o u v é dans
le cas de les visiter toutes en ma qualité de membre du Comité
d'enquête n o m m é par la D é p u t a t i o n permanente. I l n'est pas une
d'entre elles qui m'ait é c h a p p é . E h bien ! grand a été mon étonnement quand je les ai vues, et tous ceux q u i les ont visitées comme
moi ont pu constater qu'elles étaient très bien aérées.
M . Yseux. J'étais le médecin de ce quartier. J'ai constaté les
cas de variole.
M . Beyaert. Je vous prie de ne pas m'interrompre. Je n'ai pas
l'habitude de p a r l e r ; je désire ne pas ê t r e interrompu.
Eh bien! ce quartier se composait de trois ou quatre impasses
franchement malsaines et de q u a n t i t é d'enclos ou de grandes
cours qui étaient splendidement a é r é e s .
Je suis p e r s u a d é que s i , avant la discussion, les membres d u
Conseil s'étaient trouvés dans le cas de parcourir le quartier dans
tous ses recoins, ce p r é t e n d u projet d'assainissement n ' e û t pas été
admis.
Une impasse dans des conditions normales, ainsi que je l'ai déjà
dit, et j'appuie sur ce point, offre d'abord une issue sur une grande
communication ; elle forme ensuite une ruelle b o r d é e de maisons
cl fermée à l ' e x t r é m i t é opposée de l'entrée. Mais dans les nouvelles
constructions les cours sont sans issue aucune.
Si l'on avait respecté les plans primitifs, on aurait eu dans le
centre un groupe de cours qui auraient formé un ensemble aérant
convenablement tout u n ilot de maisons. Mais la Compagnie NotreDame-aux-Neiges a tenu à faire fructifier jusqu'au dernier pouce
de terrain. E l l e a pris les grands blocs de terrains et a planté au
milieu, t a n t ô t un Cirque, tantôt un Bain B o y a l , tantôt un EdenT h é â t r e . I l ne reste plus autour de cela que de misérables lopins de
terre sur lesquels on pourra faire des maisons avec ce que M . l'inspecteur d u service d'hygiène appelait fort bien des courettes. Ces
cours sont interceptées très fréquemment par de petits b â t i m e n t s
qui avancent et. qui vont rencontrer les gros blocs de constructions
du fond.
Je suis persuadé que si" une épidémie venait à sévir dans ce quartier nouveau, elle y ferait beaucoup plus de ravages qu'elle n'en e û t
fait dans le quartier ancien.

— 868
Si j'ai pris à partie le projet qui nous est présenté, c'est qu'il
existait encore contre le Cirque un espace convenable pour faire
des cours dans des proportions suffisantes, de manière à assainir
les maisons qui rayonnent autour de ce terrain. Mais la Compagnie
Notre-Dame-aux-Neiges a trouvé que c'était encore trop, que l'on
n'avait pas assez pris l'air au moyen de l'immense bloc occupé par
le Cirque. Elle présente donc un projet qui va prendre le peu
d'air circulant encore entre le Cirque et la rue de la Tribune.
Nous avons été saisis de deux rapports: l'un émane de l'honorable inspecteur du service d'hygiène, et, à ce propos, je dois
protester contre ce que l'honorable M. Yseux a déclaré tout à
l'heure.
Je n'ai nullement pris à partie M. l'inspecteur personnellement;
j'ai prisa partie le rapport quia été présenté. J'ai fait, remarquer,
comme j'en avais le droit, que ce rapport, ne concluait à rien, cf.
e'est à propos d'éclairage que j'ai demandé que la lumière se fasse
également sur ce document. J'ai donc demandé que le rapport soit
renvoyé à M. l'inspecteur, afin qu'il donne des conclusions. Je n'ai
pas fait autre chose. Je n'ai touché en rien à l'honorabilité du fonctionnaire dont il s'agit, honorabilité à laquelle je liens encore à
rendre ici un public et légitime hommage,
Il y a aussi un rapport de la Section de police qui se place au
poinl de vue de l'hygiène. Eh bien ! Messieurs, j'ai lu ce rapport et
je me suis élonné de ne pas trouver comme conclusion qu'il faut
couvrir toutes les rues, que les passages sont plus sains que
celles-ci.
M . Y s e u x . Je demande que vous discutiez cela article par
article.
M . B e y a e r t . Vous ne pouvez pas prétendre qu'un passage soit
aussi hygiénique qu'une rue ouverte.
M . Yseux. J'ai cité une statistique.
M . B e y a e r t . J'y répondrai pa3 une autre statistique.
C'est dans la rue Haute et dans la rue Pachéco qu'il y a le plus
de décès, parce que les hôpitaux y sont établis, et que la mortalité,
nécessairement plus considérable dans ces établissements, inittë
d'une manière défavorable sur la statistique générale de ces
rues.
Quant à la statistique de M. Yseux, je dois faire remarquer que
bon nombre de boutiquiers des Galeries Saint-Hubert ne logent pas
dans le Passage.
M . Yseux. Je vous ai cité les chiffres de la mortalité.
M . Beyaert. Les habitants des Galeries logent ailleurs. Votre
statistique n'est pas exacte. Quand ces habitants sont malades, la
première chose qu'ils font, par ordonnance du médecin, c'est de
déménager et de se faire soigner ailleurs.

— 869 —
M. Richald. Les appartements sont tous occupés.
M. Beyaert. On a voulu que ce passage procurât une sortie
supplémentaire pour le Cirque.
J'avoue que c'est là un des meilleurs arguments que l'on ait
présenté en faveur du projet, mais je dois objecter qu'il y avait
déjà un engagement contracté par le propriétaire du Cirque de
construire une seconde issue vers la rue de la Croix-de-Fer.
On se rappelle toutes les réclamations qui se sont fait jour
dans la presse, lors de l'inauguration du Cirque, à propos de
l'insuffisance des issues, et l'on a fait valoir que si un accident
devait arriver, la pression qui s'exercerait dans le vestibule serait
telle qu'il en résulterait un désastre épouvantable.
L'honorable M . Anspach. satisfaisant aux nombreuses observations qui s'étaient produites, avait fait prendre, par le propriétaire
du Cirque, l'engagement d'établir la nouvelle issue.
M. Allard. Elle existe.
Un membre. Pour les chevaux.
M. Beyaert. Elle n'existe pas pour le public.
M. A l l a r d . Alors i l n'y a pas deux issues.
M . Bauffe. La nouvelle issue n'est pas praticable.
M . Beyaert. Comment, on avait protesté contre l'impraticabilité
de la première issue, et on en a laissé construire une seconde dans
tes mêmes conditions ! Cela est absolument inadmissible.
Maintenant, si j'envisage la question au point de vue de la
spéculation, je dois dire que je ne comprends pas que l'on ait pu
rencontrer des personnes voulant s'intéresser à celte opération.
J'admets que l'on établisse un passage entre deux rues parallèles
et loin d'une rue transversale, mais ici les deux rues qu'il s'agit de
relier par un passage ont déjà, par la rue de la Tribune, une communication qui se trouve à une très minime distance, 25 ou 50
mètres, de chacune des deux issues du passage projeté ; i l semble
donc qu'à cet endroit un second trait d'union ne soit nullement
nécessaire.
A mon avis, le projet ne peut être une bonne affaire, et i l y a
des précédents qui confirment cette opinion.
Ainsi, le passage du Commerce, qui est établi dans des conditions
plus favorables, entre deux rues parallèles assez éloignées — car
de la rue Saint-Michel à la rue du Fossé-aux-Loups la distance est
grande — ne doit rapporter à son propriétaire qu'un intérêt bien
minime du capital.
Si je fais cette réflexion, c'est parce que nous devons payer
50 p. c. des constructions et que nous pourrions bien être exposés
à en devenir propriétaires.
Dans ce cas, la Ville ferait encore une mauvaise affaire en supportant la moitié des frais de construction.

870 —
M . Y s e u x p a r l a i t tout à l ' h e u r e de l'avantage q u ' o f f r i r a i t l e passage
c o u v e r t e n p e r m e t t a n t a u x p r o m e n e u r s de s'y r é f u g i e r en cas de
mauvais temps.
M a i s , j e l e d e m a n d e , i r a - t - o n se p r o m e n e r dans l a galerie qu'il
s'agit de c o n s t r u i r e , a l o r s q u ' i l y a entre l ' e n t r é e et l a sortie une
d i f f é r e n c e de n i v e a u d e S ^ o O , q u i est r a c h e t é e p a r de nombreuses
m a r c h e s d ' e s c a l i e r p l a c é e s dans l a g a l e r i e , de distanee en dislance.
C'est ce q u e j e constate d ' a p r è s l e p l a n q u i n o u s est remis et qui
i n d i q u e sept r a n g é e s d e m a r c h e s ; i l y a u r a donc vingt-trois
m a r c h e s r é p a r t i e s e n t r e sept p a l i e r s ; e n e n t r a n t p a r la rue de
l a C r o i x - d e - F e r , o n t r o u v e u n p a l i e r de 4^50, p u i s une s é r i e de
m a r c h e s , u n s e c o n d p a l i e r d e 4 2 3 , p u i s des m a r c h e s ; ensuite 17
m è t r e s a u b o u t d e s q u e l s des m a r c h e s c o n d u i s e n t dans la rotonde ;
p o u r e n t r e r de l à dans l e s e c o n d passage, l ' o n descend encore et
l ' o n t r o u v e u n p a l i e r de 15m75, a u b o u t d u q u e l n o u v e l l e descente,
p u i s n o u v e a u p a l i e r de 5 7 5 , e n c o r e des m a r c h e s q u i conduisent
à u n d e r n i e r p a l i e r de 5 6 0 , et f i n a l e m e n t p a r u n e d e r n i è r e série
d e m a r c h e s o n d e s c e n d s u r le t r o t t o i r de l a r u e de l'enseignement.
m

m

m

U n passage é t a b l i dans ces c o n d i t i o n s p o u r r a - l - i l vraiment servir
à des p r o m e n e u r s ?
M . Y s e u x a d i t e n c o r e q u e j ' a v a i s j e t é d u r i d i c u l e s u r l'arrosement d u lanterneau.
M . Y s e u x ne m ' a pas b i e n c o m p r i s .
Je n ' a i n u l l e m e n t j e t é d u r i d i c u l e s u r celte question au point
de v u e de l ' h y g i è n e ; toutefois j e n e p u i s p r e n d r e a u s é r i e u x le
m o y e n q u i a é t é i n d i q u é ; i l p e u t ê t r e t r è s b o n et t r è s usité pour
u n h ô p i t a l o u u n e m a i s o n p a r t i c u l i è r e , m a i s u n s p é c u l a t e u r ne se
l i v r e r a pas à ce l u x e d e p r é c a u t i o n s , et j e s u i s c o n v a i n c u que le
l a n t e r n e a u ne sera pas a r r o s é deux fois p a r a n . L e b u t d u spéculat e u r est de faire v o m i r a u x c a p i t a u x l e p l u s d ' i n t é r ê t s possible,
et ce n'est pas en d é p e n s a n t de l ' a r g e n t dans des questions
d'hygiène qu'il y parviendra.
M . B a u f f e . J e ne s u i v r a i pas l ' h o n o r a b l e m e m b r e dans la prem i è r e p a r t i e d e s o n d i s c o u r s , c a r , s e l o n m o i , le p o i n t de savoir si
l'on a bien ou m a l construit a u quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
sous l e r a p p o r t de l ' h y g i è n e , est assez i n d i f f é r e n t a u d é b a t actuel.
D ' a p r è s l e r a p p o r t q u e v i e n t de n o u s c o m m u n i q u e r l'honorable
E c h e v i n M . V a u t h i e r , l a S o c i é t é d u q u a r t i e r Notre-Dame-aux
N e i g e s a encore le d r o i t de r é c l a m e r 550,000 francs, en p r ê t sur
c o n s t r u c t i o n . N o u s s o m m e s d o n c tenus de faire des avances jusq u ' à c o n c u r r e n c e de cette s o m m e .
D è s l o r s i l c o n v i e n t d ' e x a m i n e r s ' i l vaut m i e u x p r ê t e r s u r un
m a r c h é - g a l e r i e p l u t ô t q u e s u r d e s m a i s o n s o r d i n a i r e s ; là est,
d ' a p r è s m o i , la véritable question.
E n m e p l a ç a n t a u p o i n t de v u e de l ' h y g i è n e , i l m e p a r a î t incontestable q u ' u n e g a l e r i e p e r m e t t r a i t u n e g r a n d e c i r c u l a t i o n d'air,

—

871 —

tandis que des maisons à quatre étages et à petites cours, comme
la Société à le droit d'en construire d'après les plans approuvés
par la Ville, seraient placées dans des conditions d'autant plus
mauvaises que ces cours, accolées aux murs très élevés du Cirque,
formeraient de véritables puits.
L'orientation de la galerie me permet de dire que la circulation
de l'air y sera très active, et peut-être même trop active, comme
cela existe, par exemple, dans une partie de la Galerie du Commerce.
D'autre part, au lieu d'avoir des maisons de quatre ou de cinq
étages, nous n'aurions que des maisons d'un seul étage.
Dans ces conditions, je pense que la question d'hygiène est parfaitement sauvegardée, et le rapport qui a été fait par la Section
de police doit nous donner tous nos apaisements.
Il est un second point que je désire examiner, c'est celui des
garanties financières; sous ce rapport, le projet qui nous est soumis est aussi bon que tout autre, car, ainsi qu'on l'a démontré en
Section des travaux publics, il serait facile, le cas échéant, de réaliser le passage couvert et de diviser, au besoin, la propriété en trois
parties.
Il me paraît, en outre, évident qu'un marché établi dans cette
partie de la ville et dans les conditions que vous connaissez, doit
réussir; dès lors il ne peut qu'être favorable à la prospérité du
quartier.
Celte prospérité est d'autant plus désirable que la Ville a fait des
avances considérables de fonds sur les constructions qui s'y
trouvent.
Enfin, Messieurs, et ceci est une dernière considération dont les
adversaires du projet reconnaissent eux-mêmes toute l'importance,
une sortie du Cirque serait établie dans la galerie projetée. A cette
occasion, je ferai remarquer à lhonorable M. Beyaert que les propriétaires du Cirque n'ont pas pris l'engagement formel de créer
les dégagements qui sont demandés. Je crois même qu'il serait fort
difiieile de rien leur imposer à cet égard.
Du reste, il est impossible, dans l'état actuel des constructions,
de faire une nouvelle sortie facilement accessible au public. La
situation présente restera donc subsister avec tous ses dangers si
vous rejetez le projet, tandis qu'en autorisant la construction d'une
galerie passant à quelques mètres du théâtre, vous obtiendrez une
large issue au centre de V» salle et, par conséquent, immédiatement accessible au public.
Telles sont, Messieurs, les considérations qui me feront donner
un vole approbatif au projet qui nous est soumis.
M . Yseux. Il est une remarque que je puis faire en commençant : c'est qu'il n'est pas de mort qui ne puisse avoir son oraison
funèbre.

— 872 —

mx

oyen i innuel de
morta : 1 ite sur
100 1K ibitants.

TAL I GÉNÉRAL
i décè:s constatés S
pend ant la
riode décennale I
1861 -1873.

Témoin l'ancien quartier Notre-Dame-aux-Neiges. Il est bon, à
ce sujet, de rafraîchir les souvenirs. Voici un petit résumé qui
prouve que ce quartier ne réalisait pas tous les desiderata de
l'hygiène. Il s'agit de la statistique des décès dans l'épidémie cholérique de 1866 et dans l'épidémie de fièvre typhoïde de 1870 et
de 1871.
ÉPIDÉMIES
CHOLÉRIQUE ET TYPHOÏDE.

Choléra.
1866

Fièvre

S

13

4.8

1

—

Rue Notre-Dame-aux-Neiges

460

3.5

24

Imp. de la Boule-Roulante .

26

2.9

1

41

2.2

—

» Fontainebleau .

80

1.8

—

» aux Gaufres

95

4.4

3

4.7

.-

25

3.2

1

1

—

.

136

3.6

8

1

—

849

3.3

42

O o

Petite rue du Nord

» De Coen

.

.

.

» du Flambeau

.

.

» des Palmes
.

Ijphoïde.

1869 | 1871'

1

—

2

—

—

—

—

.

» de la Métairie .

» Potje

•«

.
.

Total.

.
.

.

1

7
—

—

—
—

•

;

—

4

2

Je dois ajouter que j'étais le médecin de ce quartier et, par conséquent, je puis dire, moi aussi, que pas une maison ne m'a
échappé. J'ai visité ce quartier, tous les jours, pendant quatre ans,
et je dois dire que c'est avec un profond dégoût que j'entrais dans
les maisons de la rue du Rempart-du-Nord, de l'impasse Fontainebleau, de l'impasse Potje et de la rue Nolre-Dame-aux-Neiges ellemême.
J'ai été bien heureux de voir disparaître ce quartier et de le voir
remplacer par le quartier nouveau, quelles que puissent être les
défectuosités de celui-ci.
M . Guillery. Je vous demande pardon si je me montre un
peu chatouilleux quand on parle des hôpitaux, mais M . Beyaert nous
a dit que les rues les plus malsaines étaient la rue Pachéco et la
rue Hante.
M. Beyaert. Si l'on s'en rapporte aux indications de l'état civil.

— 875 —
M- Guillery. Oh ! j'ai bien vu que vous n'y mettiez pas de
malice. (Rires.) Savez-vous pourquoi nos hôpitaux passent pour
malsains alors qu'ils ne le sont pas, attendu que nulle part on ne
guérit plus de malades ?
C'est que souvent les blesses que l'on apporte à l'hôpital sont
morts avant d'y arriver. Un homme tombe d'une gouttière, on le
transporte à l'hôpital, mais il meurt en route.
Et la statistique dit : mort à l'hôpital.
Que diriez-vous d'un statisticien qui vous dirait que la Grand'
Place est tout ce qu'il y a de plus malsain — parce qu'il comprendrait dans sa statistique tous les gens qui ont été décapités. (On rit.)
Evidemment ce serait là une statistique qui vous donnerait une
fausse idée de la salubrité de la Grand'Place.
M- Walravens. Je n'examinerai pas l'affaire au point de vue
hygiénique.
Je me contenterai de dire quelques mots en ce qui concerne la
question financière.
Je tiens à déclarer que lorsque j'ai voté pour la transformation
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, et plus tard pour le prêt sur
constructions de trois millions, j'avais cru qu'il s'agissait de répartir
ce prêt sur l'ensemble de la spéculation et non pas sur un certain
nombre d'immeubles que l'on a fortement hypothéqués.
Ce qui m'étonne encore, c'est que le second prêt de trois millions ait pu être absorbé avant le premier. Cela est conforme au
texte des conventions, je me plais à le reconnaître, mais cela est
tout à fait contraire aux déclarations formelles qui avaient été faites
par l'Echevin desfinancesde l'époque, l'honorable M. Mommaerts,
ainsi que cela a été rappelé dans notre dernière séance.
Aujourd'hui je ne puis plus voter de prêts sur constructions de
celte espèce. Je crains que le passage dont il s'agit ne donne pas les
résultats que l'on semble en espérer.
On dit qu'un marché est nécessaire dans le quartier.
Mais, il y a dix ans, tous les habitants de la rue de la Loi et du
quartier Léopold ont pétitionné pour avoir un marché. J'ai été seul
à voter contre l'établissement de ce marché, et je crois qu'aujourd'hui les recettes sont à peine suffisantes pour payer le traitement
du concierge. Il en est de même du marché des bas-fonds du Parc.
On me dira, je le sais, que les abords en sont difficiles.
M. Bauffe. Des deux côtés.
M. Walravens. Soit, des deux côtés.
Mais les abords ne seront pas plus faciles à celui qu'il s'agit de
créer. L'honorable 31. Beyaert, en détaillant le plan, vous a dit
combien d'escaliers il faudrait descendre ou monter, et les inconvénients du marché de la rue de la Loi et du marché des bas-fonds se
retrouvent également ici.

— 874 —
Lorsque j ' a i vole des prêts sur constructions, j ' a i toujours cru
qu'il s'agissait d'avances à faire sur des maisons d'habitation, d'un
commerce facile ; aussi ai-je été extrêmement étonné d'apprendre
récemment qu'on avait fait une avance de 150,000 francs sur le
Cirque et une autre avance de 350,000 francs sur le Bain Royal.
Aussi je ne veux plus exposer la Ville aux mécomptes qu'elle a
rencontrés au boulevard du Centre, et je voterai contre la proposition qui est faite aujourd'hui, me réservant toutefois, en ce qui
concerne les prêts sur constructions d'examiner chaque cas spécial
qui nous sera soumis.
M . D u r a n t . La création d'un passage à l'endroit proposé
pourrait avoir quelque utilité pour le dégagement du Cirque, mais
celle d'un marché ne me paraît pas avoir ce caractère.
Ce marché sera beaucoup trop petit pour être jamais un
marché sérieux.
Il ne pourra jamais réunir assez de denrées pour que les
habitants le fréquentent et lui donnent la préférence sur les grands
marchés de Bruxelles.
Quant à ces denrées mêmes, ce seront des légumes, des fruits,
des fleur3, du gibier, des volailles, c'est-à-dire toutes choses dont
le débit pourra se faire beaucoup plus commodément, plus simplement et plus avantageusement, pour la Société de Notre-Dame-auxNeiges, dans les nombreuses boutiques qu'elle a créées et créera
encore dans ce quartier, et qu'elle pourra ainsi louer plus facilement.
L'utilité du marché est donc nulle.
Quant à la salubrité, les légumes, même après leur enlèvement,
laissent après eux certaines effluves, quand ils ont séjourné
pendant toute une matinée dans un endroit couvert, — et cela
n'assainira pas l'air du passage. Il en sera, à plus forte raison, ainsi
du gibier.
M. l'Echevin Vauthier. On n'y vendra pas de gibier.
M. Durant. C'était au projet, tant mieux si on l'a supprimé.
Le passage sera bien étroit et guère plus large que la petite rue
T'Serclaes; les maisons seront bien exiguës et les niveaux bien
difficiles.
Je crois que la Société Notre-Dame-aux-Neiges pourrait nfieux
employer ce q u i l u i reste disponible de son crédit, et que nous
ne pouvons autoriser la construction qu'elle nous soumet.
Qu'on n'oublie pas qu'une fois le terrain vendu à celui ou ceux
qui font l'entreprise du marché-passage, la Société Notre-Dameaux-Neiges disparaît. Elle n'est plus débitrice de nos annuités;
si l'entreprise ne réussit pas, ce que je crains, nous serons vis-à-yis
de débiteurs peut-être insolvables et avec un gage hypothécaire
qu'on ne pourra réaliser.

— 875 —
M . Beyaert. Il y a un point qui a été touché par M. Bauffe et
que je dois rencontrer, c'est la divisibilité de ce passage.
M. Bauffe objecte que lorsqu'on construit une maison d'habitation assez grande, on peut la diviser ensuite par lot. Mais est-ce
bien le cas ici avec un passage bordé de maisons?
Je ne le pense pas.
D'autre part, ce passage couvert ne se trouve-t-il pas dans le
même cas que les rues de la ville? Or, pour les rues, i l y a une
largeur minimum qu'il faut observer ; i l y a même une largeur
minimum pour les impasses et elle est de G mètres, tandis qu'ici,
si je prends l'échelle du plan qui nous a été remis, la largeur sera
de 4 75 ou 5 mètres.
m

M. Bauffe. La rue T'SercIaes n'a que 5 mètres de largeur.
M. Veldekens. Le passage du Commerce n'a que 5 mètres.
M. Beyaert. C'est un tort qu'on a eu.
Je me demande pourquoi dans un passage couvert, dans lequel
l'air ne circule pas aussi facilement que dans une rue, on accepte
des largeurs moindres que dans une rue?
C'est le contraire qui devrait être, et quand on exige un minimum
de 6 mètres pour une rue, i l faudrait exiger au moins 8 mètres
pour un passage.
Dans le rapport de la Section de police, on signale que les cours
des maisons du passage projeté ont une dimension suffisante,
d'autant plus qu'elles sont accolées à d'autres cours. Mais puisque
les autres cours sont insuffisantes, on doit comprendre qu'il est
impossible de leur emprunter l'air pour les maisons du passage.
M. Bauffe. Dans le nouveau plan, la largeur des cours a été
modifiée.
M. le Bourgmestre. Ce plan avec les modifications a été
envoyé à la Section des travaux publics et M . Beyaert a dû en
avoir connaissance.
M. Beyaert. Pardon ! je ne connais que le plan qui nous a élé
envoyé.
M. Gheude. La discussion à laquelle nous venons d'assister a
démontré que les questions dhygiène et de salubrité ne viennent
qu'à l'arrière-plan.
Je demanderai donc quelle est l'opinion du Collège sur celte
question. Nous avons entendu les avis de plusieurs de nos
collègues, et i l est impossible que le Collège n'ait pas une opinion
faite, car i l a dû se préoccuper de celte question, qui engage,
la responsabilité de la Ville, tant au point de vue de nos finances
qu'au point de vue de la salubrité et de l'hygiène publiques.
Je demande à connaître l'opinion du Collège.
M. l e Bourgmestre. Je répondrai à M . Gheude que c'est le

— 876 —
Collège qui poursuit el qui propose le projet. Le Collège est donc
favorable et volera le projet.
M. Gbeude. C'est tout ce que je désirais savoir.
M . Veldekens. Je veux faire une simple observation. On a dit.
que dans un passage couvert i l n'y avait pas suffisamment d'air et
je veux faire remarquer que c'est le contraire qui se produit. C'est
ainsi qu'il y avait tellement d'air dans le passage du Commerce
qu'on a été obligé d'établir une fermeture a l'extrémité vers la
place des Martyrs. Il y avait donc trop d'air.
Quant à la différence de niveau dont a parlé M . Walravens, il
n'y a aucune comparaison à faire avec le marché du Parc, où la
différence de niveau est de 18 mètres, tandis qu'elle n'est ici que de
3™50 environ, ce qui pourrait aussi établir un courant trop fort;
peut-être serez-vous encore obligés de placer une porte pour
intercepter l'air.
On invoque toujours ce qui s'est fait pour le Grand-Hôtel. Mais
pour le Grand-Hôtel on a fait une avance de 600 francs sur un chiffre
de 1,000 à 1,200 francs par mètre carré de superficie, tandis
qu'aujourd'hui l'on ne vous demande que 110 francs. Il est évident
que dans ces conditions nous ne courons aucun risque.
L'intérêt de la Ville et celui de la Société sont ici solidaires.
C'est pourquoi, lorsqu'on nous propose quelque chose de possible,
nous devons faciliter la combinaison au lieu de l'entraver. Nous
devons faire des avances avec discernement ; celle qu'on nous
demande se ferait dans ces conditions. C'est pourquoi je suis favorable à la proposition.
M. Yseux. M . Beyaert nous dit que la largeur minimum des
rues est de 4 à 6 mètres, tandis que le passage n'aurail que 4 75.
Mais je ne sache pas qu'au point de vue de la circulation un
passage doive répondre aux mêmes nécessités qu'une rue.
Les voitures ne circulent pas dans les passages.
M. Beyaert. Dans les impasses non plus.
M. Yseux. Dans les impasses i l n'y a pas de circulation d'air,
tandis que dans* les passages i l y a appel d'air, même trop énergique comme on l'a dit.
Quant à la largeur du passage, je répéterai qu'il n'y a pas, à ce
point de vue, à répondre aux nécessités d'une circulation de
voitures.
On a parlé de l'exiguïté des cours. 11 semble, en réalité, que
les cours n'auraient eu que la superficie d'une grande cheminée.
Mais on a oublié que les maisons adossées à ces cours n'avaient
qu'un étage.
Il est donc satisfait à toutes les nécessités de l'hygiène. J'ajoute
que la superficie non bâtie est supérieure à la superficie bâtie.
M. Beyaert. En parlantdes cours, j'ai donné les dimensions renseignées sur le plan : 1 m . 10 de largeur.
m

— 877 —
M . Bauffe. Les dimensions sont agrandies maintenant.
M. l'Echevin Vauthier. Je demande à faire une observation
sur la position de la question La seule à résoudre par le Conseil
est celle de savoir s'il faut autoriser l'établissement d'un passage
et d'un marché.
M. le Bourgmestre. Si vous mettez aux voix le prêt sur
constructions et si le Conseil se prononce négativement, i l est
évident qu'il n'y a pas lieu d'établir un passage et un marché.
M. l'Echevin Vauthier. Vous ne pouvez pas mettre le prêt
sur constructions aux voix.
M. Walravens. Si l'on établit le marché, on est obligé de faire
le prêt. De sorte que les membres du Conseil qui voteront la
création du marché, voteront le prêt.
M. l'Echevin Vauthier. Ce sera une conséquence.
M. Gheude. S'agit-il d'un prêt sur les maisons ou sur le
marché ?
M. l'Echevin Vauthier. Sur les constructions. On a considéré
comme constructions le Bain Royal et le Cirque.
M. Durant. Le Conseil pourrait commencer par résoudre la
question de savoir s'il y a lieu de faire un prêt sur constructions.
Quand nous autorisons un prêt de ce genre, nous devons nous
préoccuper d'abord de la solidité du gage. C'est pour cela que toutes
les conventions de ce genre exigent que les plans et devis soient
préalablement approuvés.
11 me semble qu'il serait plus simple de décider si l'on fera un
prêt sur constructions.
M . Veldekens. J'ai un petit renseignement à donner. Le prêt
pour le marché n'implique que 20,000 francs. C'est donc à mille
francs annuellement que se réduisent les risques à courir.
M. Beyaert. On fait erreur quand ou suppose que nous sommes
obligés de prêter sur n'importe quelles constructions.
M. le Bourgmestre. C'est pourtant l'avis de la Section du
contentieux. (Interruption.)
M. Beyaert. On est obligé de soumettre les plans de ces constructions. Or, on les soumet non pour remplir une simple formalité, mais pourvoir s'ils présentent toutes les garanties.
Admettriez-vous qu'un original vînt construire dans ce quartier
une tour de 100 mètres de hauteur et qu'on lui avançât 50 p. c.
sur sa construction ?
M. l'Echevin Vauthier. Si le Conseil décide qu'il y a lieu
d'accorder la concession d'un marché et d'un passage, le Collège
sera saisi d'une demande de prêt.
Si un membre du Conseil pense que nous ne sommes pas tenus
de faire ce prêt, la question peut être examinée; mais en cas de
désaccord, le dernier mot, à ce sujet, sera incontestablement dit par

— 878 —
les tribunaux. En effet, nous aurions beau décider que nous ne
sommes pas tenus de prêter, la Société ne serait pas liée par notre
interprétation des contrats existants ; elle s'adresserait à la justice,
et si l'interprétation des tribunaux était différente de la nôtre, nous
serions obligés de faire le prêt. C'est ce qui me faisait dire que la
question était de savoir s i , oui ou non, nous accorderions, l'autorisation d'établir un passage avec marché couvert. Seulement nous
sommes prévenus que si celte autorisation de construire est
accordée, le Société nous demandera le prêt.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la question de savoir
s'il y a lieu d'accorder l'autorisation d'établir les constructions
d'après le projet qui nous est présenté.
— Cette question est résolue affirmativement par 18 voix
contre 9.
Ont voté pour : M M . Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse,
Trappeniers, Becquet, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Guillery, Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald et
Vanderstraeten.
Ont voté contre : M M . Demeure, Bischoffsheirn, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Gheude, Beyaert et Doucet.
M. le Bourgmestre. Le Conseil doit décider s'il considère
comme constructions les travaux dont i l s'agit et s'il fait le prêt
demandé.
M . Doucet. Du moment que la question de principe est résolue
nous sommes tenus.
M. le Bourgmestre. Prenons donc une décision dans ce sens.
M . Guillery. Il faut deux votes.
M. le Bourgmestre. Je vous propose maintenant de mettre aux
voix la question de savoir si l'on fera une avance sur constructions.
M. Gheude. En présence de la question qui nous est posée, je
crois que le devoir le plus élémentaire est d'examiner la valeur du
gage sur lequel on nous demande de l'argent.
11 est évident qu'il n'y a pas un argument à produire contre le
fait que voici : I l n'est pas un capitaliste qui consente à prêter sur
pareilles constructions.
Devons-nous travailler à la ruine de notre capital? (Je parle de
notre capital argent et non de la capitale du pays.) Il me parait
suffisamment démontré que le prêt que l'on nous demande serait
un prêt téméraire, si nous y consentions, et ne constituerait pas un
prêt sur constructions dans le vrai sens du contrat.
On ne peut, sans se jouer impunément de la langue et de la
valeur des mots, assimiler ce que l'on veut établir à des constructions.
Mon vole, ainsi motivé, sera négatif.

— 879 —
M. l'Echevin Vauthier. Il est impossible que le Conseil
s'engage dans la voie où d'honorables membres le convient d'entrer.
Nous sommes en présence d'un contrat. Il y a une question qui
peut être examinée, c'est celle de savoir si, d'après le contrat, le
mot « constructions » s'applique à toute espèce de constructions
ou s'il s'applique exclusivement à des maisons ordinaires. Mais ce
point doit être discuté abstraction faite de la question de savoir si
ce passage-marché sera une bonne ou une mauvaise affaire, et nous
n'avons à nous préoccuper que du sens du contrat. Par conséquent,
nous n'avons pas à apprécier la question au point de vue où l'honorable M. Gheude se place.
Le premier vole est acquis : la société peut s'en prévaloir ; si nous
décidions que nous ne faisons pas de prêt, en justice, la société
pourrait faire prévaloir une interprétation contraire à la nôtre.
M. Gheude. On pourrait gagner aussi.
M . l'Echevin Vauthier. Tout est possible. Que faut-il
entendre, dans le contrat fait avec la Société du quartier NotreDame-aux-Neiges, par le mot « construction »? C'est une question
d'interprétation que je n'entends pas discuter ici. Mais j'appelle
l'attention du Conseil sur deux précédents : le Cirque et le Bain
royal, qui seraient avec beaucoup de force invoqués contre nous.
Dira-t-on que le Collège précédent a mal interprété le contrat? Je
ne le crois pas ; en tous cas son interprétation aura une grande valeur.
Quoi qu'il en soit, c'est là matière à procès, et une administration
publique ne peut pas à la légère s'exposer à se voir condamner à
remplir des obligations qu'elle méconnaît.
A mon avis, la question n'est pas douteuse, mais s'il y a des
membres du Conseil qui ont des doutes, on peut renvoyer l'affaire
à la Section du contentieux, qui examinera en droit si la Ville est
tenue. Le Conseil votera sur la question de principe et non sur
celle de savoir s'il y a avantage ou non à faire un prêt sur construction dans le cas spécial qui nous occupe.
M. Allard. Puisqu'on semble désirer l'avis des membres de la
Section du contentieux, je dirai que je me rallie complètement à
l'opinion qui vient d'être exprimée par M. l'Echevin Vauthier.
M. Durant. Il ne s'agit pas ici d'une question de droit, mais
d'une question de loyauté. La question est de savoir si le principe
était subordonné à l'octroi du prêt de 200,000 francs, car, en réalité, la discussion a roulé sur les deux éléments.
La question était complexe et on a scindé la question; mais
puisque plusieurs membres du Conseil ont encore des doutes, qu'on
procède à un second vote pour le prêt.
A mon avis, la question n'est pas terminée et nous n'avons pas
volé le prêt sur constructions.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question du
prêt.

— 880 —
M . Bauffe. Si nous autorisons purement et simplement
l'édification d'un marché, la société aura le droit de nous demander 50 p. c. du coût des constructions, conformément au contrat.
Il est donc indispensable que nous stipulions que la demande n'est
accordée qu'à la condition que les avances n'excéderont par
200,000 francs.
M . JJouC9t. Il est bien entendu qu'on ne dépassera ni les
50 p. c. ni les 200,000 francs.
— La question du prêt est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 18 voix contre 9.
Ont voté pour : M M . Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse,
Trappeniers, Becquet, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe,
Guillery, Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald et
Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Demeure, Bischoffsheim, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochstcyn, Gheude, Beyaert et Doucet.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par convention conclue le 11 mars dernier, ta Société du quartier
Notre-Dame aux-Neiges a cédé à l'Etat belge :
A. Un terrain situé à l'angle de la rue de Louvain et de la rue
du Parlement, contenant en superficie 705 mètres 29 décimètres
carrés,
Et B. Un terrain situé rue de la Croix-de-Fer, contenant en superficie 500 mètres 50 décimètres carrés.
Ces terrains sont, conjointement avec d'autres immeubles, grevés
des hypothèques consenties par la Société au profit de la Ville,
pour la couvrir des avances de fonds qu'elle a faites pour solder
les dépenses d'expropriation.
La Société a néanmoins vendu les deux terrains cédés à l'Etat
belge pour quittes et libres de toutes charges hypothécaires, mais
le prix a été délégué à la Ville, à concurrence de 55G.000 francs.
Celle-ci est intervenue à l'acte de vente pour accepter la délégation
et pour s'engager à donner mainlevée des inscriptions consenties
à son profit par la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
L'Etat s'est engagé à effectuer le paiement d e l à partie du prix
déléguée à la Ville, avec les intérêts à 4 1/2 p. c. l'an, endéans
les deux années, à compter du jour de l'.'ipprobation de ia vente,
approbation qui a été accordée le 25 mars dernier.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation de donner mainlevée des inscriptions hypothécaires dont les
terrains vendus sont grevés au profit de la Ville.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

-

881 —

M . l'Echevin Vauthier. Je demande l'urgence pour quelques
crédits supplémentaires qui doivent être volés pour régularisation.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'emprunt contracté en 1879 a occasionné des frais d'impression
de listes de tirages, etc., qui ont rendu insuffisant le crédit de
2,000 francs repris à l'art. 87 des dépenses ordinaires de 1879.
Celle insuffisance se monte à fr. 364-32.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de cette somme, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1879.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L'allocation portée au budget de 1880, à l'art. 22 des dépenses
extraordinaires, pour « Translation d'anciennes concessions de
sépulture », est épuisée.
Les demandes de transfert que le Collège a déjà accueillies exigeront un supplément de crédit de SO,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voler à l'art. 22 des
dépenses extraordinaires de 1880 un crédit supplémentaire à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le crédit supplémentaire de fr. 1,623-52 voté par le Conseil
le 3 mai 1880, à l'allocation budgétaire de 3,500 francs pour frais
de la Minqueau poisson, en 1879, sera insuffisant. Les comptes
d'impression, les intérêts des cautionnements déposés par les poissonniers et le salaire d'ouvriers supplémentaires, ont occasionné
un excédent de dépenses de fr. 509-75.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 509-75, qui sera couvert au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1879.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le crédit supplémentaire voté par le Conseil en séance du
14 juin dernier, pour « Entretien des appareils des eaux et travaux
pour ordre », ne comprenait pas le montant du compte des fournitures d'imprimés pour le service des eaux pendant le quatrième
trimestre 1879.
Ce compte s'élève à fr. 896-75.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplé-

— 882 —
montaire de fr. 896-73 à l'art. 413 des dépenses des services spéciaux et pour ordre de 1879. Ce crédit sera couvert au moyen
des ressources ordinaires de 1879.
La Section des finances a émis un avis favorable.
L'art. 176 des dépenses extraordinaires de 1879 laisse un excédent disponible, de fr. 4,770,286-35 à la clôture de l'exercice.
Comme il devra être fait usage de cette somme pour le paiement
des avances consenties par le Conseil, le Collège vous propose,
Messieurs, d'autoriser le transfert de ce disponible sur l'exercice
1880, aux dépenses extraordinaires en dehors du budget.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les crédits sont mis aux voix par appel nominal et votés à
l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Goldschmidt demande à acquérir de la Ville le terrain
situé rue de la Loi, devant le marché. Il demande un recul des
annuités, la concession à titre gratuit de la mitoyenneté du mur
du marché, un prêt sur constructions et enfin l'autorisation de
ne donner que 52 centimètres d'épaisseur aux murs de séparation
des maisons (1).
M. Allard. Lorsque celle affaire est venue pour la première fois
devant le Conseil, j'ai demandé si le prêt se ferait sur le coût des
constructions ou sur la valeur réelle, car on peut construire des
bâtiments qui coûtent beaucoup d'argent et qui n'ont qu'une valeur
relative.
Je voudrais qu'il soit stipulé que le prêt se fera sur la valeur de,
l'immeuble expertisé. Depuis que j'ai posé ma question, le
demandeur s'est présenté chez moi et m'a déclaré qu'il consentait
à cette modification, faisant observer, du reste, qu'il ne s'agirait
de prêter que sur le gros-œuvre.
M. André. C'est un prêt qui se fait dans les mêmes conditions
que tous les autres.
M . Allard. Nous ne sommes pas liés.
M. l'Echevin Vauthier. Voici ce que je disais dans la séance
du 14 juin dernier :
« La Section des finances a remarqué que, d'après le plan qui
est joint à la demande, les constructions à é-lever sur ce terrain
consisteront en 8 maisons de 5 50 de façade chacune, c'est-à-dire
en maisons d'une location et d'une revente faciles. Dans ces conditions, en limitant le prêt sur constructions à la moitié de la valeur
m

(1) Voir, page 713, le 1 rapport.
er

— 885 —
totale de la maison et à la valeur du gros-œuvre, la Section a pensé
qu'il n'y avait pas à craindre que la Ville fût jamais embarrassée
de ces propriétés. >»
Par conséquent, les maisons étant achevées, on les évaluera,
puis on évaluera le gros-œuvre, et l'on prêtera 50 p. c. de la valeur
des maisons, à condition que ces 50 p. c. n'excéderont pas la valeur
du gros-œuvre.

M. Beyaert. Je me demande pourquoi la Ville doit jouer un
rôle que n'accepterait aucun vendeur de terrain.
Le vendeur d'un terrain situé rue de la Loi, par exemple, ne
prête pas 50 p. c. du coût des constructions?
Pourquoi la Ville le ferait-elle? Elle a mis ses terrains en vente
depuis 4 ou 5 mois.

M. le Bourgmestre. Ils sont

en vente depuis toujours.

M. Doucet. Depuis 5 mois. J'ai demandé
plaçât un écriteau.

moi-même que l'on

M. Beyaert. Ces terrains avaient été réservés pour l'établissement d'un commissariat de police.
Je me demande pourquoi la Ville exposerait ses fonds quand
elle a la chance de vendre ces terrains comme les autres.

M. Walravens. Les terrains qu'il s'agit de vendre sont là depuis
un quart de siècle et n'ont pas trouvé d'amateur.
Notre honorable collègue vient de dire que, depuis quelques
mois à peine, on a placé un écriteau portant : « Terrains à vendre,
s'adressera l'Hôtel de Ville. »
Voici ce qui s'est produit :
11 y a un assez grand nombre d'années déjà, la Ville a fait mettre
ces terrains en vente publique par le ministère de M. le notaire
De Doncker. Aucun amateur ne s'est présenté. L'Administration
communale s'est demandé alors s'il n'était pas possible d'utiliser
ce terrain pour y construire un commissariat de police.
Des plans ont été d r e s s é s ; après examen, on a constaté que,
pour un commissariat de police, l'emplacement se trouvait dans
d'assez mauvaises conditions, à cause des différences de niveau.
Du reste, il eût fallu construire un commissariat de police dans
le style de l'entrée du marché voisin. Nous aurions eu ainsi un
monument avec une belle façade, il est vrai, mais cela aurait été
très coûteux. La Ville a donc renoncé à son projet et a de nouveau
cherché à vendre ce terrain.
Un seul amateur s'est présenté et a formulé des offres qui ont été
soumises à la Section des finances et sur lesquelles le Conseil est
aujourd'hui appelé à se prononcer.
M.

l'Echevin Delecosse. J'ai quelques

mots à ajouter.

Ce terrain a primitivement été évalué à 100 francs le mètre

— 884 —
carré. Les amaleurs se sont enfuis épouvantés quand on leur a fait
connaître ce prix exagéré. Plus tard, ne parvenant pas à vendre,
on a abaissé le chiffre à 75 francs par mètre carré. Ce chiffre a
encore effrayé les amateurs. C'est dans ces conditions qu'a surgi
la proposition que le Collège a cru devoir présenter à l'approbation du Conseil et qui me paraît avantageuse.
— La proposition, mise aux voix par appel nominal, est adoptée
à l'unanimité des membres présents, sauf M M . Beyaert et Doucet,
qui ont voté contre.
M. PEchevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le terrain formant le lot n° 244, situé place Fontainas, tenant à
la propriété Broerman, a été coté à 250 francs le mètre carré.
M . le docteur Simon ayant demandé à faire l'acquisition de ce
terrain au prix de 200 francs le mètre carré, une nouvelle estimalion a élé faite.
M . le géomètre Maeck, tenant compte de la dépréciation subie
par suite de la construction du mur de clôture élevé par un propriétaire voisin, a évalué ce terrain à 210 francs le mètre carré,
prix accepté par M . Simon.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser la vente publique du lot no 244, sur la mise à prix de 210 francs le mètre
carré.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Sterckx, propriétaire à Bruxelles, rue d'Artois, n° 61, offre
d'acheter le terrain de la Ville situé à l'angle de la chaussée de
Waterloo et de l'avenue de la Toison-d'Or.
Ce terrain, provenant de l'ancien chemin de ronde et situé
devant une propriété du demandeur, a une contenance de H 2 3 7 ,
suivant procès-verbal de mesurage fait, le 22 juin dernier, par le
géomètre Léon Hanon.
Le prix de ce terrain a été fixe à 75 francs le mètre carré.
M . Sterckx demande la cession de ce lot de gré à gré avec la faculté dese libérer paracomptes,dansun délai decinq années à partir
du jour de la passation de l'acte, moyennant le paiement à la Ville
d'un intérêt annuel de 5 p . c. sur le montant des sommes dues.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de proposer l'acceptation de
l'offre de M . Sterckx.
La Section des finances a émis un avis favorable.
m2

La maison rue des Armuriers, n° 33, appartenant à M VDejort,
propriétaire à Roekelberg, chaussée de Jette, n° 310, est enclavée
m e

— 885 —
dans le périmètre du terrain de la maison sise rue JXuil-etJour, n° 17, dont la démolition a été ordonnée dans l'intérêt de la
sécurité publique.
Des chambres de la première de ces maisons sont restées subsister au-dessus de celles de la seconde. Il résulte de cet état de
choses la nécessité de démolir également la propriété de la
V Dejort.
e

Suivant le procès-verbal de l'expertise contradictoire qui en a
été faite par M M . les géomètres Maeck et Van Keerbcrghen, la
valeur de l'immeuble dont i l s'agit est estimée à la somme de
7,560 francs, toutes indemnités comprises.
,
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'acquérir pour cause d'utilité publique, moyennant le prix
de l'expertise, la maison n° 53, rue des Armuriers.
La Section des finances a émis un avis favorable.
Par suite d'une rectification de la délimitation entre la propriété
de la Ville, rue du Curé, et celle de la Fabrique de l'église SainteCatherine, celle-ci, par délibération du 4 avril dernier, cède à notre
Administration une parcelle contenant 5.30, mètres carrés, nécessaire à l'agrandissement du local qui sert de logement au concierge du dépôt mortuaire.
Le rapport d'expertise contradictoire présenté à ce sujet, le
22 mars dernier, par MM. Maeck et De Deken, géomètres jurés,
porte le prix de cette parcelle à fr. 92-05 le mètre carré, soit pour
5 30 la somme de fr. 487-87.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver cette cession
et de transmettre les pièces à l'approbation de l'Autorité supérieure.
La Section des finances a émis un avis favorable.
m

Vous avez, dans votre séance du 14 juin dernier, renvoyé à
l'examen de la Section des travaux publics et à la Section des
finances, la proposition d'acquérir, même par voie d'expropriation,
un immeuble contigu à l'école moyenne B , pour y installer le gymnase de cette école.
Les Sections dont i l s'agit ont approuvé la demande ; nous vous
proposons, Messieurs, en conséquence, de nous autoriser à faire
l'acquisition de la maison que nous vous avons indiquée dans notre
précédent rapport (\).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(J) Voir, page 898, le 1 rapport.
er

— 886 —

M. le Bourgmestre. Je viens vous p r o p o s e r d'approuver un
r è g l e m e n t de p o l i c e fait p o u r l a d u r é e de l ' E x p o s i t i o n .
L a S e c t i o n de p o l i c e , q u i l'a e x a m i n é , l'a v o t é à l ' u n a n i m i t é .
V o i c i l ' e x t r a i t d u p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e de l a Section :
« I l est d o n n é l e c t u r e d ' u n p r o j e t d ' o r d o n n a n c e de police d e s t i n é e
à r é g l e m e n t e r , d a n s u n b u t de s é c u r i t é p u b l i q u e , la c i r c u l a t i o n des
v o i t u r e s r u e de l a L o i , p e n d a n t la d u r é e de l ' E x p o s i t i o n nationale.
L a d i s c u s s i o n à l a q u e l l e ce projet d o n n e l i e u aboutit à son
a d o p t i o n a p r è s q u ' i l e û t é t é d é c i d é , o u t r e q u e l q u e s petits changem e n t s de r é d a c t i o n , q u e la m e s u r e é d i c t é e p a r l ' a r t i c l e premier
ne d e v r a ê t r e o b s e r v é e q u ' e n t r e 10 h e u r e s d u m a l i n et 5 heures de
r e l e v é e , et q u e l ' a r t . 2 sera s u i v i d ' u n e d i s p o s i t i o n n o u v e l l e , form a n t deux a r t i c l e s , d ' a p r è s l a q u e l l e les v o i t u r e s servant au transp o r t des fardeaux ne p o u r r o n t c i r c u l e r r u e de la L o i , entre huit
h e u r e s d u m a l i n et s i x h e u r e s d u s o i r . Cette d i s p o s i t i o n fait une
e x c e p t i o n p o u r ce q u i c o n c e r n e les v o i l u r e s de celte c a t é g o r i e à
d e s t i n a t i o n d ' h a b i t a n t s de la r u e de la L o i , l e s q u e l l e s p o u r r o n t s'y
r e n d r e p a r l a r u e l a t é r a l e la p l u s r a p p r o c h é e de l a maison o ù elles
d o i v e n t s ' a r r ê t e r et s e r o n t tenues de r e t o u r n e r p a r l a m ê m e voie. »
M . A l l a r d . J ' a i d ' a b o r d à p r é s e n t e r une o b s e r v a t i o n de d é t a i l .
J e c r o i s q u e l ' E x p o s i t i o n reste o u v e r t e j u s q u ' à 7 h e u r e s .

M. le Eourgmest: e. J u s q u ' à
M. Allard. I l m e s e m b l e q u e

9 heures.
l a c i r c u l a t i o n des chariots sera

e n c o r e p l u s dangereuse le s o i r .

M. le Bourgmestre. L a

p l u s g r a n d e c i r c u l a t i o n se p r o d u i t vers

S heures.

M. Allard. J ' a i c o n s t a t é q u e b e a u c o u p de personnes restent d î n e r
à l ' E x p o s i t i o n et ne r e n t r e n t en v i l l e que p l u s t a r d .
Je d e m a n d e d o n c s ' i l ne c o n v i e n d r a i t pas d ' é t e n d r e l ' i n t e r d i c t i o n
à certaines h e u r e s de l a s o i r é e .
M . le Bourgmestre. J ' a i fait faire une s t a t i s t i q u e relative à la
c i r c u l a t i o n r u e de la L o i . E n v o i c i les chiffres :
V o i l u r e s et o m n i b u s (non c o m p r i s les o m n i b u s d u t r a m w a y )
T o m b e r e a u x et c h a r r e t t e s
.
.
.
.
.
.
Total.

.

1,086
226
1,312

C e total est le r é s u l t a t de l a constatation d'une seule j o u r n é e , de
9 heures d u m a t i n à 8 heures du soir.
Je c r o i s q u e nous p o u v o n s a l l e r j u s q u ' à 5 h e u r e s d u s o i r pour
les v o i t u r e s et 6 h e u r e s p o u r les c h a r r e t t e s .
M . A l l a r d . J ' a i à faire une o b s e r v a t i o n p l u s i m p o r t a n t e . Le
n o m b r e des t r a m s q u i c i r c u l e n t a c t u e l l e m e n t est c o n s i d é r a b l e ; rue
de la L o i , i l en v i e n t de t r o i s o u q u a t r e d i r e c t i o n s d i f f é r e n t e s . O r ,
i l se t r o u v e quo ces t r a m s se s u i v e n t de s i p r è s que des accidents
sont à c r a i n d r e . U n a c c i d e n t a f a i l l i a r r i v e r d e r n i è r e m e n t . U n

— 887 —
tram s 'étant arrêté brusquement, un autre qui le suivnit s'est jeté
sur le premier. Heureusement i l n'y a pas eu de malheur.
Je crois donc qu'il faudrait stipuler que les voitures doivent
laisser entre elles une distance de 20 mètres.
J'ai à parler d'un second point. Nous avons, à Bruxelles, l'habitude de nous servir des trams. Mais les gens de province et les
campagnards, qui vont venir en foule, ne sont pas dans le même
cas; ils ne savent réellement pas à quoi ils s'exposent en montant
sur les trains en marche ou en en descendant.
J'ai été témoin d'un accident terrible, qu'aujourd'hui encore je
ne puis me rappeler sans émotion.
J'ai vu, il y a quelques jours, à l'avenue Louise, écraser une petite
fille qui a été littéralement détruite.
Il faut prendre des mesures pour prévenir de pareils malheurs.
Je demande donc que l'on interdise une bonne fois de monter
sur le tram en marche ou d'en descendre par la plate forme de
devant. Je sais que la police a beaucoup de peine à faire observer
ces dispositions. J'ai assisté à des scènes regrettables et qui donnent
vraiment une triste idée de la population de Bruxelles et des populations limitrophes. La police est souvent débordée et, je dois le
dire, je ne connais pas de population qui ait moins le respect de
l'autorité que la population bruxelloise.
Pour mettre notre responsabilité à couvert, nous devons donc
prendre des mesures et fermer les trams par devant, comme cela
se fait à Paris, au moyen d'une porte en fer. Dans ces conditions,
la police des trams serait bien plus facile. Actuellement, si un
tram surchargé se renversait par suite du bris d'une roue, nous
aurions à déplorer un accident épouvantable.
Il est donc urgent de veiller à la situation, et cette mesure que
je propose, je le reconnais, ne sera pas suffisante, mais enfin c'est
quelque chose.
Enfin, ne pourrait-on pas obtenir que l'on plaçât devant nos
tramways un système de chasse-pierre
M. Richaid. Même tout autour.
M. Allard
afin d'empêcher les gens de passer sous les roues?
Je suis peut-être plus impressionné qu'il ne le faudrait quand je
parle de cela, car j ' a i vu ces jours derniers une enfant avoir les
deux jambes coupées par les roues d'un tramway. C'était horrible
à voir.
Je sais que la question est difficile à résoudre, car, suivant la
différence du poids des voitures, la distance entre le plancher des
voilures et la voie varie, et l'inconvénient est surtout grand en
cas de surcharge, comme la population s'obstine quelque fois à en
imposer.
11 faut donc chercher à résoudre la difficulté, car je prévois
qu'il y aura des malheurs à déplorer rue de la Loi, dont seront vie-

— 888 —
limes surtout les étrangers et les paysans, qui n'ont pas l'usage
des tramways, et notre sollicitude doit aussi être éveillée pour eux.
M. le Bourgmestre. Je me suis préoccupé de cet état de choses :
j'ai fait venir dans mon cabinet M. Michelet, administrateur delà
Société des Tramways bruxellois, et j'ai exigé qu'il prît des mesures
de précaution extraordinaires. Il m'a répondu qu'il ne demandait
pas mieux, mais que les appareils, fonctionnant notamment à Paris,
ne valent rien. Néanmoins i l s'est engagé à faire sous peu un essai,
et dans quelques jours il nous présentera le système le plus perfectionné.
M . A n d r é . On pourrait fermer les plateformes de devant des
tramways.
M. le Bourgmestre.Voyez-vous une voilure fermée par quatre
pories et à clef !
M . André. Pardon! On pourrait facilement établir une barre
mobile.
M . Durant. Je vois dans le règlement que les voitures ne
pourront plus circuler dans la rue de la Loi après huit heures du
matin. Cette mesure est onéreuse pour les habitants de la rue de
la Loi et pour la circulation générale. Verrait-on un inconvénient
à laisser circuler les charrettes jusqu'à dix heures du matin?
M . le Bourgmestre. C'est ce que j'avais proposé el c'est la
Section qui a fixé 8 heures.
M. Durant. C'est que tout cela se résume en contraventions.
(Rires.) Il y a des nécessités de la vie domestique qui doivent être
satisfaites.
M. le Bourgmestre. Je dois dire que j ' a i parcouru la
rue de la Loi ce matin à neuf heures et qu'il y avait déjà un encombrement épouvantable.
M - Durant. Je demande qu'on mette dans le règlement 10
heures au lieu de 8 heures. D'autre part, si l'on interdit le retour
des voilures par la rue de la Loi, on devra placer un poste de police
à l'embouchure de la rue de la Loi.
M . le Bourgmestre. Il y aura en permanence un agent de
police à chaque rue latérale.
M. Durant. J'ai entendu dans ces derniers temps bien des
plaintes au sujet des voitures de place. On a beau faire des règlements si l'on ne les applique pas.
M . le Bourgmestre. Pardon, le règlement est ici parfaitement
appliqué.
M . Durant. J'ai vu dans les journaux que l'on se plaignait de
ce que les cochers exerçaient des exactions à l'égard des étrangers.
Le meilleur moyen d'éviter cet ennui, ce serait de placer un officier
de police à l'endroit d'arrivée des voitures à l'Exposition, pour
régler le prix de la course, en cas de contestation.

— 889 —
M. le Bourgmestre. Cela se fait depuis le 15 juin. Un agent
de police est placé à chaque lieu de stationnement et il s'enquierl
auprès des personnes qui prennent des voitures si le cocher leur
a remis son numéro, et quand un étranger vient prendre une voiture
l'agent de police préside au marché.
M. Durant. J'avais demandé, il y a quelque temps, et mon
observation avait été accueillie avec faveur, que l'on plaçât dans
l'intérieur des voitures une plaque en porcelaine ou en verre mat
portant !e tarif. Cela vaudrait mieux que les cartes, qui ne sont pas
de nos mœurs, et serait plus efficace.
M . le Bourgmestre. Il y a mieux que cela. Au dos de chaque
numéro que le cocher doit délivrer, se trouve le tarif.
M. Durant. Les cochers sont déjà porteurs de leur permis de
conduire, de leur permis de stationnement, de leur livret et de
leur plaque ; s'ils doivent encore être porteurs de leurs tarifs
imprimés, ils vont être chargés comme les avocats qui se rendent au
palais. (Rires.)
M. Walravens. Ne pourrait-on pas retarder jusqu'à 10 heures
l'interdiction de circuler avec des charrettes dans la rue de la Loi ?
On dit que la circulation pourra se faire par la rue Joseph II et par
la rue Belliard.
Mais je suppose des charrettes chargées pour le milieu de la rue
de la Loi ou des charrettes de brasseurs en destination de l'Exposition et des établissements voisins de l'Exposition, elles devront
gravir les fortes rampes qui existent au delà de la vallée, notamment
au prolongement de la rue Belliard : c'est rendre le voilurage bien
difficile.
Je pense donc que l'on pourrait permettre la circulation de
charrettes rue de la Loi jusqu'à dix heures.
M. le Bourgmestre. Mettons neuf heures, par transaction.
— Le projet d'ordonnance de police ainsi modifié est mis aux
voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
M . A l l a r d . Ne faudrait-il pas prévoir que les tramways devraient
maintenir entre eux une distance d'au moins 20 mètres.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas possible de mettre cela dans
!e règlement, mais nous ferons cette recommandation aux agents de
notre police.
M . André. J'insiste sur les observations de M. Allard. L'honorable membre s'est fait 1 echo des réclamations très justes qui se
sont produites dans les journaux et dans le public.
Il est possible d'interdire l'accès des plates-formes de devant. Il
suffit pour cela d'une balustrade mobile que le cocher abaisse
quand le tram est en mouvement.
(t) Voir, page 899, le texte de l'ordonnance de police.

~ - 890 —
Quant au chasse-pierres, il a été appliqué aux trams de Lille. Il
me semble que l'on pourrait en faire l'essai ici et rechercher les
moyens de prévenir les catastrophes.

M.Veldekens. J'appuie fortement la proposition de M. Allard en
ce qui concerne le chasse-pierre. Mais je ne crois pas qu'il soit
pratique de fermer les plates-formes de devant. Les omnibus sont
quelquefois très chargés ; si vous obligez tous les voyageurs à
descendre par derrière, il se produira inévitablement des retards
dans le service.
M. le Bourgmestre. On pourrait essayer.
M . Veldekens. Je crois que l'usage du chasse-pierre

suffira

pour atteindre le but.

le Bourgmestre. L'essai sera fait, c'est convenu.
M. Veldekens. Quait à la différence de niveau qui existe entre
M.

le plancher de la voiture et le pavé — différence de niveau qui
rend l'usage du chasse-pierre difficile — voici d'où cela provient.
Les ressorts des omnibus sont en caoutchouc au lieu d'être en
métal ; quand la voiture est très chargée, l'espace entre le pavé
et le plancher diminue considérablement par suite de la pression.
M . l'Echevin Trappeniers. Je crois que les renseignements
que je vais vous donner suffiront pour satisfaire les honorables
membres. M. l'ingénieur Michelet m'a fait savoir que des portes
destinées à fermer la plate-forme de devant élaient commandées à
M. Everacrt, constructeur de matériel pour chemin de fer, lequel
me l'a confirmé, el seraient adaptées à deux voitures pour faire un
essai. Si les résultats sont satisfaisants, on généralisera le système.
Cependant l i où il a été appliqué, il ne paraît pas avoir répondu à
l'attente du public.
M . Veldekens. On pourrait commencer par placer dans les
voitures des écriteaux avec ces mots : « Défense de monter sur le
tram en marche ou d'en descendre par la plate-forme de devant. »
Des membres. On n'en tiendrait pas compte.
M . A l l a r d . Je ne crois pas que ce soit aux exploitants des trams
à nous donner leur avis
C'est à nous à prendre des mesures de sauvegarde. Je suis d'avis
que l'on peut facilement, à laide d'une porte se repliant contre le
garde-fou de la voilure, interdire l'accès par les entrées latérales de
devant, sauf à rouvrir cette porte lorsque la voilure est arrêtée,
Je crains, si on laisse faire les essais, que l'on n'aboutisse à
aucun résultat ou qu'onarrive trop tard, et nous sommes en présence
d'un danger sérieux et immédiat.
M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez rien faire sans avoir
procédé à des essais.
— L'incident est clos.

— 891 —
M. Yseux. Ne pourrait-on remettre la suite de l'ordre du jour
à une autre séance.
M. André. Nous avons à nous occuper du règlement sur les
écoles moyennes.
M. le Bourgmestre. Et nous aurons encore à travailler en
comité secret.
M. André. En ce qui concerne
moyennes, nous sommes d'accord.

le règlement

des éeolcs

M. le Bourgmestre. Nous passons donc au n° 19 de l'ordre
du jour : Règlement des écoles moyennes.
M. l'Echevin Buis fait, au nom de la Section de l'instruction publique, le rapport suivant -.
La Section de l'instruction publique a examiné une seconde fois
le projet de règlement nouveau des écoles moyennes. Elle y a
apporté quelques modifications dont i l a été tenu compte dans le
projet imprimé qui a été communiqué à chaque membre du
Conseil.
Les changements concernent surtout les distributions de prix.
Les dispositions nouvelles établissent des prix généraux et des
accessits dans la Section moyenne; quant à la Section préparatoire,
on y suivra les stipulations du règlement des écoles primaires.
Il a été entendu, en outre, que le règlement des comités scolaires serait intercalé dans le règlement général.
M . Gheude. Je voudrais demander à M . l'Echevin si des
mesures sont prises pour que les distributions de prix aient lieu
le 15 a o û t prochain.
M. l'Echevin Buis. Pour les écoles primaires oui, mais pour
les écoles moyennes i l faut d'abord voter le règlement.
M. Richaîd. Je demande à déposer une proposition relative
à cet objet.
M. André. Votons d'abord le règlement.
M. Eichald. Je crois qu'il est bon de rétablir aussi les distributions de prix pour les cours d'éducation de jeunes filles.
Je propose en conséquence d'ajouter un 5° à l'art. 64 du règlement du 22 juillet 1878 et d é r é g l e r par un article additionnel
l'application de ce 5°.
Le règlement serait donc modifié comme suit :
Art. 64. Les récompenses sont :
1° Comme au règlement actuel ;
2
Id.
id3°
Id.
id.
4°
Id.
id5° Les prix généraux et accessits.
3

— 892 —
Art. 64 - (Nouveau). Il sera accordé dans chaque classe ou
année d'étude des prix généraux et des accessits. Les prix généraux
consistent en livres.
Les accessits sont constatés par des certificats.
L'élève qui aura obtenu au moins les 8/IO de la somme des
points que forment toutes les compositions des différents cours,
sauf la gymnastique et la musique, recevra un prix général.
L'élève qui aura au moins les 7/10 de cette somme de points
aura droit à un accessit.
Les prix et les accessits seront proclamés dans l'ordre des
points obtenus et remis aux élèves dans une cérémonie publique,
L'Echevin de l'instruction publique arrête toutes les mesures
relatives à l'exécution de ces prescriptions.
M. l'Echevin Buis. Cela n'est pas à l'ordre du jour.
M. Richald. Je demande donc le renvoi à une prochaine
séance.
M. le Bourgmestre. Nous renverrons à la Sec'ion compétente la proposition de M. Richald.
— Le projet de règlement est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
M . Richald. Verriez-vous quelque inconvénient à statuer
aujourd'hui sur ma proposition?
M. l'Echevin Vauthier. Il est impossible d'introduire une
proposition à la fin d'une séance, quand beaucoup de membres ont
quitté la salle.
M. Richald. Je m'incline.
M. Yseux. Je demande que le Conseil, dans sa prochaine
séance, s'occupe de la proposition de M . Richald.
M. le Bourgmestre. Le Conseil pourrait ordonner le renvoi à
la Section, pour discussion à la prochaine séance.
— Adhésion.
bis

La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se
constitue en Comité secret ; il se sépare à cinq heures et un
quart.

ÉTABLISSEMENT

D ' U NPASSAGE AVEC

MARCHÉ

COUVERT

DANS L E Q U A R T I E R NOTRE-DAME-AUX-NEIGES.—RAPPORT
FAIT, AU NOM DE LA SECTION DE POLICE,

PAR M . LE CONSEILLER

YSEUX.

Votre Section de police a, pendant deux séances, examiné avec
soin le projet de passage qu'on vous demande l'autorisation de
construire au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
Ce passage, établi entre la rue de l'Enseignement et la rue de
la Croix-de-Fer, relie le Bain royal à l'Eden-Théàtre, et par une
heureuse combinaison, i l donne un dégagement au Cirque, ce qui
procure une grande sécurité, en cas de sinistre, pour l'écoulement
rapide de la foule qui peut être renfermée dans cet établissement.
Ce passage présente une différence de niveau de 3,50 mètres
entre l'entrée et la sortie.
Cette disposition favorise beaucoup la circulation de l'air, nous
n'aurons pas à craindre la stagnation. La coupole centrale diminuera la rapidité du courant et l'air y formera tourbillon. Cette
disposition a paru de tout point favorable à votre Section.
L'appel d'air se fera énergiquement par le haut, les toitures
vitrées seront en effet surélevées. Ce qui permettra de porter à
2 mètres les parties verticales à claire-voie du lanterneau et des
galeries.
L'idée suggérée de faire écouler une nappe d'eau le long du toit
a reçu l'approbation de toute votre Section de police; c'est un
excelient moyen de rafraîchir l'air, étant donnée l'immense calorique de vaporisation de l'eau.
Le passage ne renfermera que des maisons à un étage, ce qui
fait que presque toute la masse d'air sera dans la veine de circulation directe entre l'entrée et la sortie; i l n'y aura donc pas de
stagnation.
Les maisons, peu profondes, prendront jour, d'une part, sur un
passage bien ventilé, bien aéré; d'autre part, sur une cour, dont les
dimensions sont suffisantes et qu'on a même agrandies. Par une
disposition heureuse, on a pu utiliser les cours des maisons voisines, qui, mises en rapport avec les espaces libres des demeures
du passage, agrandissent beaucoup le cube d'air circulant.
L'idée d'établir des water-closets publics et payants a étéapprouvée par la Section, les cours de ces établissements sont de dimensions plus considérables que celles des autres maisons.
Les clôtures mobiles du passage seront entièrement soumises
aux décisions du Collège des Bourgmestre et Echevins.

— 894 —
L'éclairage sera s u p p o r t é par la Compagnie concessionnaire.
La rotonde centrale, dont les dimensions atteindront celles du
m a r c h é couvert de la Madeleine, sera ouverte à la vente des fruits,
des légumes el des fleurs.
Notre Section à l'unanimité a c r u , Messieurs, que ces dispositions prévenaient toutes les objections faites à l'établissement du
passage.
Elle a c r u que souvent, dans un climat tel que celui-ci, les
règles de l'hygiène absolue devaient fléchir devant d'autres nécessités qu'il est très intéressant de couvrir, el pour n'en citer qu'une,
la Section, envisageant le nombre considérable des jours de pluie,
a pensé qu'il pouvait être utile à la masse de ses concitoyens d'avoir
des promenades couvertes, qu'il était avantageux à la clientèle des
t h é â t r e s voisins de venir respirer un autre air que celui qui est
r e n f e r m é dans l'enceinte du t h é â t r e .
Elle a donc, à l ' u n a n i m i t é , déclaré que les mesures prises paraient
aux nécessités de l'hygiène et a a p p r o u v é la construction du
passage.

—

RACCORDEMENT
BOULEVARD
—

SUBSIDE

DU

—

BOULEVARD

D'ANVERS.
DE

895

—

L A VILLE.

LÉOPOLD

APPROBATION
—

RAPPORT

II

AVEC

DES

LE

PLANS.

FAIT, AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN TRAPPENIERS.

A la s u i t e de d é m a r c h e s faites p a r u n e c o m m i s s i o n s p é c i a l e
a u p r è s de M . l e M i n i s t r e des t r a v a u x p u b l i c s et des c o n f é r e n c e s q u i
ont eu l i e u e n t r e les f o n c t i o n n a i r e s de l ' E t a t et les d é l é g u é s de l a
V i l l e c o n c e r n a n t le p r o l o n g e m e n t d u b o u l e v a r d L é o p o l d I I , M . l e
M i n i s t r e a a d r e s s é a u C o l l è g e , l e 2 6 a o û t d e r n i e r , une l o n g u e l e t t r e ,
dont o n p e u t r é s u m e r c o m m e s u i t les c o n c l u s i o n s :
1° L e s p o n t s à é t a b l i r s u r l e n o u v e a u l i t d u c a n a l de
à la t r a v e r s é e d u b o u l e v a r d L é o p o l d I I , s e r o n t des p o n t s
Les n a v i r e s à m â t s fixes et a v e c s u r c h a r g e p o u r r o n t d o n c
à l ' a v e n i r , c o m m e p a r le p a s s é , i m m é d i a t e m e n t en
caserne d u P e t i t - C h â t e a u ;

Charleroi,
tournants.
débarquer
a v a l de l a

2" L ' E t a t s'engage à s o u m e t t r e à l a V i l l e les p l a n s d é f i n i t i f s
p o u r les d e u x p o n t s j u m e l l e s à c o n s t r u i r e en r e m p l a c e m e n t d u
pont L é o p o l d a c t u e l et à s ' e n t e n d r e avec e l l e p o u r l a r é g l e m e n t a t i o n
des m a n œ u v r e s de ces d e u x p o n t s , de m a n i è r e à ne n u i r e en r i e n
à la n a v i g a t i o n ;
5° L ' E t a l g a r a n t i t q u e les q u a i s d u b a s s i n de l a V o i r i e resteront, a f f e c t é s à l'usage e n v u e d u q u e l i l s o n t é t é é t a b l i s . I l s'efforcera
de r é d u i r e a u t a n t q u e p o s s i b l e T e m p r i s e à faire s u r le g r a n d bassin et s u r les q u a i s de c e l u i - c i ;
4 ° L ' E t a t a p p o r t e r a a u p o n t d e l a V o i r i e toutes les m o d i f i c a tions d o n t l ' e x p é r i e n c e d é m o n t r e r a la n é c e s s i t é p o u r n ' e n t r a v e r n i
r e t a r d e r e n r i e n l a n a v i g a t i o n s u r le c a n a l de W i l l e b r o e c k , e n face
de ce b a s s i n .
D a n s le c o u r a n t d u m o i s de d é c e m b r e d e r n i e r , le d é p a r t e m e n t
des t r a v a u x p u b l i c s a o u v e r t u n e e n q u ê t e p o u r l ' e x p r o p r i a t i o n des
t e r r a i n s n é c e s s a i r e s a u p r o l o n g e m e n t d u c a n a l de C h a r l e r o i j u s q u e
dans l e b a s s i n de l a V o i r i e . C o n f o r m é m e n t a u x r é s u l t a t s d ' u n
e x a m e n q u i a e u l i e u en S e c t i o n des t r a v a u x p u b l i c s le 8 j a n v i e r
d e r n i e r , le C o l l è g e a p r é s e n t é les o b s e r v a t i o n s s u i v a n t e s , p o u r ê t r e
i n s é r é e s d a n s le p r o c è s - v e r b a l de cette e n q u ê t e :
« C o n s i d é r a n t q u e le p l a n s o u m i s à l ' e n q u ê t e c o m p o r t e :
» 1° L ' e m p r i s e des p r o p r i é t é s s u i v a n t e s de l a V i l l e :
» a. D ' u n e p a r t i e des m a g a s i n s e l a t e l i e r s de l a V i l l e sis r u e d u
Mât;
» b. D ' u n e p a r t i e d u q u a i de Q u e n a s t , s e r v a n t de d é p ô t p o u r les
m a t é r i a u x de la V i l l e ;

— 896 —
» c. Du chantier de carénage établi dans le bassin de la Voirie ;
» 2° L'établissement d'une servitude de passage pour la batellerie du canal de Charleroi à travers le bassin de la Voirie et le pont
de la Voirie, également propriétés de la Ville de Bruxelles,
» Le Collège des Bourgmestre et Echevins déclare :
» 1° Faire toutes réserves quant à la fixation des indemnités
dues pour les différentes emprises indiquées ci-dessus et pour l'établissement de la susdite servitude de passage ;
» 2° Ne consentir à l'exécution de la jonction du canal de Charleroi avec le bassin de la Voirie et à l'introduction des bateaux de ce
canal dans ce bassin que sous la condition expresse et formelle que
l'Etat apportera au préalable au pont de la Voirie et à ses abords
toutes les modifications nécessaires pour préserver de tout danger,
de toute entrave et de tout retard la navigation sur le canal de
Willebroeck.
» Le plan de ces modifications devra être approuvé par la Ville;
il comprendra notamment : le remplacement du pont actuel par un
nouveau pont tournant, droit ou oblique, de 8 mètres au moins
d'ouverture; l'évasement, au moyen de courbes à grand rayon,de la
passe du pont à sa jonction avec le canal ; un élargissement suffisant du plafond de celui-ci, en face et aux abords de la passe, au
moyen de la construction, sur les deux rives, de murs de quai en
remplacement des talus actuels.
» Il doit être entendu aussi que l'Etat, concurremment avec la
Ville, interviendra dans la manœuvre et l'entretien des divers
ouvrages existants, ou à établir, pour la nouvelle jonction du canal
de Charleroi au canal de Willebroeck, et ce en proportion de
l'usage qu'il fera de ces ouvrages pour le passage des bateaux du
canal de Charleroi.
» Le Collège fait encore remarquer que les deux parties du quai
de Quenast sises de part et d'autre du prolongement projeté du
canal de Charleroi, sont la propriété de la Ville et servent exclusivement au dépôt des matériaux nécessaires à ces divers services et
que, par conséquent, le pont projeté pour réunir ces deux parties
de quai, devra être réservé également pour l'usage exclusif de la
Ville.
» Le plan soumis à l'enquête ne comprend pas les modifications
projetées aux abords du pont Léopold et du pont du Rivage; le
Collège n'a donc pas à présenter en ce moment les observations que
soulèvent de la port de la Ville les dispositions projetées pour les
travaux à exécuter en ces deux points, et à faire l'emprise de deux
aubètes, d'une partie du grand bassin et d'une partie des locaux
de l'Entrepôt. »
Ces observations ont provoqué de la part de M . le Ministre la
dépêche suivante, en date du 24 mars dernier :
« Je vous ai fait connaître, à la date du 26 août dernier, les réso-

—

897

—

lutions a u x q u e l l e s j e m ' é t a i s a r r ê t é a u sujet d u r a c c o r d e m e n t d u
b o u l e v a r d L é o p o l d II avec le b o u l e v a r d d ' A n v e r s , à l a suite d'une
c o n f é r e n c e q u e , s u r v o t r e d e m a n d e , d e u x fonctionnaires de m o n
d é p a r t e m e n t avaient eue avec vos d é l é g u é s , M M . D e K e y s e r et V a n
Mierlo.
» D e p u i s , j ' a i su q u e le C o n s e i l c o m m u n a l a v o l é sans objection
un s u b s i d e de 5 0 , 0 0 0 francs p o u r l ' e x é c u t i o n des t r a v a u x .
» J ' a v a i s d o n c l i e u d ' e s p é r e r que ma d é p ê c h e d u 2 6 a o û t , que
vous avez l a i s s é e sans r é p o n s e , avait r e ç u votre a p p r o b a t i o n et que
les c o n c l u s i o n s en é t a i e n t a d m i s e s .
» C'est d o n c avec q u e l q u e s u r p r i s e q u e , p a r m i les p i è c e s de l ' e n q u ê t e t e n u e d a n s la c o m m u n e d e M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n à propos des
e x p r o p r i a t i o n s à faire s u r l a n o u v e l l e place et dans la r u e d u M â t ,
j ' a i t r o u v é u n e l e t t r e o ù v o u s remettez en q u e s t i o n p l u s i e u r s p o i n t s
t r a i t é s dans la c o n f é r e n c e et s u r l e s q u e l s l ' a c c o r d s e m b l a i t fait.
» L e s r é s e r v e s q u e r e n f e r m e cette lettre n'ayant pas t r a i t d i r e c tement à l ' e x p r o p r i a t i o n d o n t i l s'agit, je n ' a i pas c r u q u ' e l l e s
é t a i e n t de n a t u r e à en r e t a r d e r l ' i n s t r u c t i o n ; j ' a i d o n c p r é s e n t é à
l ' a p p r o b a t i o n r o y a l e u n a r r ê t é d é c r é t a n t l ' e x p r o p r i a t i o n p o u r cause
d'utilité publique.
» 11 est d ' a i l l e u r s b i e n e n t e n d u , M e s s i e u r s , que les p l a n s des
o u v r a g e s à c o n s t r u i r e v o u s s e r o n t s o u m i s a u p r é a l a b l e et q u e s i
des t r a v a u x sont r e c o n n u s u t i l e s p o u r r é a l i s e r une j o n c t i o n facile
d u c a n a l de C h a r l e r o i avec c e l u i de W i l l e b r o e c k , le G o u v e r n e m e n t ,
q u i , dans l ' i n t é r ê t de la n a v i g a t i o n , p o u r s u i t l ' é l a r g i s s e m e n t d u
p r e m i e r de ces c a n a u x , ne m a n q u e r a pas de les e x é c u t e r . »
E n p r é s e n c e de ces promesses f o r m e l l e s , le C o l l è g e est d'avis
q u ' i l y a l i e u p o u r l a V i l l e de d o n n e r son a d h é s i o n au projet d u
d é p a r t e m e n t des t r a v a u x p u b l i e s , en posant c o m m e c o n d i t i o n l ' e x é c u t i o n i n t é g r a l e de ces p r o m e s s e s .
M . le M i n i s t r e i n s i s t e d a n s sa d é p è c h e d u 2 6 a o û t d e r n i e r
p o u r q u e l a V i l l e i n t e r v i e n n e d a n s les d é p e n s e s que n é c e s s i t e r a
l ' e x é c u t i o n de ce p r o j e t et q u i sont é v a l u é e s à 2 , 4 4 0 , 0 0 0 francs
p o u r u n e s o m m e n o t a b l e m e n t s u p é r i e u r e à celle de 5 0 , 0 0 0 f r a n c s ,
dont i l a é t é q u e s t i o n à l ' é p o q u e o ù l a d é p e n s e totale n ' é t a i t e s t i m é e
q u ' à 1 , 1 0 0 , 0 0 0 francs.
L e C o l l è g e est d ' a v i s q u ' e u é g a r d à l a s i t u a t i o n f i n a n c i è r e de la
V i l l e , i l y a l i e u de s'en t e n i r à la s o m m e de 5 0 , 0 0 0 francs p o u r
sa p a r i d ' i n t e r v e n t i o n dans la r e c o n s t r u c t i o n d u p o n t L é o p o l d .
O n d o i t t e n i r c o m p t e , d u reste, de ce q u e , p a r une c o n v e n t i o n
c o n c l u e e n t r e la V i l l e et l ' E t a t , le 2 4 m a r s 1 8 4 0 , « tout l ' é l a r g i s s e m e n t d u pont L é o p o l d o u l ' é t a b l i s s e m e n t d ' u n pont p a r t i c u l i e r a u
s e r v i c e d u r a i l w a y d o i t ê t r e e x é c u t é p a r le G o u v e r n e m e n t a la
d e m a n d e de l a V i l l e , o

— 898 —

AGRANDISSEMENT

DE

L'ECOLE

MOYENNE

B.

—

RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . l/ECHEVIN BULS, ET DÉPOSÉ
EN SÉANCE DU 14 JUIN

1880.

Les locaux dans lesquels l'Ecole moyenne B est installée sont tout
à fait insuffisants.
Il manque :
îo Une salle pour les personnes qui viennent attendre les élèves
à l'issue des classes du matin et de l'après-midi ;
2° Une salle de récréation pour les élèves qui déjeunent à midi
à l'établissement ;
3° Un gymnase suffisant pour les exercices des élèves.
Le gymnase actuel a une superficie de 41 m è t r e s carrés pour une
population scolaire de 262 é l è v e s ; ce qui représente moins de
15 décimètres c a r r é s par élève.
Le Comité scolaire et les parents se sont plaints à différentes
reprises de cet état de choses.
O r , i l existe à côté de l'école un grand magasin sans étage, avec
couverture en pannes et charpente en sapin, d'une contenance de
2 ares 95 centiares, qui conviendrait parfaitement à l'installation
d'un gymnase, destination à laquelle i l pourrait être approprié
sans grands frais.
D'après l'estimation de M . le géomètre Maeck, cet immeuble a
une valeur de 53,000 francs, avec les 10 p. c. de remploi
56,500 francs.
Moyennant cette dépense relativement minime, le Conseil pourrait donner satisfaction aux besoins que nous avons signalés.
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation d ' a c q u é r i r l'immeuble sis rue du Peuplier, n° 4, à l'amiable, et au besoin par voie d'expropriation
judiciaire.

•

CIRCULATION DES VOITURES DANS L A R U E DE LA LOI. —
ORDONNANCE DE POLICE.

Le Conseil communal,
Considérant que la circulation des voitures de toute espèce dans
la rue de la Loi augmente chaque jour el peut présenter des
dangers;
Considérant que cette voie doit être, avant tout, réservée aux
personnes qui se rendent à l'Exposilion nationale ;
Vu l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856,
Ordonne :
Article I . A partir du 15 juillet courant et jusqu'au 1 novembre prochain, toute voiture ou véhicule quelconque revenant de
l'Exposition nationale, de dix heures du matin à cinq heures du
soir, ne pourra se diriger vers le centre de la ville que par la rue
Belliard, en suivant l'avenue de la Joyeuse-Entrée ou la rue de
Commines.
Art. 2. Les voilures des personnes habitant la rue de la Loi devront,
pour revenir de l'Exposition, suivre également la rue Belliard et
tourner à droite par la rue latérale la plus rapprochée de la demeure
de ces personnes; pour se rendre au centre de la ville, elles tourneront aussi par la rue latérale la plus rapprochée, soit à droite,
soit à gauche.
Art.. 5. Pendant la même période, les voitures ou véhicules servant au transport de fardeaux ne pourront circuler rue de la L o i ,
de neuf heures du matin à six heures du soir.
Art. 4. Les voitures de celte catégorie, à destination d'habitants
de la ! ue de la L o i , ne pourront s'y rendre que par la rue latérale
la plus rapprochée de la maison devant laquelle elles doivent
s'arrêter; à leur retour, elles devront suivre la même voie.
Art. 5. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies de peines de police.
Ainsi délibéré en séance du 12 juillet 1880.
e r

er

Bruxelles,

impr.

de

V Julien Baerlsoen.
e

