—- 903 —

(5 Décembre

1938)

Ont voté pour : M M . De Jonghe, Goffinet, Coelst, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Thoinaes, Speeckaert, De
Myttenaere, M
de Penaranda de Franchimont et M . Van
Engeland.
m e

Ont voté contre : M M . De Ceuster, Flagey, Van de Meulebroeck, Catteau, Verheven, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Julien Deboeck, Collaert Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet et Max.
m e

— L'article 138 bis n'est pas adopté.
A R T . 140. — Ecoles primaires. Entretien des bâtiments.
Frais divers : 250,000 francs.
M . Losange. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je demande à M . l'Echevin compétent de bien
vouloir envisager la construction d'un groupe scolaire pour les
écoles n° 32 et 33. En effet, ces écoles sont peuplées d'environ 1,100 élèves; elles comprennent 22 classes pour filles
et 25 classes pour garçons soit, ensemble, 47 classes.
Une des classes occupe le vestiaire, une autre l'infirmerie.
Une autre occupe un angle du préau que des porte-cartes
séparent seuls de la classe de musique, qui occupe l'autre
angle de ce local. Plusieurs classes sont séparées par des
cloisons en planches, ce qui présente l'inconvénient de laisser entendre, d'une classe à l'autre, tout ce que l'on dit; de
plus le cubage d'air est insuffisant.
11 n'y a qu'une seule salle de gymnastique pour les deux
écoles, une sali 2 de projections et une salle de douches.
C'est une situation qui ne peut perdurer et qui n'est vraiment pas d gne d'une capitale. C'est pourquoi je demande
à M . l'Echevin de l'Instruction publique de vouloir bien envisager sans retard la construction de ce groupe scolaire.
Nous savons tous, Monsieur l'Echevin, que vous êtes animé
des meilleurs sentiments à l'égard de nos écoles et que
rien n'est négligé de votre part pour leur organisation et
leur développement.
Je devine votre réponse : vous allez invoquer l'état des
finances de la Ville. Mais croyez bien que je ne me permettrais pas de prendre votre temps à tous pour réclamer une
chose que je sais par avance irréalisable.
La Ville de Bruxelles possède une parcelle de terrain se
trouvant à front des rues Laneau, Louis Wittouck et Léopold I . Ces terrains sont destinés à la construction d'un
;

er

(5 Décembre

— 904 - -

1938)

groupe scolaire pour les écoles 32 et 33. Je demanderais au
Collège de vouloir abandonner cette idée parce que, d'ici
de nombreuses années, il nous sera impossible d'exécuter
ces travaux et, d'autre part, parce que les écoles 32 et 33
ne peuvent rester dans la situation actuelle et attendre le
nombre d'années nécessaires à l'exécution des travaux. Je
demande donc au Collège de vouloir bien abandonner le
projet de construction d'un groupe scolaire, de faire lotir
cette parcelle en terrains à bâtir et de les mettre en vente.
La superficie de ce bloc de terrains est de 80 ares 25 centiares. En portant le m du terrain à la valeur du jour cela
représente la somme de 3,611,250 francs.
D'autre part, je demanderais également au Collège la suppression de l'école Frœbel, se trouvant rue Léopold 1 . La
contenance de cette propriété étant de 38 ares 58 centiares,
à raison de 500 francs le m , représenterait une valeur de
2,121,900 francs.
2

er

2

M . l'Echevin Coelst. 500 francs le mètre carré?
M . Losange. Mais les particuliers obtiennent ce prix; pourquoi la Ville ne l'obtiendrait-elle pas?
M . l'Echevin Coelst. Vous savez, mon cher collègue, que
ces terrains ont été acquis par expropriation et ce pour une
destination précise. Si la Ville devait renoncer à cette destination les vendeurs pourraient demander l'annulation de
la vente; ils en ont le droit. Il paraît d'ailleurs que certains
propriétaires se sont déjà adressés au Service du Contentieux pour savoir si la Ville avait l'intention de renoncer à
son projet.
Votre proposition, qui est d'ailleurs très rationnelle...
M . Losange. Je ne vous propose pas d'y construire un
groupe scolaire.
M . l'Echevin Coelst. Les expropriations sont faites dans
le but d'y construire un groupe scolaire : ce sont les raisons qu'on a fait valoir pour l'expropriation publique. Les
propriétaires qui ont cédé leur terrain demanderaient l'annulation de la vente et la rétrocession le jour où la Ville
ne serait plus disposée à y faire ce qui a été convenu.
M . Losange. Est-ce pour la rue Wittouck?
M . l'Echevin Coelst. C'est pour tout le bloc.

_

905 —

(5 Décembre

1938)

M . Losange. Le terrain de l'école Frœbel rapporterait
2,121,000 francs, ce qui nous donnerait plus de 7 millions.
Pour construire le groupe scolaire, la Ville de Bruxelles
devrait acheter 3 petites maisons rue Steyls, à côté de
l'école actuelle, dont le prix maximum s'élèverait à moins
de 500,000 francs. A côté de ces maisons se trouve un terrain appartenant à l'Assistance publique de la Ville de Bruxelles, et dont le prix de vente est d'environ 300^00 francs
à ce jour; ce qui fait que pour une somme de 700,000 francs
vous auriez le terrain nécessaire pour agrandir l'école de
la rue Steyls. Je supposais qu'on aurait pu vendre les
terrains de la rue Wittouck, que l'on aurait pu employer
cette somme ainsi que les 5 millions, plus la part d'intervention des pouvoirs supérieurs, de l'Etat et la Province.
M . l'Echevin Coelst. A condition qu'on vende les terrains.
M . Losange, Je pensais avoir eu l'idée heureuse de construire un groupe qui n'aurait rien coûté à la Ville de Bruxelles; je regrette d'apprendre que nous n'avons pas le
droit de vendre ces terrains.
M . l'Echevin Catteau. Nous n'avons pas le droit de les
détourner de leur destination.
M . Losange. Je regrette donc profondément que les écoles
32 et 33 doivent encore attendre un temps infini.
M . l'Echevin Catteau. J'espère vous donner satisfaction
dans ma réponse.
M . Julien Deboeck. Je suis d'accord avec mon collègue
M . Losange pour agrandir l'école 32-33, mais pour abandonner la construction rue Wittouck, c'est trop tard, Parchitecle a déjà fait son projet, qui est approuvé, je crois
par l'Etat.
En plus, je tiens à vous dire que l'on pourrait mettre dans
cette école les enfants du jardin d'enfants qui se trouvent
actuellement au château des Canons. Après cela, vous seriez
à même de vendre les terrains qui pourraient vous rapporter une somme importante.
M . l'Echevin Coelst. S'ils sont vendus.
M . Julien Deboeck. Vous seriez donc ainsi à même de faire
une école sans dépenser d'argent. Je demande au Collège
et à M . l'Echevin de l'Instruction publique, de ne pas

(5 Décembre

1938)

— 906 —

abandonner le projet d'école de la rue Wittouck. En
plus, la rue Steyls est très mauvaise pour les écoles, car il
y passe constamment des trams. Je demande à Monsieur
l'Echevin de l'Instruction d'examiner attentivement cette
question.
M . l'Echevin Catteau. Les critiques que notre collègue,
M . Losange, a formulées sont fondées. Il est exact que les
écoles 32 et 33 sont surpeuplées. Puisque leur agrandissement répond réellement à un besoin, nous devons envisager
des locaux plus spacieux qui permettront d'y accueillir les
élèves dans de meilleures conditions.
J'ai obtenu du Collège une ventilation de certains crédits, c'est-à-dire qu'un crédit global plus important qui devait être prévu au budget extraordinaire, pour la construction d'un nouveau groupe scolaire dans un autre quartier
de Bruxelles, a été supprimé et retenu en partie pour l'agrandissement des écoles 32 et 33, ainsi que pour d'autres travaux ayant un caractère urgent.
Vous voyez que je me rends aux raisons très sérieuses
qui étaient à la base de votre intervention. Nous vous avons
appris qu'il n'était pas possible de changer la destination
de certains terrains parce qu'ils avaient été acquis par voie
d'expropriation publique, mais vous voyez que dans la mesure où nous le pouvons, nous nous efforçons de vous donner
satisfaction dans le plus bref délai possible.
M . Lalemand. Il s'agit de la construction du groupe scolaire de la rue des Sols. Depuis plusieurs années je réclame
la construction de ce groupe. Il y a trois ans, à la suite d'intervention, M . le Bourgmestre me fit part que les plans
étaient en voie d'achèvement et que bientôt on pourrait
procéder à l'adjudication de ce groupe; nous pourrons encore attendre plusieurs années avant que ces plans soient
achevés. Croyez-vous, Monsieur le Bourgmestre, que bientôt satisfaction nous sera donnée?
M . l'Echevin Catteau. Mon cher Collègue, contrairement
à ce que vous pensez les plans n'étaient pas définitivement
établis. Au moment de la mise en adjudication, nous avons
constaté que certaines précisions devaient encore y être
apportées. D'autre part, tenant compte — ce qui était notre
devoir, — de la situation budgétaire de la Ville, nous
avons demandé que certaines simplications fussent apportées
à ces plans, c'est-à-dire que dans le choix des matériaux,
nous nous montrions plus modestes, et cela a nécessité une
nouvelle étude et une nouvelle mise au point de ces plans.

_

907 —

(5 Décembre

1938)

Le nouveau projet devra être voté par le Conseil communal
et c'est alors seulement que la mise en adjudication sera
poursuivie.
M. Lalemand. Ce sera dans quelques années. En attendant, le personnel enseignant proteste de devoir ainsi rester
dans un taudis.
M. l'Echevin Catteau. Je ne suis en possession d'aucune
protestation. Et puisque vous parlez du personnel enseignant
de cette école, je suis heureux de l'occasion qui m'est offerte
aujourd'hui pour rendre hommage au dévouement dont fait
preuve le personnel tant de l'école 11 que de l'école 1, qui
se trouvent perdues au milieu des chantiers ouverts par
les travaux de la Jonction. Ces écoles ont conservé toute
leur population grâce à la qualité de l'enseignement qui y
est donné et grâce aussi au dévouement et à la compétence
dont fait preuve le personnel enseignant.
Contrairement à ce qu'a dit notre honorable collègue,
je n'ai reçu, je le répète, aucune protestation des
membres du personnel enseignant. Ce sont quelques
années difficiles à passer pour eux, en raison des travaux de la Jonction. Je suis heureux de pouvoir rendre
hommage ici au personnel de ces écoles. Quant aux enfants,
il n'ont pas à souffrir de cette situation qui présente
évidemment des inconvénients.
L'enseignement a gardé sa valeur et les écoles, quoique
vieilles, sont maintenues dans un état de propreté irréprochable. J'ai eu l'occasion de m'en rendre compte personnellement à maintes reprises. Dans le cas qui nous occupe
comme en toute circonstance, la Ville de Bruxelles a su
parer à la situation et maintenir ses établissements scolaires à la hauteur de leur réputation.
M. Thielemans. Je désire poser une question à M . l'Echevin de l'Instruction publique. Lors de la discussion g é nérale du budget, M . l'Echevin des Finances nous a fait comprendre qu'il entrerait dans ses intentions de faire payer
un minerval à tous les élèves étrangers à la Ville. J'ose
espérer que le Collège n'appliquera pas cette politique. Je
pose la question, car quantité de parents ont été émus de
la déclaration faite, et je désire une réponse de M . l'Echevin de l'Instruction publique.
M . l'Echevin Coelst. Cela se ferait si j'étais le maître.
M . l'Echevin Catteau. Mon collègue, M . l'Echevin Coelst,
au cours de son discours a parlé en son nom personnel;

<5 Décembre

1938)

— 908 —

il l'avait d'ailleurs déclaré puisqu'il avait fait précéder son
discours des mots : « Si j'étais le maître ».
M . l'Echevin Coelst. Je ne suis pas le maître, je ne suis
que l'esclave.
M . l'Echevin Catteau. Non, il n'est pas absolument le
maître.
En ce qui concerne le minerval, vous savez, mon cher
Collègue, qu'il n'est réclamé que dans certaines écoles de
la Ville. Une décision du Conseil communal de 1928 a autorisé l'Echevin de l'Instruction publique à admettre dans
nos écoles, pour autant qu'il y ait de la place, les enfants
domiciliés dans d'autres communes. S'il fallait renoncer à
ce régime, c'est le Conseil communal lui-même qui devrait
rapporter sa décision antérieure.
Par conséquent, jusqu'à ce que cette décision soit rapportée, le régime continuera à être appliqué comme il l'est
actuellement, dans la mesure des places disponibles.
En ce qui concerne les écoles payantes — il s'agit des
écoles moyennes, des cours d'éducation et du Lycée de jeunes filles —, le Conseil communal a arrêté lui-même le barème du minerval. Le barème qui est appliqué aux enfants
habitant la Ville est majoré pour les enfants dont les parents sont domiciliés dans une autre commune. Et il est
majoré davantage pour les élèves dont les parents sont
domiciliés dans une commune où il existe un établissement
similaire, car j'estime que nous avons le droit de réclamer
un supplément de minerval aux enfants qui pourraient fréquenter une école moyenne ou un lycée de leur commune,
mais qui demandent à être instruits dans un établissement
de la Ville de Bruxelles.
M . Speeckaert. La réponse de M . l'Echevin Catteau,
m'a frappé au sujet des écoles 1 et 11. Ces écoles sont
situées actuellement dans un quartier désert et dangereux
pour les enfants.
Ce qui m'a étonné c'est que, dans ce quartier désert,
entièrement démoli, le chiffre de population de ces écoles
soit maintenu.
Je ne peux pas comprendre. Je sais que ces écoles ont
été recherchées par certains parents pour l'enseignement
qui y est donné.
La vraie solution, préconisée souvent, serait de répartir
ces enfants dans d'autres écoles de la Ville. On pourrait
les répartir dans les écoles de la rue de Schaerbeek, de la
rue de Rollebeek, et d'autres encore.

_

909 —

(5 Décembre

1938)

Ce problème serait une fois pour toutes résolu et il n'y
aurait plus d'école dans ce quartier inhabité.
M . l'Echevin Catteau. Je vais vous donner les raisons de
la population de cette école. La circonscription de cet établissement n'est pas limitée strictement aux chantiers des
travaux de la Jonction. Elle va jusqu'à la Bourse, d'une
part, et, d'autre part, jusqu'à la rue de la Régence et la place
Royale. Les parents, tenant compte des difficultés d'accès que
vous savez, certaines voies publiques n'étant plus que des souvenirs de rues entre deux palissades, maintiennent cependant leurs enfants dans ces écoles, en raison de la qualité
de l'enseignement qui y est donné. Je vous le dis non sans
fierté.
— L'article 140 est adopté.
— Les articles 142, 143, 145 à 149, 151 à 153, 155 à
157, 159 à 162 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivrons la discussion des
articles du budget lundi prochain.

2

a

à

13

— Les objets figurant aux numéros 2a et suivants de Tordre
du jour sont renvoyés à la prochaine séance.
Le procès-verbal de la séance du 28 novembre 1938 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret;
à dix-sept heures et vingt minutes.

il se

sépare

(5 Décembre

1938)

— 910 —

COMITE

SECRET.

A. B U D G E T D E L A V I L L E D E L ' E X E R C I C E

Vote

des articles

concernant

les

1939.

traitements.

Budget ordinaire. — Dépenses.
C H A P I T R E IL
ADMINISTRATION GENERALE.
Les art. 3, 4, 6, 7 et 10 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E III.
FRAIS DIVERS D E PERCEPTION, NON-VALEURS
ET REMBOURSEMENTS.
L ' a r t . 12 est a d o p t é .
C H A P I T R E IV. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

Les art. 18, 22, 26, 28, 31, 33, 35, 38, 40, 42 et 51 sont a d o p t é s .
CHAPITRE VI.
A S S I S T A N C E P U B L I Q U E E T P R E V O Y A N C E SOCIALE.
L ' a r t . 62 est adopté.
CHAPITRE VII.
HYGIENE ET SALUBRITE PUBLIQUE.
Les art. 91, 93, 98 et 106 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E VIII.
VOIRIE E T T R A V A U X PUBLICS.
Les art. 108, 109, 112, 115, 119 et 125 sont a d o p t é s .
CHAPITRE X. — INSTRUCTION PUBLIQUE.
Section I. — Enseignement primaire.
A . Ecoles

primaires.

Les art. 136, 139, 141, 144, 150, 154 et 158 sont a d o p t é s .

—

911 —

B . Ecoles

(5 Décembre

1938)

gardiennes.

Les art. 163, 166 et 168 sont a d o p t é s .
Section I L — Enseignement moyen.
A . Ecoles moyennes de

garçons.

Les art. 170 et 174 sont a d o p t é s .
B . Cours d'éducation

pour jeunes

filles.

Les art. 176 et 180 sont a d o p t é s .
C. Lycée

de jeunes filles et Section

préuniversitaire.

Les art. 182 et 186 sont a d o p t é s .
Section III. — Ecoles et cours relevant de l'Office de
l'enseignement technique.
Les art. 188, 191, 194, 196, 199, 200, 203, 205, 212 et 224
sont a d o p t é s .
Section I V . — Dépenses diverses.
L ' a r t . 244 est a d o p t é .
CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS.
Les art. 250, 252, 263, 268, 270, 272, 275 et 277 sont adoptés.

ETAT

C H A P I T R E XIII.
CIVIL, POPULATION, ELECTIONS,

MILICE.

L ' a r t . 280 est a d o p t é .

POLICE,

CHAPITRE XIV.
SURETE, SERVICE DES INCENDIES,
ECLAIRAGE PUBLIC.

Les art. 284 et 292 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. — DEPENSES

DIVERSES.

L'art. 329 est adopté.

B. AUTRES OBJETS

ADMINISTRATIFS

Le Conseil accorde des indemnités pour prestations extraordinaires à divers membres du personnel.

(5 Décembre

1938)

— 912

—

Il nomme M
Louise Vermote-Heyndrickx et Suzanne Piérard-Beaurain en qualité de membres effectifs du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 25.
m e s

Il accepte la démission offerte par M
Marguerite DeclercqLemmens de ses fonctions de professeur à l'Ecole de Musique
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il ratifie les délibérations du Collège en dates des 14 mai et
29 septembre 1925 portant que les médecins chargés de l'inspection médicale scolaire dans les écoles libres soumises au régime
de la loi organique de l'enseignement primaire, seront rémunérés
suivant les barèmes de traitements accordés aux inspecteurs médicaux des écoles communales.
Il autorise le Collège à ester en justice contre un débiteur de
la Ville.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
divers établissements hospitaliers :
1) Reprise des os à provenir des cuisines pendant l'année
1939;
2) Fourniture d'acide carboniaue pur nécessaire durant l'exercice 1939;
3) Fourniture des pommes de terre nécessaires pendant six
mois, du 1 décembre 1938 au 1 juin 1939;
er

er

4) Fourniture et installation d'un appareil adoucisseur pour
la distribution d'eau chaude à l'Institut dentaire G. Eastman.

- 913 —

Placement- sur la voie publique de bascules et
appareils automatiques, pompes à essence,
poteaux lumineux.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 76, 5 et 138 de la loi communale;
V u les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.),
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Le placement de bascules et appareils

automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux, sur les
trottoirs et sur la voie publique, est et demeure interdit.
A R T . 2. —• Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation
ne serait pas entravée par le placement des objets mentionnés
à l'article I .
ER

A R T . 3. — L'autorisation nécessaire à cet effet peut être
accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, moyennant une taxe annuelle à payer à la Caisse communale. Cette
autorisation devra être sollicitée conjointement par le détenteur et par le propriétaire des appareils, pompes où poteaux
imposables.
Pour la fixation de la taxe, les voies publiques sont divisées en quatre classes.
i° a ) Bascules :

375
300
225
150

francs
francs
francs
francs

pour
pour
pour
pour

la première classe;
la deuxième classe;
la troisième classe;
la quatrième classe.

— 914 —
b) Appareils automatiques :

La taxe est fixée à douze francs par décimètre carré
de surface, calculée suivant le gabarit maximum
de l'appareil. Toute fraction de décimètre carré
sera comptée pour un décimètre carré. L a taxe minimum ne pourra être inférieure à 100 francs.
2° Pompes à essence :

Première classe :

3,000 francs;

Deuxième classe : 2,250 francs ;
Troisième classe : 1,500 francs;
Quatrième classe : 1,000 francs.
3 Poteaux lumineux :
0

Première classe :

3,000 francs ;

Deuxième classe : 2,500 francs ;
Troisième classe : 2,000 francs ;
Quatrième classe : 1,500 francs.
Outre le paiement de cette taxe, ces appareils sont passibles
de la taxe communale sur les enseignes et réclames lumineuses,
du chef des appareils lumineux qui y seront fixés. Les propriétaires ou détenteurs d'appareils lumineux auront à supporter les redevances pour consommation de gaz et d'électricité, ainsi que le coût de la location éventuelle de compteurs.
A R T . 4. — La taxe est due pour l'année entière, à compter
du I janvier, quelle que soit la date de l'autorisation. Celle-ci
n'est valable qu'à partir du jour du paiement jusqu'au 31 décembre suivant.
er

La taxe afférente au premier exercice est calculée par trimestre, depuis la date du placement jusqu'au 31 décembre
suivant, tout trimestre entamé comptant en entier.
La taxe est due par celui qui sollicite l'emplacement
d'appareils et distributeurs automatiques, pompes à essence
et poteaux lumineux. Le propriétaire des appareils, pompes et
poteaux est solidairement responsable du paiement de la taxe.

— 915 —
A R T . 5. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution de
taxe, en cas d'enlèvement de l'appareil en cours de l'année,
par la volonté du détenteur ou du propriétaire. Toutefois, si,
avec l'autorisation de l'Administration, l'appareil changeait
de propriétaire ou de détenteur, il ne sera pas perçu de taxe
nouvelle, pour l'année en cours.
A R T . 6. — Les autorisations sont délivrées sans que les
impétrants puissent en induire aucun droii; de concession
irrévocable ni de servitude sur la voie publique, mais à la
charge, au contraire, de supprimer l'usage accordé, à la première injonction de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef,
prétendre pour toute indemnité qu'au remboursement du prorata de la taxe, depuis la date de la suppression jusqu'au
3 1 décembre suivant.
Les autorisations sont octroyées aux risques et périls des
bénéficiaires, tant en ce qui concerne la garde et la conservation des appareils qu'ils placent qu'en ce qui concerne l'application de l'article 1384 du Code civil. Les bénéficiaires sont,
en outre, tenus de toutes les prestations d'entretien, de remise
en état et de nettoyage nécessitées par l'usage des appareils.
Le paiement de la taxe n'implique pas, pour la Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.
A R T . 7. — Le Collège détermine la classe dans laquelle
l'impétrant doit être rangé pour le paiement de la taxe
annuelle.
A R T . 8. — L a taxe sera recouvrée conformément à l'article 138, paragraphe 2, de la loi communale, combiné avec les
dispositions de la loi du 29 avril 1819.
A R T . 9. — L a taxe est établie à partir du I
pour une période de dix ans.

e r

janvier 1939,

A R T . 10. — Les délibérations des 6 avril 1925 et 20 janvier 1930 sur la matière sont abrogées.
Ainsi délibéré en séance du 5 décembre 1938.
PAR L E CONSEIL:
Le Secrétaire,
I

v - ^ ' / r v e

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

— 916 —

20 N O V E M B R E

1938.

I N A U G U R A T I O N
des nouveaux bâtiments affectés aux écoles
primaires n 12 et 20, rue du Canal
et quai aux Pierres-de-Taille.
Discours prononcé par M. Robert CATTEAU,
Echevin de l'Instruction publique et des B e a u x - A r t s .

MONSIEUR

LE

MINISTRE,

MONSIEUR

LE

BOURGMESTRE,

MESDAMES,

MESSIEURS,

Je remercie Monsieur le Ministre de l'Instruction publique
de l'honneur qu'il nous fait en présidant cette cérémonie.
Nous connaissons les devoirs absorbants de sa charge. Je
sais qu'il a bien voulu se libérer d'un engagement antérieur
pour se rendre à notre invitation. Nous lui en savons particulièrement g r é et nous l'assurons de toute notre gratitude.
Sa présence nous apporte une preuve nouvelle de l'attention avec laquelle il s'intéresse à tout ce que la Ville de
Bruxelles entreprend et réalise pour développer son enseignement communai. L'accueil bienveillant que Monsieur le M i nistre de l'Instruction publique réserve à nos requêtes, la
sollicitude dont il entoure nos écoles, les concours de l'Etat
que nous devons à son intervention sont autant de t é moignages d'une sympathie dont nous mesurons le prix
et que nous nous efforcerons de justifier dans l'avenir comme
dans le passé.
J'adresse également notre remercîment à Monsieur le
Bourgmestre, aux Députés permanents, aux Echevins qui
représentent ici leurs communes respectives, à mes collègues du Conseil communal de Bruxelles, aux membres des
Comités scolaires, aux Amis de l'Ecole officielle, aux chefs
II. — 35.

— 918

—

d'écoles, à toutes les personnalités enfin, qui, par leur présence, donnent sa pleine signification à la cérémonie qui
nous réunit.
Les b â t i m e n t s que nous inaugurons aujourd'hui ont été
édifiés pour accueillir dans les locaux nouveaux, à l'emplacement qu'elles occupaient auparavant, deux écoles primaires déjà anciennes, l'école n° 12 pour g a r ç o n s et l'école
n° 20 pour filles. Avec le jardin d'enfants qui sera installé
lui aussi dans une construction nouvelle en voie d'achèvement et qui leur sera contigu, elles formeront un groupe
scolaire complet où les enfants, de trois à quatorze ans,
confiés d'abord à la garde d'institutrices maternelles, instruits
ensuite et é d u q u é s par des m a î t r e s d é v o u é s , vivront des
jours heureux et grandiront dans des écoles claires et bien
a é r é e s qui réunissent toutes les conditions prescrites par les
hygiénistes pour constituer un milieu favorable à leur d é veloppement physique.
Après le groupe scolaire de la rue Gustave Demanet, que
nous avons inauguré au mois de mars de la p r é s e n t e année,
l'installation dans leurs nouveaux locaux des écoles de la
rue du Canal réalise un nouveau chapitre du programme
que la Ville de Bruxelles s'est tracé pour moderniser ses
é t a b l i s s e m e n t s scolaires.
Je ne puis malheureusement pas vous annoncer que les
travaux de modernisation et les constructions nouvelles, qui
restent inscrits à notre programme, se poursuivront à la
même cadence. Nous devons compter avec la dureté des
temps et une situation b u d g é t a i r e qui limite nos moyens
d'action. Quelque circonspection que nous apportions dans
l'élaboration des plans, si modestes que nous nous montrions
dans le choix des matériaux, la construction d'une école
avec ses services annexes et les installations modernes qu'elle
comporte, représente une d é p e n s e importante qui est devenue, pour le moment, hors de proportion avec nos possibilités financières. Nous devons retarder l'exécution de
plusieurs points de notre programme et attendre avec confiance que l'assainissement des finances communales, obtenu par une politique de stricte économie, nous permette
d'en reprendre la réalisation.
C'est pourquoi, tenant compte des difficultés que nous
avons rencontrées, nous avons le droit de nous déclarer
particulièrement heureux et fiers d'avoir pu achever, dans
le délai que nous nous étions fixé, la t â c h e que nous avons
entreprise le jour où fut décidée la construction des b â t i ments que nous inaugurons aujourd'hui. Cette tâche, la
Ville de Bruxelles n'eut pas été en mesure de l'accomplir
si elle avait été seule à devoir en supporter la charge. C'est

— 919

—

pourquoi, aussi, j'adresse l'expression renouvelée de notre
gratitude aux pouvoirs supérieurs, aux r e p r é s e n t a n t s de
l'Etat et de la Province, pour le concours qu'ils nous ont
a p p o r t é et sans la participation desquels, les écoles de la
rue du Canal, qui sont installées dans leurs nouveaux b â t i ments, depuis le 1 septembre dernier, occuperaient encore
les locaux de fortune où elles avaient été transférées provisoirement, pendant les travaux de démolition et de reconstruction.
er

J'ai dit que les écoles primaires, où nous avons l'honneur de recevoir les invités de la Ville de Bruxelles, dans
la salle des fêtes, qui leur est commune, sont déjà anciennes.
En effet, l'école n« 12 date de 1872. Elle fut d é d o u b l é e en
1905. L'école n° 12 fut réservée aux g a r ç o n s . Une école
nouvelle, l'école n° 20, fut ouverte aux filles. Elles ont ensemble derrière elles un long p a s s é qui se confond avec
la vie de la capitale, à laquelle elles ont donné, d ' a n n é e
en année, une jeunesse bien instruite, qui avait reçu la meilleure formation de l'esprit et du cœur, des rangs de laquelle
sont sortis des hommes de valeur et des femmes de devoir
qui ont fait honneur à l'enseignement de base qu'ils avaient
reçu, qui se sont signalés à l'attention de leurs concitoyens,
d'aucuns à l'admiration de leurs compatriotes, par la qualité de leur intelligence et de leur travail autant que par
leurs vertus civiques.
Dans ces écoles, situées au centre de la Ville, on sent
battre le c œ u r de la Cité. C'est l'âme bruxelloise avec tout
ce qu'elle porte en elle de droiture, de franchise, de mesure,
d'attachement à la Patrie, de g a î t é naturelle aussi, que l'on
retrouve dans l'enseignement des instituteurs, dans les avis
éclairés que les chefs des deux écoles donnent aux parents,
dans la confiance r é c i p r o q u e qui unit les m a î t r e s et les
élèves, dans les élans de générosité que l'exemple de leurs
a î n é s provoque chez les enfants et qui développe en eux
ce don de soi, cet esprit de philanthropie, dont je ne veux
pas dire qu'il est l'apanage de nos concitoyens, mais qui
ne se manifeste nulle part ailleurs avec autant de spontanéité q u ' à Bruxelles.
La physionomie du quartier qui constitue la circonscription des écoles de la rue du Canal, s'est modifiée profond é m e n t depuis 1872. L a Ville a pris ici un autre visage. Les
anciens bassins avec leurs eaux dormantes, sur lesquelles
glissaient des barques c h a r g é e s de poissons, ont été comblés. Des squares les ont remplacés. Des a r t è r e s nouvelles,
larges et b o r d é e s de grands immeubles ont été ouvertes
à la circulation. Elles aboutissent au nouveau quartier des
Halles, où la vie commerciale a pris une intensité fiévreuse.

— 920 —
Des buildings, pour ne pas dire des constructions à étages
multiples, se sont élevés. Leurs masses de pierre et de béton
écrasent les maisons modestes d'autrefois. Un quartier nouveau est sorti de terre autour de l'école. Mais, l'esprit de
l'école est resté le m ê m e . Si les m é t h o d e s d'enseignement
ont bénéficié des p r o g r è s de la p é d a g o g i e , si le matériel
didactique a été renouvelé et amélioré, si les élèves jouissent aujourd'hui de c o m m o d i t é s et d'un confort que leurs
aînés n'ont pas connus, ce sont toujours les m ê m e s principes
de tolérance et d'altruisme qui servent de fondement à la formation morale et civique de la jeunesse que nous avons reçu
la mission d'instruire et d'éduquer. Lorsque les anciens élèves reviennent à l'école, lorsqu'ils visitent ses nouveaux
locaux, ils la retrouvent dans l'esprit qui l'anime, dans la
continuité d'une tradition qui a fait sa réputation dans le
passé et à laquelle elle demeure fidèle. Son climat n'a pas
changé.
C'est aussi que la rue du Canal, elle-même, n'a pas c h a n g é .
A proximité des boulevards du Centre, où la vie est devenue
trépidante, qui sont animés par les formes sans cesse renouvelées d'une publicité spectaculaire, la rue du Canal, sans
tramways, sans agitation, sans rumeur, a c o n s e r v é sa physionomie d'autrefois. Comme a dit Verlaine, parlant d'une
ville provinciale, la vie est là, simple et tranquille. Elle
réserve au promeneur qui s'y engage sans la c o n n a î t r e la
surprise de découvrir une zone de silence où l'esprit peut
se recueillir loin des bruits de la foule. C'est une rue sans
ostentation qui convenait mieux que toute autre pour y
bâtir une école. L'attention des enfants n'est pas distraite
par le remous d'une circulation incessante. L ' a t m o s p h è r e
calme qui enveloppe les classes crée un milieu propice à
l'étude.
Artère de liaison entre le centre de la Ville et le quartier
maritime, la rue du Canal aboutit à la voie navigable qui
mène au port de Bruxelles et à Anvers. Pour marquer cette
liaison d'une façon tangible, nous avons placé dans l'école,
où elle accueille les visiteurs, une magnifique réplique en
bronze de la statue de Brabo, de Jef Lambeaux, dont l'original figure sur la Grand'Place d'Anvers, et qui fut léguée
à la Ville de Bruxelles par mon éminent et regretté p r é d é cesseur, feu l'Echevin Huisman Van den Nest.
J'évoque avec émotion la mémoire de cet homme de bien,
administrateur vigilant et consciencieux, qui avait fait adopter par le Conseil communal les plans des écoles dont nous
inaugurons aujourd'hui les nouveaux locaux. 11 m'a parlé
souvent des écoles de la rue du Canal, qu'il lui tardait de
voir reconstruites. Il m'a rappelé les jours sombres qu'elles

— 921 —
ont vécus pendant la guerre. Après avoir été occupées en
1914, par notre glorieux 9
de ligne et par les réfugiés,
qui étaient arrivés à Bruxelles, fuyant devant l'invasion du
territoire, elles tentèrent de reprendre leurs cours. Les Allemands, les firent évacuer. Les classes furent alors dispersées dans le quartier.
m e

Elevés dans l'amour de la Patrie, les anciens élèves firent
bravement leur devoir au front. Huit d'entre eux ne sont
pas revenus dans leurs foyers. Ils sont tombés au champ
d'honneur pour la défense de notre indépendance et de nos
libertés. Leurs noms sont gravés sur la plaque commémorative, que nous avons rescellée dans le mur du nouveau
bâtiment, et que nous fleurirons tout à l'heure. Je veux les
associer à une cérémonie dont ils sont l'honneur par le
souvenir qu'ils évoquent du sacrifice qu'ils ont accepté, en
donnant leur vie pour le salut de la Belgique, de leurs familles, de leur école.
Boël Gaston;
Deberg, Armand;
Devrint, Pierre;
Loréa, Pierre;
Sambaere, Camille;
Sermon, Jacques;
Touré, Charles;
Vandermeuter, Jean.
L'appel de leurs noms est devenu dans cette école la
forme rituelle de l'hommage que nous rendons à leur mémoire.
Puisque nous nous sommes tournés vers le passé, je salue
d'autres noms avec gratitude, ceux des Directrices et des
Directeurs, qui depuis soixante-dix ans, ont fait de ces
écoles des maisons d'éducation, où la formation du caractère des enfants, qui leur furent confiés, a autant retenu
leur attention que le développement de leur intelligence.
C'est à leur collaboration dévouée et compréhensive que
les écoles qu'ils ont dirigées doivent leur réputation et le
crédit dont elles jouissent auprès de la population. Ils ont
contribué à donner à l'enseignement primaire de la Ville
de Bruxelles, son caractère national. Dans leurs écoles, les
enfants qu'ils ont instruits et éduqués, ont été préparés à
devenir de bons citoyens qui veulent ignorer les querelles
de langues ou de races, qui se reconnaissent mutuellement
des droits égaux et des devoirs identiques, qui aiment leur
pays d'un cœur généreux, sans réserve.

— 922 —
M
Perlés et M Millet, M M . Desès, Van Deun et Hoolandts, ont bien mérité de la cause de l'enseignement et
de la Ville de Bruxelles qui, par ma voix, leur renouvelle
l'expression de sa gratitude.
Leurs noms figurent au tableau d'honneur de nos chefs
d'écoles. La valeur de l'enseignement qui fut donné sous leur
direction trouve sa sanction dans la carrière brillante qu'un
grand nombre de leurs anciens élèves ont faite en Belgique
ou à l'étranger. Je citerai en exemple, deux anciens de l'école
n° 12, qui se sont fait un devoir d'assister à cette cérémonie, et dont je signale la présence ici avec une sympathie,
mêlée de fierté : le'Colonel Glorie, qui commande le 9 de
ligne, et mon estimé collègue et ami, M . Fernand Blum,
Echevin de l'Instruction publique de Schaerbeek.
Au tableau d'honneur de nos chefs d'écoles, la place est
déjà marquée, où seront inscrits plus tard les noms de
M
Caby et de M . Huyssens, qui dirigent actuellement nos
deux écoles de la rue du Canal. Je suis heureux de pouvoir
leur réitérer publiquement mes remercîments et mes félicitations pour le zèle qu'ils montrent dans l'accomplissement de leurs fonctions. Ils ont fait la preuve de leur esprit
d'initiative pendant le temps où, éloignés de leurs anciennes
écoles, qui étaient livrées aux démolisseurs, ils sont parvenus à organiser leurs classes dans des locaux qu'ils ont
appropriés à une destination imprévue avec autant de sens
pratique que d'ingéniosité. Les élèves de M
Caby, en même
temps qu'elles reçoivent une instruction solide, sont affinées par le soin que prend leur directrice de les rendre
adroites et gracieuses. Quant, à M . Huyssens, les parents
lui savent gré de l'esprit de décision qu'il développe chez
leurs fils, qui ne seront pas découragés par les premiers
obstacles qu'ils rencontreront en travers de leur destinée.
L'un et l'autre sont secondés dans leur tâche, par un
personnel dévoué et aussi par des collaborateurs bénévoles
auxquels je dois un tribut de reconnaissance. Je veux parler des membres du Cercle « Les Amis de l'Ecole officielle »,
qui fut créé le 26 février 1927 et qui fut le premier groupement de l'espèce constitué à Bruxelles. Son but essentiel est de récompenser les élèves les plus méritants et de
secourir les enfants nécessiteux. Vous apprécierez l'importance de son action lorsque je vous aurai dit que les dons
et les interventions du Cercle en faveur des écoles 12 et 20
atteignent à ce jour la somme de 120,000 francs. Aujourd'hui
encore, vous pourrez admirer le magnifique appareil cinématographique que les Anciens ont offert aux élèves, à l'occasion de l'inauguration des nouveaux bâtiments. Je remercie
de tout cœur les Amis de l'Ecole officielle de l'intérêt qu'ils
portent à nos enfants et des encouragements qu'ils ne cesl l e

m

e

e

l l e

l l e

— 923 —
sent de leur prodiguer en récompensant leurs mérites et
leur effort. J'adresse un hommage particulier de gratitude
à M . Verhelst, qui est, à la tête du Cercle, un président modèle; au vice-président, M . Lambrechts; au secrétaire,
M . Bernard; au trésorier, M . Estingeldoir; au secrétaire-adjoint, M . Wijns; au directeur des fêtes, M . De Witte.
J'adresse le même hommage au Président du Comité
scolaire, M . Gaston Van de Wiele et à ses dévoués collaborateurs, M M . Dons, Lambrechts, Verhelst et Brendjens, qui
s'intéressent à la vie de l'école avec une sollicitude qui se
manifeste, en toutes circonstances, égale et spontanée.
Les écoles de la rue du Canal furent dotées, en 1926, d'une
bibliothèque pour enfants, qui devint l'Heure Joyeuse Suzanne Lippens, que nous installerons bientôt dans son nouveau local, Quai aux Pierres-de-Taille. Présidente du Comité de l'Ecole n° 20, Présidente de l'Heure Joyeuse, qui
porte son nom, M Lippens-Orban, apparaît pour les petits
comme une fée bienfaisante qui se penche sur eux avec une
tendresse toute maternelle et dont la voix, lorsqu'elle leur
parle, est douce et caressante comme une chanson. Les
petits lui doivent de passer dans nos écoles des heures, qui,
vraiment, sont joyeuses et auxquelles les images d'un beau
livre de contes font une illustration merveilleuse. Avec eux
et pour eux, nous lui en sommes profondément reconnaissants.
Je ne vous décrirai pas les écoles que nous inaugurons
aujourd'hui, puisque vous les visiterez dans quelques instants.
Vous vous rendrez compte de quelle façon heureuse l'architecte, M . Tock, a résolu un problème difficile en construisant un groupe scolaire spacieux, abondamment éclairé
et aéré, sur un terrain mouvant, étroit et de configuration
inusitée. 11 a tiré parti des dimensions qui limitaient le
champ de sa conception avec un talent et une science de
la technique qui lui font honneur. Je l'en félicite très vivement. La construction qu'il a érigée, répond en tous points
à sa destination. Avec ses larges dégagements, elle forme
un bâtiment clair, d'une ordonnance régulière, dont les locaux sont disposés de telle manière que toutes les classes
indistinctement sont baignées d'air et de lumière. Certaines
d'entre elles reçoivent la chaude clarté du soleil, à toutes les
heures du jour, par l'une ou l'autre des baies hautes et larges qui ont été percées dans les murs latéraux. Elles réunissent en pleine ville, les conditions et les avantages d'une
école de plein air.
m

e

Je veux signaler encore l'utilisation des toitures, que l'architecte a aménagées en terrasses et qui constituent deux
cours magnifiques où les enfants pourront s'ébattre ou faire

— 924 —
la sieste, après le repas de midi, lorsque la température sera
clémente. Ils y bénéficieront d'un air pur et jouiront d'un
admirable panorama de Bruxelles.
Aux félicitations que j'ai adressées à l'architecte, j'associe l'entrepreneur, M . Van Eeghem, qui n'a ménagé ni son
temps, ni ses peines pour mener à bien la construction, suivant les meilleures règles de l'art de bâtir et avec une célérité qui lui vaut les remercîments de l'Administration communale, des élèves et de leurs parents.
Je dois citer enfin, M . De Bosschère, architecte de l'Etat
et M . Van Hall, architecte provincial, ainsi que les fonctionnaires de Bruxelles, pour leur collaboration active avec les
maîtres de l'œuvre. Le parachèvement de l'édifice porte la
marque du concours judicieux qu'ils nous ont apporté, pour
que toutes les installations fussent de la meilleure qualité,
pour que le mobilier et le matériel fussent choisis avec goût
et discernement.
Avec l'autorisation de Monsieur le Bourgmestre, au nom
de la Ville de Bruxelles, je déclare ouvertes les nouvelles
écoles de la rue du Canal.
Je les confie à la garde de leurs chefs, du personnel enseignant et des élèves. Ensemble, ils veilleront sur elles pour
les soustraire à toute dégradation. A leur tour, ils les remettront intactes dans leur belle ordonnance, aux maîtres et aux
élèves, qui les occuperont après eux. Et ainsi, ces écoles
seront transmises, de génération en génération, propres et
nettes, à l'image des âmes qui seront formées dans leur
clarté.

N° 5.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 12 D E C E M B R E 1938.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1938

COMMUNAL

du 12 décembre

P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X ,

1938.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1.

Communications

927

2.

Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. —
Continuation de l'examen des articles. — Vote sur
l'ensemble

928

2a. Règlement de police sur les marchés. — Modifications.
Adoption.
3. Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1939.
Avis favorable.
4. Eglise du Christ-Roi. — Compte de 1937.
Avis favorable.
4a. Eglise Saint-Nicolas. — Prorogation de bail.
Avis favorable.
5. Projet de règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples
Adoption.
6. Quitus du compte de recettes du receveur auxiliaire
du Service de l'Affichage. — Remboursement du
cautionnement
Adoption.
7.

939
941
941
942
943
958

Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1937.
Approbation. 959

(12 Décembre

1938)

— 926 —
PAGES.

8.

9.
10.
11.

12.

Ecoles moyennes de garçons. — Cours d'éducation
pour jeunes filles et Lycée de jeunes filles Emile
Jacqmain et Section préuniversitaire. — Comptes
de l'exercice 1937
Approbation.
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Compte de l'exercice 1937.
Approbation.
Ville de Bruxelles (ancienne commune de Laeken). —
Taxe sur les trottoirs. — Classification des voies
publiques
Adoption.
Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire :
Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds.
Adoption.
Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
hors budgets :
a) Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave Demanet. — Travaux d'agrandissement. Adoption.
b) Construction d'un nouveau presbytère à NederOver-Heembeek
Adoption.
Cession au « Foyer Bruxellois » d'un terrain situé
impasse de la Ferraille
Adoption.
Terrain situé à Bruxelles, place Peter Benoît. — Mise
en vente publique
Adoption.
Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Dédoublement
des 3
années à la division du jour . . Adoption.
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. Adoption.
Caisse publique de prêts. — Budget de 1938. — Crédits supplémentaires
Adoption.
Dispensaire intercommunal antivénérien. — Approbation du compte de 1937
Approbation.

960
960
961

962

o s

12a.
12b.
13.

m e s

14.
15.
15a.

L a séance est ouverte
nutes.

à

quatorze

963
963
963
964
965
966
967
968

heures dix-neuf m i -

P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre;
Coelst, V a n de M e u broeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, julien Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Plaetinck, Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, V a n Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey,
Leeuw, Gofiinet, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire
m

m e

e

— 927 —

(12 Décembre

1938)

M . l'Echevin Pattou et M M . les Conseillers Foucart et
Waucquez s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 5 décembre 1938 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. M . J.-P. Borremans remercie le Conseil pour le titre
d'Inspecteur honoraire au Service des Propriétés communales qui lui a été décerné à l'occasion de sa mise à la pension.
— Pris pour information.
2. L'Ecole professionnelle de serrurerie a reçu de M . Seghers-Castelle, Doyen des ferronniers et poëliers d'art, cent
six dessins de ferronnerie et de poëlerie.
— Remerciements.
3. A l'occasion du cinquantième anniversaire de la fondation de l'Ecole professionnelle de typographie, les Etablissements Plantin, mettent à la disposition de cette école,
une machine à composer intertype et deux presses, dont une
automatique.
— Remerciements.

(12 Décembre

1938)

— 928 —

2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1939. — Continuation de Vexamen des articles. — Vote sur l'ensemble.

M. le Bourgmestre. Nous reprenons l'examen des articles
du projet de budget de 1939.
Nous en étions arrivés aux écoles gardiennes.
BUDGET ORDINAIRE. — DEPENSES.
CHAPITRE X. — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement primaire.
B. — Ecoles gardiennes.

— Les articles 164, 165, 167 et 169 sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
A . — Ecoles moyennes de

garçons.

— Les articles 171 à 173 et 175 sont adoptés.
B. — Cours d'éducation

pour jeunes filles.

— Les articles 177 à 179 et 181 sont adoptés.
C. — Lycée

de jeunes filles et Section

préuniversitaire.

— Les articles 183 à 185 et 187 sont adoptés.
Section III. — Ecoles et cours relevant de l'Office de l'enseignement technique.
— Les articles 189 et 190 sont adoptés.
ART. 192. — Ecole Funck. — Frais généraux : obligatoires : 15,055 francs; facultatifs : 6,055 francs.
M. Lalemand. Pourrais-je savoir où en est la question du
déplacement éventuel de l'Ecole professionnelle Funck, qui
avait été envisagé à la rue du Vautour?

— 929 —

(12 Décembre

1938)

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin de l'Instruction publique
n'étant pas encore présent, la réponse à votre question sera
donnée dans le cours de la séance.
— L'article 192 est adopté.
— Les articles 193, 195, 197, 198, 201, 202, 204, 206 à
211, 213 à 223 et 225 sont adoptés.
Section IV. — Dépenses diverses.
— Les articles 226 à 243 et 245 à 249 sont adoptés.
CHAPITRE XI — BEAUX-ARTS.

— Les articles 251, 253 à 262, 264 à 267, 269, 271, 273 et
274, sont adoptés.
ART. 276. — Académie Royale des Beaux-Arts et Ecole
des Arts décoratifs. Frais généraux : 136,625 francs.
M . le Bourgmestre. Nous avons, à l'article 276 (Académie
Royale des Beaux-Arts et Ecoles des Arts décoratifs —
frais généraux) un amendement consistant à augmenter de
38,375 francs, la somme prévue à cet article.
D'autre part, la prévision de 686,000 francs, adoptée par
le Conseil communal en sa séance du 5 décembre 1938, en
ce qui concerne l'article 136 des recettes du budget ordinaire et relatif aux « Subsides de l'Etat et de la Province
pour l'Académie des Beaux-Arts et pour l'Ecole des Arts décoratifs et recettes diverses », devrait être augmentée de
40,000 francs, l'Etat ayant promis de majorer d'une somme
au moins égale, le montant de sa part d'intervention dans
les dépenses qui seront effectuées en 1939.
— Ces amendements sont adoptés.
— L'article 136 des recettes du budget ordinaire est adopté
au chiffre de 726,000 francs.
— L'article 276 des dépenses du budget
adopté au chiffre de 175,000 francs.
— L'article 278 est adopté.
C H A P I T R E XII. — AGRICULTURE.

— L'article 279 est adopté.

ordinaire est

(12 Décembre

1938)

— 930

—

C H A P I T R E XIII. — E T A T CIVIL, P O P U L A T I O N ,
ELECTIONS, MILICE.

— Les articles 281 à 283 sont adoptés.
C H A P I T R E X I V . - P O L I C E , S U R E T E , S E R V I C E DES
INCENDIES, E C L A I R A G E PUBLIC.

— Les articles 285 à 291 et 293 à 302 sont adoptés.
CHAPITRE X V . — PENSIONS.

— Les articles 303 à 309 sont adoptés.
ART. 310. — Caisse de prévoyance des ouvriers de la
Ville. — Subside : 57,000 francs.
M . Vermeire. A l'article 310. — Caisse de prévoyance
des ouvriers de la Ville — il est prévu un subside de 57,000
francs.
Puis-je vous demander où en est la question de la liquidation de cet organisme? Il résulte des renseignements que je
possède que, depuis deux ans, son activité est suspendue. Dès
lors, n'est-il pas préférable de liquider.
Récemment, M . l'Echevin des régies et des travaux
m'a répondu que la question allait être résolue. Le personnel
ouvrier attend depuis assez longtemps. Pouvons-nous voir
le Conseil communal être saisi de la question?
M . le Bourgmestre. On me dit que l'étude à laquelle fait
allusion M . Vermeire est achevée et qu'elle aboutira à une
conclusion dans quelques jours.
M . Vermeire. Nous en serons saisis?
M . le Bourgmestre. Oui.
M . Vermeire. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
— L'article 310 est adopté.
— Les articles 311 à 315 sont adoptés.
C H A P I T R E X V I . — DETTE COMMUNALE.
— Les articles 316 à 324 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. -

DEPENSES DIVERSES.

- Les articles 325 à 328 et 330 à 342 sont adoptés.

— 931 —

(12 Décembre

1938)

M . le Bourgmestre. La récapitulation du service ordinaire
est légèrement modifiée, quant aux chiffres, par suite de
l'adoption de quelques amendements.
Les dépenses ordinaires se montent à fr. 393,731,303-62
et les recettes ordinaires à fr. 258,768,604-79.
BUDGET
CHAPITRE

EXTRAORDINAIRE. — RECETTES.
PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.

— L'article 1 est adopté.
C H A P I T R E II. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

— Les articles 2 à 7 sont adoptés.
CHAPITRE

III. — R E G I E S O U S E R V I C E S

ASSIMILES.

,

— Les articles 8 à 10 sont adoptés.
CHAPITRE

IV. — VOIRIE

ET T R A V A U X

PUBLICS.

— Les articles 11 et 12 sont adoptés.
CHAPITRE V. — CULTES.

A R T . 13. — Subsides pour la restauration d'églises et de
temples : 2,000 francs.
M
de Penaranda de Franchimont. Madame, Messieurs,
le 25 juillet dernier, le Conseil communal a voté l'exécution
des travaux à effectuer à l'Eglise de St-Jean-Baptiste, au
Béguinage, par les soins de la Ville, avec la contribution
financière de la Fabrique d'Eglise et l'intervention pécuniére
des Pouvoirs supérieurs.
Je demande que cette exécution, se fasse dans le courant de l'année 1939 et que soient prévus au budget, les
crédits nécessaires pour couvrir la dépense qu'entraîneront
ces travaux. L a réfection des toitures qui se trouvent dans
un état de délabrement complet, ne supporte plus d'ajournement. Ainsi que je l'ai déjà dit, l'année dernière, par suite
de l'humidité, les dégâts s'accentuent, les voûtes se salpètrent, des pierres se détachent à l'intérieur et à l'extérieur
de l'église et il est à craindre, que si l'on continue, comme
on le fait depuis deux ans, à différer ces réparations, d'un
caractère d'absolue nécessité, on n'aille au devant de graves
mécomptes, qu'on pourrait à tous les points de vue, avoir
à déplorer dans la suite.
m e

(12 Décembre

1938)

— 932

-

M . le Bourgmestre. Les observations de l'honorable membre auraient dû être formulées à l'occasion du budget des
dépenses et non du budget des recettes.
M
de Penaranda de Franchimont. C'est vrai, Monsieur
le Bourgmestre, je vous demande pardon.
m e

M. le Bourgmestre. Je n'ai pas voulu vous interrompre,
car nous avions plaisir à vous écouter.
M. l'Echevin Coelst. Je voudrais répondre tout de suite
un mot à l'intervention de M de Penaranda de Franchimont,
pour dire que les frais de remise en état de l'église en question ont fait l'objet d'une décision du Conseil communal.
Actuellement, le dossier est à la Province et le projet de restauration est soumis à l'approbation de la Société des Monuments et des Sites. Par conséquent, très prochainement, M a dame, vous obtiendrez satisfaction.
m e

Nous savons que cette église est en très mauvais état.
Vous êtes intervenue déjà et vous avez oublié, sans doute,
que des décisions ont été prises. Mais il ne faut pas perdre
de vue que nous ne sommes pas autorisés à entamer les
travaux sans avoir reçu, au préalable, les approbations nécessaires. Comme je vous le disais, il y a un instant, vous
aurez certainement satisfaction sous peu.
M d e Penaranda de Franchimont. Mais ne pourriez-vous
les secouer un peu pour qu'ils sortent de leur torpeur?
M. l'Echevin Coelst. Je veux bien essayer" de les secouer
un peu.
M
vin.

m e

de Penaranda de Franchimont. Merci, Monsieur l'Eche-

— L'article 13 est adopté.
CHAPITRE VI. — INSTRUCTION PUBLIQUE.

— Les articles 14 à 18 sont adoptés.
C H A P I T R E VII. — E M P R U N T S .

— L'article 19 est adopté.
C H A P I T R E VIII. — R E C E T T E S

— Les articles 20 et 21 sont adoptés..

DIVERSES.

— 933

—

(12 Décembre

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. —
CHAPITRE

PREMIER. — SOLDE
ANTERIEURS.

1938)

DEPENSES.

DES EXERCICES

— L'article 1 est adopté.
CHAPITRE

II. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

— Les articles 2 à 26 sont adoptés.
CHAPITRE

III. — R E G I E S O U S E R V I C E S

ASSIMILES.

— Les articles 27 à 30 sont adoptés.
CHAPITRE

IV. — V O I R I E

ET TRAVAUX

PUBLICS.

— Les articles 31 à 40 sont adoptés.
ART. 41. — Travaux divers résultant de l'exécution du
détournement et du voûtement de la Senne : 500,000 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, permettez-moi
de poser une question, tout au moins à M . l'Echevin des
Travaux publics. 11 s'agit des travaux résultant du détournement et du voûtement de la Senne. Le 3 tronçon aurait dû, d'après le cahier des charges, être achevé depuis
le mois de mars dernier. L'année est presque terminée et
les travaux ne sont guère achevés. Je ne discuterai pas la
question de savoir si la Société est à même ou non d'exécuter ce genre d'entreprise, mais je constate, avec regret, que
les travaux n'avancent guère et je me permets de demander
que des démarches soient faites pour que cette entreprise
soit menée à bonne fin. Par la suite, il faudra entamer les
derniers tronçons de ce grand travail d'intérêt public, ceci
permettra de mettre tout ce quartier en valeur et de prendre les mesures nécessaires pour disposer des pertuis de la
Senne. Maintenant, Monsieur le Bourgmestre, que nous
sommes à la veille de voir ces travaux terminés, sait-on
déjà d'une façon plus ou moins précise, ce que l'on fera
du pertuis et du lit de la Senne; cela appartient en propre
à la commune, et faut-il encore s'arranger avec l'Etat pour
en disposer.
m e

L'argent enfoui dans ces travaux mérite que l'on s'en
préoccupe. Des millions ont été dépensés par nous, Ville
de Bruxelles, d'autres millions par les autres communes associées, d'autres millions encore ont été accordés sous
forme de subsides par la Province. 11 importe que tout cela
ne soit pas compromis.

(12 Décembre 1938)

— 934 —

M . le Bourgmestres Les pertuis de la Senne sous les boulevards du centre seront utilisés soit pour le parcage des
autos, soit pour la circulation même des voitures de façon
à débarrasser la voie publique d'une cause d'encombrement.
On avait songé d'abord à destiner ces pertuis à la circulation des tramways, mais ce projet doit être abandonné
pour deux motifs : d'abord, parce qu'il nécessiterait une
très forte dépense et ensuite parce que tous les services des
tramways ne pourraient emprunter le passage souterrain.
La surface resterait donc encombrée par un trafic important des transports en commun. Nous avons jugé préférable
d'envisager l'aménagement des pertuis, soit pour le parcage des autos, soit pour la circulation éventuelle de ceux-ci.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. En ce qui concerne
l'état d'avancement des travaux du tronçon actuellement en
construction du voûtement et du détournement, je tiens à
mettre le Conseil au courant de ce que les observations voulues ont été faites par l'Intercommunale à l'entrepreneur;
elle est intervenue pour faire activer ces travaux, en cas de
retard injustifié,
des pénalités ont été prévues par
le cahier des charges; elles seront appliquées. Mais
ne croyez pas qu'un certain retard porterait
préjudice à la Ville; en effet, nous n'exécuterons le dernier
tronçon que lorsque nous serons certains de la date à laquelle l'Etat commencera les travaux de construction du
déversoir de Pont-Brûlé. Nous ne pouvons du reste pas
utiliser le nouveau voûtement, tant que ce déversoir n'est
pas construit.
M . Vermeire. Nous ne sommes donc pas plus avancés que
l'an dernier.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. En effet, malgré toute
la correspondance échangée avec le Département intéressé
et les démarches que nous avons faites, l'Etat ne bouge pas.
Si nous devions achever notre travail, il serait temporairement complètement inutile; nous enterrerions là, quelques
millions sans en tirer le moindre profit.
Nous devons donc, pour le dernier tronçon, régler nos
travaux sur ceux du déversoir de Pont-Brûlé.
Or, ce travail aura une durée d'environ deux ans, et il
n'est pas entamé; bien plus, la date de l'adjudication des
travaux n'est pas fixée.
Nous suivons cette question de très près; le Conseil communal peut être certain que nous ferons l'impossible pour
faire hâter les travaux; en effet, toutes les dépenses que
la Ville a faites dans le tronçon qui s'étend de la Place

— 935 —

(12 Décembre

1938)

Sainctelette à la rue Notre-Dame du Sommeil ne servent à
rien; rien ne sert d'achever le travail sur notre territoire, car
les eaux ne pourraient emprunter le nouveau voûtement.
Elles le pourront, lorsque le canal pourra restituer à la
Senne, à Pont-Brûlé, la quantité d'eau qu'il doit prendre à
la Senne en amont de Bruxelles; pour cela, le déversoir doit
être construit.
M. Brunfaut. Quelles sont les raisons pour lesquelles l'Etat
tarde?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Ce sont des questions
budgétaires, du moins je le pense. Les travaux doivent être
financés par le Fonds des grands travaux. Or, il paraîtrait
que tout le disponible de ce fonds est affecté à l'achèvement
du Canal Albert : nous sommes indirectement victimes du
Canal Albert. Je vous donne cette explication pour ce qu'elle
vaut.
M. le Bourgmestre. J'ai l'intention de saisir le Parlement
de la question au cours de la discussion du budget. Je serai
très heureux de rencontrer l'appui de l'honorable M. Brunfaut.
M. Jauquet. On a parlé du pertuis de la Senne : beaucoup
de membres de cette assemblée n'ont jamais visité ces travaux. Ne serait-il pas intéressant de nous inviter à titre
libre à voir ces travaux? Ce serait intéressant au point de
vue des projets qui se font jour à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Nous organiserons une visite à laquelle seront conviés les membres du Conseil communal.
M. Vermeire. Je viens d'entendre une réponse qui ne me
donne pas satisfaction, pas plus qu'elle ne peut donner satisfaction au Conseil communal lui-même. La situation actuelle n'incombe pas à l'Echevin des travaux, aussi je n'hésite pas à demander que le Conseil communal soit aux côtés
du Collège et du Bourgmestre, pour qu'enfin le Pouvoir
central cesse de traiter Bruxelles en enfant pauvre.
Je m'élève une fois de plus contre cette façon d'agir du
Pouvoir central. Lors de l'étude des travaux et de la constitution de la Société, il n'y eut qu'encouragements, des
promesses formelles furent faites, mais depuis, malgré l'importance des capitaux engagés et celle des travaux de salubrité entrepris, il n'y a que des difficultés.
Il y a, comme le dit M . l'Echevin, un travail de premier
ordre qui doit être exécuté au Pont Brûlé, sans cela on ne

(12 Décembre

1938)

— 936 —

peut marcher de l'avant. Voilà des mois que cette réponse
nous est faite. On doit également entamer les travaux de
jonction des canaux brabançons, avec notre canal maritime.
Ce grand travail doit améliorer toute la situation et faciliter
grandement le trafic entre le bassin de la Campine et le
port de Bruxelles, d'une part, le bassin houiller du Hainaut,
d'autre part.
Je me permets d'insister auprès de vous pour que, au nom
du Collège et de la Ville de Bruxelles, s'élève au Parlement
une voix pour réclamer contre ce lamentable état de chose.
11 faut que l'Etat exécute ses promesses. Nous ne voulons pas faire de chantage, mais si nous étions Anvers, nous
obtiendrions plus que ce que nous demandons.
Des voix. Très bien! Très bien!
M . le Bourgmestre. J'avais reçu le meilleur accueil au
cours d'un entretien que j'avais eu avec M . le Ministre Merlot et M . Max-Léo Gérard. La modification qui s'est produite dans l'équipe ministérielle, m'a fait perdre le bénéfice
de cette première conversation.
Je puis assurer l'honorable M . Vermeire et tous les membres du Conseil de mon intention de ne pas laisser cette
affaire en souffrance et de revenir à la charge.
— L'article 41 est adopté.
— L'article 42 est adopté.
ART. 43. — Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem. — Aménagement définitif du quartier du
Centenaire (15,000,000 de francs). — Pour mémoire.
M . julien Deboeck. Je voudrais demander quelques explications en ce qui concerne le quartier de l'Exposition. Celuici est desservi par le tram L, qui va à Londerzeele, qui fait
un détour par le Gros Tilleul. Je voudrais demander à l'Echevin compétent d'examiner, conjointement avec la Société
des Tramways Vicinaux, de mettre une ligne à l'axe de
l'Avenue du Vieux Bruxelles et de laisser monter le tram
par le côté gauche de l'Avenue de Meysse. Il y aurait de
ce fait une section en moins, le prix serait ainsi ramené
de fr. 1-25 à 1 franc.
D'autre part, il y aurait quatre à cinq minutes de gain
dans chaque parcours. J'insiste donc pour que l'Echevin
des Travaux publics veuille bien examiner la question avec
la Société des Tramways vicinaux pour donner satisfaction
aux habitants de ce quartier.

—

937 —

(12 Décembre

1938)

M le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Van de
Meulebroeck.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne perdrai pas la
chose de vue d'autant plus que la demande de M . Deboeck,
coïncide avec une proposition que j'ai faite moi-même, il y
a plusieurs années.
Lorsque l'état des travaux du prolongement de l'avenue
Jean Sobieski le permettra, je ne manquerai pas d'insister
dans le sens indiqué.
— L'article 43 est adopté.
— Les articles 44 à 60 sont adoptés.
C H A P I T R E V. — CULTES.

— Les articles 61 à 64 sont adoptés.
CHAPITRE VI. — INSTRUCTION PUBLIQUE.

— Les articles 65 à 98 sont adoptés.
C H A P I T R E VII. — DETTE.

ART. 99. — Remboursement
20,000 francs.

de rentes perpétuelles :

— L'arrêté fixant le taux de remboursement des rentes
perpétuelles est mis aux voix par appel nominal.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, l'arrêté est adopté (1).
Ont

pris part au vote : M M . Lalemand, Semninckx, De

Myttenaere, Julien Deboeck, M de Peharanda de Franchimont, M M . Collaert, Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, M M . Jauquet,
De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Leeuw, Goffinet, Coelst,
Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaege de Naeyer,
Verheven, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans et Max.
— L'article 99 est adopté.
m e

m e

— Les articles 100 à 105 sont adoptés.
(1) Voir, p. 973, l'arrêté.

(12 Décembre

1938)

— 938 —

C H A P I T R E VIII. — D E P E N S E S DIVERSES.

— Les articles 106 à 111 sont adoptés.
— Le budget des « Fonds spéciaux, le budget pour ordre,
les services pour ordre, ainsi que les budgets des régies du
gaz, des eaux, de l'électricité, de l'affichage, des marchés
en régie, des halles, de l'abattoir, de la minque et du marché
au poisson » sont adoptés.
M . Lalemand. Puisque M . l'Echevin de l'Instruction publique est à son banc, pourrais-je lui demander où en est la
question du déplacement de l'École professionnelle Funck,
à l'école de la rue du Vautour?
M . l'Echevin Catteau. Vous savez que nous avons transformé l'école Funck en une école commerciale du jour pour
jeunes filles. Nous avons pensé qu'il serait peut-être imprudent de modifier le programme d'une école et, la même
année, de la transférer dans d'autres locaux. Mais, le projet
que je vous ai exposé n'est pas abandonné; l'école Funck
sera tranférée rue du Vautour.
Il y a quelques travaux d'aménagement à faire à l'école
Funck, notamment l'installation du chauffage central; ces
travaux sont compris dans ceux auxquels j'ai fait allusion
à la dernière réunion du Conseil communal et pour lesquels
une partie du crédit abandonné momentanément, pour la
construction de nouveaux groupes scolaires, pourra servir.
On peut envisager dans le délai d'une année, je pense, le
transfert de l'école Funck à la rue du Vautour.
Budget de la Ville pour l'exercice 1939.
Vote sur

ïensemble.

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
— En conséquence, le budget est adopté. (1).
Ont voté pour : M M . De Myttenaere, Julien Deboeck,
Mme
Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M
Heyninx,
M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet,
d

e

m e

(1) Voir brochure spéciale.

— 939 —

(12 Décembre

1938)

Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Lepage, Thomaes et Max.
Ont voté contre : M M . Lalemand, Semninckx, Linotte,
Vinck, Derix, Leeuw, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et Van Remoortel.

2
Règlement

a

de police sur les marchés.

—

Modifications.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'article 2 0 du R è g l e m e n t de police sur les marchés stipule
que sur le m a r c h é matinal, dit « Vroege M a r k t » la vente
commence :
en janvier, février, mars, octobre, novembre et décembre,
à 5 h. 45 ;
en a v r i l , mai, j u i n , juillet, a o û t et septembre, à 4 h. 45.
Cet article porte également que la vente finit à 7 h. 3 0 du
i avril au 3 0 septembre et à 8 h. 3 0 pendant les six autres
mois.
e c

De commun accord avec les m a r a î c h e r s , l'administration
communale a fixé, à titre d'essai, u n i f o r m é m e n t et en toutes
saisons de 4 h. 45 à 7 h. 30, les heures d'ouverture et de
fermeture du m a r c h é .
Cette mesure ayant d o n n é entière satisfaction, i l conviendrait de la rendre définitive en modifiant comme suit l'article 2 0 précité :
Texte ancien.

Texte nouveau.

A r t . 20. — L a vente commence
aux heures ci-après indiquées :

A r t . 20. — Les heures de vente, au m a r c h é matinal, sont f i xées, en toutes saisons, de 4 h. 45
à 7 h. 30.

en janvier, février, mars, octobre, novembre et décembre, à
s h 3/4:

(12 Décembre 1938)

— 940 —

Texte ancien.

Texte nouveau.

en avril, mai, juin, juillet, août
et septembre, à 4 h. 3/4.

Les infractions aux présentes
dispositions seront punies conformément à l'article 115 du règlement de police sur les marchés.

Elle finit à 7 h. 1/2 du 1 avril
au 30 septembre et à 8 h. 1/2
pendant les six autres mois.
er

Huidige tekst.

Voorgestelde tekst.

Art. 20. — De verkoop begint
op de volgende uren:
in Januari, Februari, Maart,
October, November en December, te 5 u. 3/4;
in April, Mei, Juni, Juli, A u gustus en September, te 4 u. 3/4.

Art. 20. — De uren van verkoop op de Vroege markt zijn in
aile seizoenen, vastgesteld van
4 uur 45 tôt 7 uur 30.
De inbreuken op deze bepalingen zullen gestraft worden overeenkomstig artikel 115 van het
Politiereglement op de markten.

Hij eindigt te 7 u. 1/2 van
1 April tôt 30 September, en te
8 uur gedurende de zes andere
maanden.
\1„ le Bourgmestre. Ainsi que je viens de l'exposer en
s é a n c e de section, il s'agit de mettre le r è g l e m e n t en concordance avec l'horaire nouveau qui a été mis à l'essai depuis un certain temps et qui a d o n n é pleine et entière satisfaction.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
Tous r é p o n d e n t oui.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont
pris part au vote
: M M . V a n Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert, Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, V a n Engeland, Mattys,
M
Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey,
Goffinet, Coelst, V a n de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, V e r haeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans et M a x .
m e

m e

— 941

(12 Décembre

1938)

3
Eglise

Saint-Adrien,

à

Ixelles.

Budget

pour 1939.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le
budget pour 1939 de l'église Saint-Adrien desservant une
partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr. 3,031,230 »
fr. 3,031,200 »

Excédent

fr.

30 »

L e budget prévoit des subsides extraordinaires de la Ville
de Bruxelles et de la commune d'Ixelles pour la somme globale de 1,000,000 de francs. Cette somme comprend 200,000
francs à charge de la Ville. Il y a lieu de noter que celle-ci
s'est réservé la faculté de liquider ce subside en 1939
0 1 1

e

n

1940.

Compte tenu de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du présent budget.

4
Eglise du

Christ-Roi.

Compte de 1937.

Le compte de 1937 de l'église du Christ-Roi nous a été
transmis pour être soumis à votre avis, conformément à la
loi.

(12 Décembre

1938)

— 942 - -

Il se résume comme suit :
Recettes

fr,

8,602 35

Dépenses

fr,

11,748 52

Déficit

fr.

3-146 17

Il y a lieu de remarquer qu'à l'article 17 des recettes, la
somme de fr. 2,016-35 doit être portée à fr. 2,023-35; elle
représente le déficit de 1935. Après rectification de cette
erreur, le déficit de 1937 sera ramené à fr. 3,139-17.
Ce déficit comprend une somme de fr. 2,284-12, montant
du déficit du compte de 1936. L e déficit réel de l'exercice 1937
se ramène donc à fr. 855-05 et devra être payé par Bruxelles
et Vilvorde au prorata du nombre d'habitants ressortissant à
la paroisse.
Sous réserve de ces observations, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

4

Eglise Saint-Nicolas.

a

— Prorogation

de bail,

A la demande de son locataire, le Conseil de Fabrique de
l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation de proroger jusqu'au 30 novembre 1940 et aux mêmes conditions, la convention du 20 mars 1935 conclue pour la location, en vue de
l'extraction de terre à briques, d'un terrain sis à Wemmel,
cadastré Section B , n° 354, ayant une superficie de 71 ares
environ. Ce bail devait expirer le 30 novembre 1939.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1).
(1) Voir, p. 926, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 943 —

(12 Décembre

1938)

5
Projet de Règlement-Taxe
sur les magasins
à commerces multiples.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Vers la fin de l'année 1936, le Conseil communal a voté,
sur la proposition du Collège, une taxe sur les magasins à
commerces multiples.
I l s'agissait alors de procurer, au budget de 1937, les ressources nécessaires pour équilibrer les dépenses.
L a nature et le mécanisme de ce règlement-taxe ont été longuement discutés à cette époque et nous croyons superflu de
revenir sur les arguments que nous avions développés. Qu'il
nous suffise de noter que l'obligation de créer de nouvelles
ressources est devenue plus impérieuse que jamais, l'écart
entre les recettes et les dépenses s'étant révélé beaucoup plus
considérable encore qu'en 1936. Nous comptons nous expliquer à cet égard, lorsque le Conseil communal aura à délibérer
sur le budget pour 1939.
O n sait que le Gouvernement n'a pas cru pouvoir accueillir
favorablement cette taxe. Les raisons de cette improbation
nous ont été fournies dans une lettre que M . le Gouverneur
du Brabant nous a adressée sous la date du 28 avril 1937.
Ce sont ces raisons que nous désirons rencontrer, en soumettant au Conseil communal le texte d'un nouveau règlement
sur le même objet, mais largement amendé.
L a décision ministérielle fait valoir :
»
»
»
»
»
»

i° « Bien que votre Ville se défende d'avoir voulu poursuivre un but qui ne soit pas exclusivement d'ordre fiscal
et financier, par le choix même de la matière de l'impôt,
elle tend à introduire un principe nouveau de façon fragmentaire et locale dans le problème d'ordre général et national de la réglementation du commerce de détail. L'adoption
du principe de la taxe spéciale en cause serait de nature

(12 Décembre

1938)

— 944 —

» a contrarier la recherche d'une solution équitable et complète
» dans ce domaine d'ailleurs complexe. »
L e Gouvernement a estimé que le principe nouveau de fiscalité inclus dans notre règlement, ne pouvait pas recevoir de
solution fragmentaire et locale et qu'il se réservait l'initiative
éventuelle d'une solution d'ordre général et national dans ce
domaine.
Nous constatons que ses intentions sont demeurées sans
suite et, dès lors, nous estimons que le règlement amendé
mérite d'être soumis à nouveau à l'approbation des autorités
supérieures.

»
»
»
»
»
»
»
»
»

2° « A la différence d'autres impositions spéciales perçues
à raison d'une activité industrielle ou commerciale déterminée, telles les taxes de répartition à charge des charbonnages, des briqueteries et des brasseries, la taxe proposée
n'est pas établie en fonction de l'importance des entreprises
qu'elle atteint. L'exercice d'un nombre plus ou moins élevé
de commerces distincts peut malaisément être considéré
comme un critère satisfaisant de l'importance des magasins
de cette espèce. Comme son taux est, par surcroit, excessivement élevé, la taxe proposée paraît foncièrement injuste. »

Notre projet ne tend pas à frapper de petites entreprises
qui offriraient en vente des objets relevant de commerces
différents.
L a superficie des lieux accessibles au public acheteur et le
nombre des préposés à la vente, sont les critères les plus
probants de l'importance d'un commerce de détail ou de gros.
O n sait avec quelle prudence le commerçant comprime ses
frais g é n é r a u x ; on peut, dès lors, admettre que là où quinze
employés se tiennent à la disposition de la clientèle, ils y sont
nécessaires et que la vente est importante. Quant à la critique
visant le taux de l'impôt, elle disparaît en présence des modifications apportées au projet primitif.

»
»
»
»

3° « Autorisée à Bruxelles, elle devrait aussi être admise
ailleurs. L e total d'impositions communales élevées à charge
d'entreprises possédant des succursales dans plusieurs localités, aura pour effet inévitable, sinon la disparition de cerraines d'entre elles, tout au moins une augmentation des prix

— 945 —
»
»
»
»

(12 Décembre 1938)

de vente, qui ne manquerait pas de s ' é t e n d r e au petit commerce de d é t a i l . Cette hausse se communiquerait à l'indexnumber avec toutes les c o n s é q u e n c e s b u d g é t a i r e s , économiques et sociales que cela comporte. »

I l est probable que le r è g l e m e n t de Bruxelles é t a n t app r o u v é , d'autres villes et communes suivraient l'exemple de la
capitale, mais rien ne permet de croire que la taxe e n t r a î n e r a i t
la d i s p a r i t i o n de certaines entreprises, surtout depuis le vote
de l a loi de cadenas qui les p r é m u n i t contre de nouvelles
concurrences.
L a t h é o r i e qui accorde aux grands magasins le rôle de
r é g u l a t e u r des p r i x dans le commerce de distribution, se
heurte à ce fait que ce n'est pas dans les localités où ils sont
les plus nombreux et les plus importants que l'index-number
est le moins élevé. D'ailleurs, les grands magasins — i l en
existe — q u i ne s'occupent que d'une seule branche commerciale, ne sont pas f r a p p é s .

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

4° « L ' a r g u m e n t t i r é des nécessités b u d g é t a i r e s de la V i l l e
n'a pas paru convaincant. L ' é q u i l i b r e d é t r u i t par suite d u
refus d'approbation de la taxe pourra ê t r e rétabli par la
majoration de i o o à 108 d u nombre des centimes additionnels, ou de 72 à 85 % du taux de la taxe de voirie. Ceci
dans l ' h y p o t h è s e où aucune économie ne serait possible.
O n peut m a l a i s é m e n t soutenir que ce serait là exiger un
effort excessif de l'ensemble des contribuables; les villes
d ' A n v e r s , de G a n d , de L i è g e et nombres d'autres dépassent
encore notablement le taux m a j o r é que Bruxelles devrait
appliquer. »

N o u s nous appliquons à faire des économies sévères dans
tous les domaines, mais devant le poids de nos charges, d'une
part, et la d i m i n u t i o n constante de nos revenus, d'autre part,
les compressions de d é p e n s e s ne pourront, d'ici longtemps,
suffire à r é t a b l i r l'équilibre b u d g é t a i r e .
Ce n'est pas le moment de nous é t e n d r e sur cet aspect
de nos finances, mais nous devons affirmer que le Collège
consacrera tous ses efforts à éviter l'alourdissement des charges fiscales, qui aurait pour r é s u l t a t d'intensifier l'exode de
nos contribuables, de mettre en péril tout redressement
financier et de rendre impossible l'accomplissement, par l ' A d -

(12 Décembre 1938)

— 946 —

ministration communale de Bruxelles, de la mission qui lui
incombe.
Le Collège vous propose, en conséquence, Mesdames et
Messieurs, le vote du règlement ci-après : ( i )
M . l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, nous avons
à voter une deuxième fois sur le projet de taxe sur les grands
magasins à commerces multiples.
La question n'a pas fait l'objet d'un échange de vues à
huis clos, mais je crois savoir que des membres de l'opposition prendront la parole pour combattre, une fois de
plus, le projet qui est représenté devant vous.
Vous avez tous reçu, j'imagine, un excellent pro domo,
un plaidoyer émanant de la Chambre syndicale des grands
magasins de Belgique.
Comme il est fort probable que ces arguments seront
invoqués sur les bancs du Conseil, je pense qu'il serait opportun de les rencontrer tout de suite, de manière à éclairer la discussion.
La Chambre Syndicale prend les devants, puisque, comme
vous le savez, si un vote d'approbation a lieu ici éventuellement, la question devra faire l'objet d'une enquête et c'est
pendant la durée de cette enquête que les intéressés, touchés par la nouvelle taxe, auront à faire parvenir à l'administration communale les observations qu'ils jugeront nécessaires de nous adresser.
Le premier argument est celui-ci : « Faut-il rappeler que
le Gouvernement saisira le Parlement, au cours de la présente session législative, d'un projet portant réglementation
du commerce de détail et qu'il est donc plus que jamais
inopportun d'introduire un principe nouveau de façon fragmentaire et locale d'un problème d'ordre national et général, dans la réglementation du commerce de détail, ainsi
que s'exprimait M . le Gouverneur du Brabant, dans la décision qu'il a fait parvenir au cours de l'année 1937, à l ' A d ministration de la Ville ». C'est exact, M . le Gouverneur
nous a tenu ce langage; seulement je me permets d'appeler
l'attention du Conseil sur le fait que ce qui est annoncé
dans cette lettre émanant de M . le Gouverneur du Brabant,
n'a rien de commun avec la taxe que nous vous demandons d'approuver. 11 y s'agit d'un a m é n a g e m e n t social dans
l'esprit du Gouvernement et non d'une taxe et, d'ailleurs,
j'ai consulté les documents parlementaires et j ' a i trouvé, à
la date du 1 juin 1938, le rapport fait par M . le Député V i n er

Ci) V o i r , p. 974, le r è g l e m e n t .

— 947 —

(12 Décembre 1938)

devogel, au nom de la Commission
et des Affaires économiques.

des classes moyennes

Et de quoi est-il question dans ce rapport? De la réglementation de l'exercice de la profession de détaillant, des
mesures directes à la création et à l'agrandissement des
grands magasins, de l'inscription obligatoire au registre
de commerce et des mesures à prendre éventuellement contre les concurrences déloyales. Mais dans tout cela, il n'est
nullement question de la taxe et de la matière dont vous
êtes saisis actuellement.
Second argument : « L a taxe n'est pas proportionnelle,
dit la Chambre Syndicale, à l'importance des entreprises
assujetties. En effet, une entreprise de vingt personnes
paiera, à nombre égal de rayons, la même taxe qu'une
entreprise occupant 500 personnes », mais c'est précisément
là, une chose impossible; c'est une impossibilité de faits.
Il est clair que le distributeur qui n'occupe qu'une vingtaine
de personnes ne pourrait pas s'occuper des 61 classes commerciales, qui sont renseignées au projet et dès lors cette
objection est sans pertinence. Vous connaissez tous les
grands magasins, ceux qui s'occupent de tous les commerces imaginables, et vous savez qu'ils ne pourraient pas
en sortir avec un personnel aussi restreint.
Troisième argument : « On dit que la loi de cadenas paralyse l'activité des grands magasins et ne constitue nullement une garantie contre une nouvelle concurrence, étant
donné que toutes les grandes agglomérations, et même les
petites, en sont pourvues »! Voilà, par exemple, un raisonnement que ie ne comprends pas. Comment peut-on imaginer
que la loi de cadenas, qui s'oppose à l'ouverture de nouveaux grands magasins et à l'extension des magasins existants ne constitue pas déjà une véritable protection? L a
loi de cadenas ne porte préjudice qu'aux nouveaux concurrents éventuels.
L a Chambre de Commerce continue : « Au surplus, il fut
abondamment prouvé que la cause du haut index-number
des grandes villes est due uniquement à Péloignement des
centres d'approvisionnements des denrées alimentaires et
l'on ne peut soutenir que les grands magasins n'y joueraient pas leur rôle de régulateur des prix ».
Quand l'opposition a fait valoir ici, il y a deux ans, que
la taxe sur les grands magasins aurait pour résultat de faire
hausser le prix de la vie, étant donné que cette taxe aurait
été incorporée dans le prix des articles vendus, nous avons
prouvé à ce moment que cette taxe n'était pas de nature à
augmenter le prix des choses.

(12 Décembre

1938)

— 948 —

Mais ici la Chambre Syndicale fait valoir que l'approvisionnement est très difficile à Bruxelles, que notre Ville
est mal située pour l'approvisionnement en matières alimentaires, le crois, jusqu'à présent, que le contraire est vrai.
Quand il s'agit de bétail, tout le monde sait que les grands
marchés d'Anderlecht servent de base aux mercuriales en
matière de vente, et que la boucherie de tout le pays vient
s'approvisionner à Bruxelles. Nous y avons les criées :
criées pour les produits de la chasse, criées pour les produits de la terre, fruits, légumes.
Nous avons également un marché aux poissons abondamment fourni, auquel la province vient également s'approvisionner.
Par conséquent, je ne puis pas admettre cette affirmation, toute gratuite, de la Chambre Syndicale des Grands
Magasins, lorsqu'elle affirme que Bruxelles se trouve mal
situé pour l'approvisionnement en matières alimentaires.
Enfin, on prétend que les grands organes de distribution
sont favorables à la chute des prix : J'y oppose la constatation que l'index-number de Bruxelles est toujours le plus
élevé du pays, malgré que nous ayons sur place un plus
grand nombre de magasins que dans n'importe quelle ville
du Royaume.
Le plaidoyer continue, en disant : « Le projet de taxation vise nettement quelques entreprises bien déterminées,
qui ressentent profondément l'injustice d'une mesure dirigée uniquement contre elles. »
Notre projet vise tous ceux, sans exception qui se livrent
à des commerces multiples et dans des conditions d'ampleur
déterminée. Nous avons déjà fait remarquer qu'il y a de
très grands magasins qui s'occupent uniquement de leurs
spécialités.
En conséquence, la taxe se justifie.
Et plus loin: « Il semble particulièrement inopportun que la
Ville de Bruxelles envenime encore, par l'instauration de mères fiscales discriminatoires, le différend pendant entre le petit et le grand commerce et prenne délibérément et publiquement parti dans un débat qui relève de l'opinion publique et parlementaire, pareille attitude pouvant être interprétée comme le désaveu d'une des parties en cause ».
Dois-je rappeler que la mesure que nous vous proposons
est de caractère économique et fiscal sans plus. L'aspect
politique n'est pas de notre domaine; nous ne pouvons pas
nous en mêler.
Je continue de citer la réclamation : « 11 est paradoxal,
alors que les entreprises de distributions paient déjà à la

— 949 —

(12 Décembre 1938)

Ville une taxe proportionnelle au nombre de préposés occupés, de leur voir appliquer, au surplus, une nouvelle taxe
progressive, dans le cas où les dits préposés dépassent un
nombre déterminé. »
La taxe sur le personnel occupé atteint tous ceux qui
possèdent ne fût-ce qu'un seul employé et elle est progressive. L a progression repose sur une présomption de moyens
et de profits. Il en est de même ici. Le nombre de commerces exercés par un même patron, légitime la même présomption. Plus le nombre des rayons augmente, plus la possibilité du gain s'accroît.
Les réclamants affirment plus loin : « A un autre chef
apparaît encore le caractère arbitraire du projet incriminé :
c'est la nomenclature des branches d'activité commerciale
qui donneront ouverture à la taxe. A l'origine, l'on en énumérait 52. Par après, ce nombre a été porté à 66, pour être
fixé enfin à 61. »
Comme à propos de toute matière nouvelle, dans celle que
nous discutons ici, il y a un peu de flottement au début.
Nous nous étions originairement arrêtés à 52 branches
d'activité commerciale. Nous les avons portées ensuite à 66,
pour revenir définitivement à 61. Nous aurions pu conserver 66. Il est assez paradoxal qu'on nous reproche maintenant d'avoir eu, en dernier lieu, un geste de modération.
La firme taxée ne paiera que pour les commerces exercés
réellement. Aucune maison ne sera taxée pour 61 commerces, j'imagine, à moins qu'elle le veuille bien.
Je continue la lecture : « Aussi les quelques contribuables,
qui sont l'objet de la sollicitude scabinale peuvent-ils craindre à juste titre que, par des remaniements périodiques, que
justifieraient les déficits budgétaires, la charge d'une taxation exorbitante aille en s'aggravant encore. »
Mesdames, Messieurs, nous sommes dans le domaine des
impôts et chaque contribuable, pour ce qui le concerne personnellement, pourrait préjuger de l'avenir en émettant les
mêmes craintes. Ce n'est qu'une considération de style. J'en
aurai fini quand j'aurai reproduit le dernier argument de la
Chambre de Commerce: «Les grandes entreprises de distributions, affirme-t-elle, sont au point de vue fiscal, arrivées à
un point de saturation qu'il serait dangereux de dépasser,
toute taxation nouvelle devra être prise en considération
dans l'établissement des prix de vente, d'où hausse automatique et généralisée des prix, car les autres entreprises de
distribution, petites et moyennes, qui bénéficient d'une exonération de la taxe, ne manqueront pas de majorer également
les leurs. »
L'affirmation « in fine » est sujette à caution. Malgré nos
grands magasins, notre index reste le plus élevé du pays.
II.

—

36.

(12 Décembre

1938)

— 950 —

Une hausse insensible de leurs prix, n'exercerait aucune influence sur ceux du moyen et du petit commerces, soumis à
une dure concurrence.
Au surplus, ce que vous venez d'entendre, on peut le dire
avec les mêmes raisons de tous les impôts. Ceux-ci sont
toujours incorporés dans les charges et deviennent, en principe, générateurs de vie chère. Aussi, le Collège emploiet-il les moyens à sa disposition précisément pour faire diminuer les charges, c'est-à-dire en comprimant énergiquement
les dépenses. Mais nous ne voyons pas d'autre moyen devant
le déficit énorme que vous connaissez : si ce n'est
de faire appel à toutes les matières taxables, qui peuvent
être envisagées sans danger.
C'est pour ces raisons que je vous prie de bien vouloir
voter, une fois de plus, le projet de taxe amendé tel qu'il
vous est soumis.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin des
Finances s'est appliqué tout particulièrement à répondre
à la lettre de la Chambre Syndicale des Grands Magasins
de Belgique.
Dans ma répense, je m'appliquerai à discuter tout spécialement la situation des coopératives, qui sont particulièrement frappées par la nouvelle taxe que nous propose le
Collège de la Ville de Bruxelles. Mais avant tout, avant
de discuter sur la situation des coopératives, je veux relever certains points de l'argumentation présentée par notre
honorable collègue et qui tend à faire croire qu'il vise à
sauvegarder la situation des petits commerçants. Prétexte
et illusion, rien de plus! M . l'Echevin Coelst semble déclarer
que cette taxe favorisera les petits commerçants.
Il est indéniable et cela a été envisagé et reconnu dans
toutes les délibérations, à la Chambres et au Sénat, que dans
la plupart des cas, beaucoup de gens, point du tout préparés,
s'installent en qualité de commerçant. En réalité, ils n'ont
guère de qualité pour occuper telle fonction. Leur commerce ne marche pas ou faiblement, c'est toujours de la faute
des grands magasins! Mais si, préalablement, l'on avait
examiné, discuté, étudié, aux fins de savoir s'il y avait
nécessité de procéder à l'installation de semblable commerce ou de tel article de vente dans le quartier, on se serait
évité souvent d'amères désillusions.
Quel est le nombre de maisons de commerce de même
nature existant déjà dans un rayon déterminé? Problème
souvent laissé sans calcul préalable. Il y a non seulement,
à Bruxelles, mais aussi dans les faubourgs, une multiplication insensée et peu profitable de petits commerçants.

— 951 —

(12 Décembre

1938)

Ils espèrent et vendent des articles similaires, parfois de
qualité médiocre, dans les mêmes quartiers, les mêmes rues,
quasi porte contre porte. Tous s'imaginent qu'ils pourront
effectuer de bonnes affaires. On attend le client, on se lamente, les marchandises perdent de leur qualité ou du genre.
On se défend désespérément. On vivote et on se dresse contre les grands magasins.
Au surplus, de petits commerçants n'ont pas le moindre
art de présenter leurs marchandises, de faire valoir leurs
étalages, de conclure de bons marchés, ce qui, incontestablement, ne favorise pas conséquemment la vente, et les
contingences économiques nationales et internationales précipitent la chute ou la décadence de petits commerçants.
Mais, je vous disais en commençant que j'envisagerais,
tout particulièrement, la situation des coopératives.
L'autorité supérieure a rejeté le premier projet de taxe
voté par le Conseil communal. Ce projet pouvait être présenté comme une arme dans la lutte de certaines formes
d'activité commerciale, au profit d'autres. Les objections que
nous avons formulées à l'époque gardent encore aujourd'hui toute leur valeur. Dans l'exposé du nouveau projet,
on tire argument, M . l'Echevin Coelst vient d'y faire allusion, de l'augmentation de l'index, de cet index si élevé, à
Bruxelles. On oublie cependant que des grands magasins
existent aussi dans d'autres grandes villes du pays, notamment à Anvers, à Gand, à Liège, etc. Or, à Gand, l'index
est un des plus bas du pays, Cela démontre le manque d'objectivité des arguments qu'on invoque à l'appui du projet.
D'ailleurs, si cet argument était valable en ce qui concerne
l'agglomération bruxelloise, pour les grands magasins, il
pourrait également se retourner contre le petit commerce.
On nous dit que le projet a été modifié. Mais, nous n'avons
constaté aucune modification de principe, ni de texte. Seul,
le taux de la taxe a été modifié. Est-ce définitif? Que présenterez-vous dans l'avenir. Quels sont vos engagements?
Nous espérons pouvoir démontrer, que le terme de « magasins à commerces multiples » est impropre, votre projet
vise à taxer de nombreux magasins qui n'ont rien du grand
magasin à rayons multiples et à nombreux personnel.
C'est ainsi que dans la proposition du Collège, on exonère tous les magasins dont la superficie n'atteint pas 100
mètres carrés et occupant moins de 15 personnes dans les
locaux accessibles au public et établis sous le nom d'un
propriétaire, qui ne possède pas, nominativement, d'autres
magasins sur le territoire de Bruxelles-Ville.
C'est une faveur injustifiée et injustifiable à l'individualisme commercial, même, lorsqu'il est déjà très important,

(12 Décembre

1938)

— 952 —

à 14 préposés par exemple. Par contre, la proposition du
Collège taxera un magasin de 101 mètres carrés, occupant
par exemple deux préposés et dénommé par la proposition
du Collège : « commerce ».
En deuxième lieu, les magasins établis sur le même plan
que le commerce privé individualiste, seront taxés simplement parce qu'ils seront établis par une société anonyme
ou coopérative.
C'est une solution qui n'est pas digne : elle est attentatoire
aux intérêts de la collectivité. Nous voulons insister, encore une
fois, sur le rôle très important, du point de vue social, de
l'établissement des sociétés coopératives sur notre territoire
et dans tout le pays. Mais votre décision paraît prise. Vous
êtes également dominé par des préoccupations politiques.
Nul n'ignore cependant que la Maison du Peuple de Bruxelles possède de grandes installations et de nombreuses
succursales et qu'elle a un rôle social bien défini, qu'elle
remplit à la satisfaction de la classe ouvrière. Depuis son
institution, elle a rendu de très grands services à la population entière de l'agglomération bruxelloise, comme régulatrice des prix, et au surplus, la Maison du Peuple n'est
pas une affaire spéculative, ni poursuivant un esprit de
lucre.
La Maison du Peuple de Bruxelles, a créé des locaux, à
titre très onéreux. Elle a créé des œuvres sociales admirables.
Elle a doté la classe des travailleurs de milieux sociaux
dignes.
La classe ouvrière y a gagné à tous points de vue. Et
c'est une institution d'une telle valeur que vous allez frapper. C'est impardonnable!
A propos des coopératives, ici même comme au Parlement, on a émis de nombreuses critiques tendant à faire
croire que ces sociétés bénéfient de nombreux privilèges
fiscaux. On a fait valoir bien des critiques au sujet des
sociétés coopératives, les unes aussi fantaisistes que les
autres.
La Société Coopérative n'est pas une société de capitaux;
dès lors, il serait conforme à l'esprit du législateur de 1873,
qu'elle ne soit pas taxée sur les capitaux souscrits à sa
constitution.
Les sociétés coopératives ne seraient pas taxées, ni soumises au même régime que les autres magasins. On critique, notamment, le fait que le registre des associés et des
parts sociales n'est frappé d'aucun droit fiscal.

— 953 —

(12 Décembre

1938)

Pour les sociétés coopératives, seuls les titres nominatifs sont timbrés, à concurrence de 30 centimes par titre
nominatif, délivré conformément à l'article 129 de la loi
sur les sociétés commerciales, le registre d'associés n'est
pas sujet au timbrage.
On critique également les sociétés coopératives en ce
qui concerne la publication de leur bilan. Certes, les sociétés coopératives ne sont pas tenues de publier leur bilan
au « Moniteur Belge », mais elles sont obligées de déposer
au greffe du tribunal de commerce le bilan et la liste de
leurs membres, sur papier timbré et enregistré. Pour les
commerçants, il n'y a aucune obligation et par conséquent
aucun frais à ce sujet.
La critique à l'égard des sociétés coopératives se fait également sur la publication des changements qui se produisent dans le personnel de gestion de ces sociétés; or, les
sociétés coopératives doivent déposer au tribunal de commerce, les changements qui se produisent dans leur personnel, critique également erronée, quant à l'application
de l'impôt sur le revenu.
Critique en ce qui concerne les administrateurs et les
commissaires des sociétés coopératives, qui sont exonérés
de la taxe professionnelle de 9 % sur les tantièmes. A ce
sujet, signalons que les administrateurs et commissaires
de sociétés coopératives, ne touchent pas de plantureux
jetons de présence, comme dans les sociétés anonymes et
autres. Les jetons de présence se chiffrent à 5 francs par
séance et qu'il est excessivement rare qu'ils atteignent 20
ou 25 francs. Ils ne reçoivent d'ailleurs, ni tantièmes, ni
participations aux bénéfices.
Et voilà la grosse critique au sujet des taxes de transmission, au point de vue de leur application et il convient
de faire des distinctions entre les commerces de détail et
de gros.
Pour les commerces de détail, les détaillants ayant des
magasins à commerces uniques ou multiples, sont placés sur
le même pied; les taxes de transmission sont calculées au
même taux.
Au surplus, lorsqu'un détaillant, à magasins multiples
(succursales), produit un même article à un prix déterminé,
il doit appliquer la taxe de transmission pour le transfert
du produit de l'atelier à la maison de commerce, c'est
comme s'il achetait à un fabricant.
On a aussi critiqué les coopératives pour les ristournes
qu'elles accordent. Ici également, le fisc perçoit sur les sociétés coopératives, c'est-à-dire sur leur excédent, déduction faite sur les ristournes, qui sont non des bénéfices, mais
des trop perçus, dus réellement et portés au passif du bilan.

(12 Décembre

1938)

— 954 —

Et je pourrais poursuivre de la sorte, mais j'en aurai fini
quand je vous aurai répété ce que M . Winandi, député catholique de Verviers, disait dernièrement. Il posait
cette question au Ministre, sous la date du 3 novembre
1938 :
« Quel est, pour le pays, le nombre de coopératives ouvrières de consommation vendant au public et de leurs
succursales?
» Quels sont les avantages dont jouissent ces coopératives au point de vue fiscal, par comparaison aux autres entreprises de commerce de détail ou de gros?
» Quelle en est, approximativement, la conséquence au
point de vue des finances publiques? »
La réponse du Ministre fut celle-ci :
« Le Département des finances ne possède pas de renseignements quant au nombre de coopératives ouvrières
de consommation vendant au public et de leurs succursales.
» En matière d'impôts sur les bénéfices réservés ou distribués, ces coopératives sont soumises au même régime que
les autres entreprises de commerce de détail ou de gros.
D'autre part, en vertu de l'article 27, paragraphe 2, 6°, des
lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus, sont
considérés comme bénéfices imposables les ristournes
et avantages attribués par une sociétés coopérative de
concommation :
» a) Aux associés, en tant que ristournes et avantages
provenant d'achats non effectués par les bénéficiaires euxmêmes;
» b) Aux non-associés.
» Au point de vue des taxes assimilées au timbre, et plus
spécialement des taxes de transmission et de facture, elles
ne jouissent pas d'un privilège particulier.
» Enfin, en ce qui concerne les droits d'enregistrement
et de timbre, les sociétés coopératives de consommation
sont soumises au même régime que les sociétés anonymes,
sous réserve de ce qui suit :
» a) Alors que les prorogations de sociétés anonymes
subissent le droit d'enregistrement sur l'avoir social, au
jour de la prorogation, les actes portant prorogation de
sociétés coopératives sont assujettis au même droit sur la
base du capital effectivement versé au jour de la prorogation (loi du 1 juin 1931, art. 1 );
» b) Les titres d'actions nominatives ou au porteur des
sociétés anonymes sont assujettis à un droit de timbre proer

er

_

955 —

(12 Décembre

1938)

portionnel, alors que les titres des associés dans les sociétés coopératives ne sont soumis qu'à un droit de timbre
fixe de 30 centimes (loi du 10 août 1923, art 25). Cette
distinction se justifie par cela que les actions dans les sociétés anonymes sont cessibles, alors que les parts dans les
sociétés coopératives ne le sont pas.
» Ces dernières différences sont sans conséquence
préciable au point de vue des finances publiques. »

ap-

Je crois avoir très rapidement résumé une série d'arguments que nous faisons valoir pour qu'on rejette la taxe que
nous propose le Collège, et qui frappera durement et particulièrement nos sociétés coopératives. Nous déposons un
amendement exonérant celles-ci de cette nouvelle taxe. Nous
espérons que cet amendement sera voté par le Conseil communal. Agir autrement serait attenter aux droits des modestes, aux droits des ouvriers, aux droits des petits fonctionnaires, aux droits de tous les humbles. N'oubliez pas
qu'indépendamment de la coopérative de la Maison du Peuple, d'autres coopératives de même caractère existent également sur le territoire de Bruxelles : c'est pourquoi, nous
espérons que notre amendement sera adopté.
Comme je l'ai dit tantôt, nous considérons, comme M . le
Gouverneur le faisait valoir dans les objections adressées
naguère au Collège, qu'il y a d'autres moyens; d'obtenir
une augmentation de la situation financière de la Ville de
Bruxelles. Certains additionnels pourraient être modifiés.
Nous ajoutons que le Collège avait annoncé, avant les
élections, qu'on n'irait à aucune nouvelle taxe : voici la première.
Voici la première qui frappe arbitrairement une notable
partie de la population. C'est une iniquité.
Une voix. Ce n'est pas une nouvelle taxe, elle a été proposée.
M . Semninckx. Elle n'a pas été votée.
M . le Bourgmestre. Elle avait été votée par le Conseil
communal, mais n'a pas été approuvée par l'autorité supérieure.
M . Brunfaut. Nous espérons que la Députation permanente et le Gouverneur du Brabant rejetteront une nouvelle
fois cette taxe injuste. Elle ne favorise aucunement le petit
commerçant. Elle est antidémocratique.

(12 Décembre

1938)

— 956 —

Elle nuit à l'effort persévérant d'émancipation de la classe
ouvrière. Elle sera condamnée par la population laborieuse
de la capitale. Cette taxe est une manœuvre politique regrettale, qui ne présente aucun caractère de fiscalité normale.
M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, Je pourrais
marquer mon accord au sujet de certaines considérations
qu'a fait valoir M . Brunfaut, au début de son exposé, notamment, quand il a prétendu qu'il y a trop de détaillants en
Belgique. Je crois que, sous ce rapport, notre pays bat le
record mondial. En effet, nous possédons en Belgique un
magasin pour 37 habitants. Réalisez-vous? Un pour 37
habitants, ce qui veut dire dix foyers, des foyers riches,
mais très rares, des foyers modestes et pauvres, qui sont
appelés à faire vivre un ménage de commerçants. C'est
matériellement impossible, et aussi longtemps que nous constaterons cette prolifération de magasins de détail, on
pourra essayer toutes les mesures imaginables en faveur
des classes moyennes, elles n'aboutiront jamais à procurer
des résultats substantiels.
Depuis dix ans, le nombre des détaillants a augmenté
de 40 % et la progression continue. Ceci n'a rien à voir
avec le projet soumis à notre délibération. M . Brunfaut n'en
a pas parlé. Tout ce qu'il dit n'a rien de commun avec ce
que nous discutons. Il voudrait, tout simplement, obtenir
l'exonération de la taxe pour les coopératives, mais celles-ci
ne sont pas visées, pour autant qu'elles soient des coopératives réelles. Celle qui vend au passant, dont la boutique
est ouverte à tout le monde, où chacun peut aller s'approvisionner, à son gré, n'en a plus que le nom et les privilèges. C'est une superposition de coopérative et de commerce
libre .
M. Brunfaut. Votre taxe a réellement un caractère politique.
M. l'Echevin Coelst. Je vous l'ai déjà dit, il y a deux ans:
libre à vous de ne pas être taxé, mais alors, fermez vos magasins, ne servez plus que vos affiliés. Rapportez-vous à la
loi qui a consacré les coopératives, vous verrez qu'il n'y est
pas question de faire du commerce. Je vous rappellerai
la phrase fameuse, prononcée par M . Destrée à la Chambre;
en ce moment dans sa pensée, il s'agissait pour les ouvriers de mettre leur misère en commun pour obtenir des
marchandises à des prix plus favorables.
Si vous vous conformez à la loi, les coopératives ne
seront pas touchées; vous ne payerez pas. Si, au contraire,

— 957 —

(12 Décembre

1938)

comme c'est le cas, vous faites appel au public, pour écouler vos marchandises, je ne vois pas la raison de vous exonérer. Nous ne le pourrions sans injustice vis-à-vis des
commerçants.
Pour le reste, ce n'est pas le moment de répondre à des
à-côtés, qui n'ont rien à voir avec le projet lui-même. Nous
n'avons rien changé organiquement au projet ancien, sauf la
diminution à concurrence des 2/3 du taux de la taxe.
Cette diminution a été opérée pour répondre à un reproche qui nous a été fait par l'Autorité supérieure. Nous espérons que, prenant en considération notre grande détresse
financière, le Ministre de l'Intérieur et la Députation permanente, révisant leur jugement, voudront accueillir favorablement notre projet.
M . Vermeire. La situation ne justifie pas l'injustice que
vous voulez commettre.
M . Goffinet. Je voudrais poser une question à M . l'Echevin des Finances. Pourrait-il me dire quel sera la proportion entre le rendement de la taxe sur le personnel occupé
et celui de la taxe proposée?
M . l'Echevin Coelst. Il n'y a pas assimilation entre la taxe
sur le personnel occupé et la taxe nouvelle. Le patron ne
possédant qu'un seul employé est assujetti à la première.
M . Goffinet. La taxe sur le personnel occupé est-elle aussi
progressive?
M . l'Echevin Coelst. Oui.
M . le Bourgmestre. Voici l'amendement que nous propose M . Brunfaut : indiquer entre parenthèses,
après le
mot juridiques : « à l'exclusion des sociétés coopératives
ouvrières. »
M . l'Echevin Coelst. Il ne s'agit donc, en l'occurrence, que
des coopératives ouvrières, Monsieur Brunfaut, vous ne
visez que vos coopératives.
M . Brunfaut. Oui, et de toutes celles ayant le même caractère et le même but.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement proposé par M . Brunfaut.

(12 Décembre
35
11
24
—

1938)

— 958 —

membres prennent part au vote :
répondent oui.
membres répondent non.
En conséquence, l'amendement n'est pas adopté.

Ont voté pour : M M . Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson et Thielemans.
Ont voté contre : M M . Speeckaert, De Myttenaere, Julien
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx,
M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet,
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Lepage, Thomaes et Max.
m e

m e

M . le Bourgmestre. Nous allons maintenant procéder au
vote sur l'ensemble du règlement instituant la taxe.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
11 répondent non;
1 membre s'abstient
— En conséquence, le règlement instituant une taxe sur
les magasins à commerces multiples est adopté.
Ont voté pour : M M . Speeckaert, De Myttenaere, Julien
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Collaert,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, Jauquet, De
Jonghe, De Ceuster, Flagey, Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Lepage, Thomaes et Max.
Ont voté contre : M M . Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et Thielemans.
m e

S'est abstenue : M

m e

Heyninx.

6
Quitus du compte de recettes du Receveur auxiliaire du
Service de l'Affichage. — Remboursement du Cautionnement.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les r,
suivants :

— 959 —

(12 Décembre 1938)

Il résulte du procès-verbal de vérification de caisse et de
remise de fonds, dressé par la Direction des Finances, le
20 septembre 1938, que M . Heirwegh, Donat, receveur auxiliaire retraité, a remis à la Caisse communale, contre récépissé, tous les fonds provenant des perceptions qu'il a effectuées au profit du Service de l'Affichage.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante:
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le compte de recettes de M . Heirwegh,
Donat, préqualifié est complètement apuré,
DÉCIDE :

D'accorder quitus définitif à M . Heirwegh, Donat, et
d'autoriser la Société coopérative « Mutuelle de garantie des
Receveurs communaux de Belgique » à lui rembourser les
parts de capital souscrites par l'intéressé à cet organisme,
soit 200 francs.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant.

7
Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1Ç37.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
comptes de l'exercice 1937 des écoles professionnelles ci-dessous.
Ces comptes soldent, en recettes et en dépenses, par les
sommes de:
Institut des Arts et Métiers
fr.
Ecole Bischoffsheim
Ecole Funck
'
'
Cours de coupe pour adultes annexés à l'Ecole
Funck

4,345,834 70
I,I8I,759 5^
'

M

5

6

3

8

2

1 1

54,OII 37

(12 Décembre

1938)

— 960 —

Ecole Couvreur
Cours de modes du soir de l'Ecole Couvreur .
Cours professionnels communaux, 2 district,
258, avenue de la Reine
Ecole de menuiserie, Ecole de dessin pour
ébénistes et Ecole de sculpture sur bois . .
Ecole commerciale communale
Ecole de musique

781,996 74
3,905 20

d

Z9>7S° 35

1

468,360 87
83,952 83
189,025 40

8
Ecoles moyennes de garçons, Cours d'éducation
pour jeunes
filles et Lycée d<e jeunes filles Emile Jacqmain et Section
préuniversitaire.
— Comptes de l'exercice 1937•

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
les comptes de l'exercice 1937 des Ecoles moyennes de garçons, des Cours d'éducation pour jeunes filles et du Lycée de
jeunes filles Emile Jacqmain et Section préuniversitaire.
Ces comptes soldent, en recettes et en dépenses, par les
sommes de :
Ecoles moyennes de garçons
fr. 3,061,583 28
Cours d'éducation pour jeunes filles . . fr. 2,638,419 54
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et
Section préuniversitaire
fr. 1,753,386 45

9
Académie

royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
— Compte de l'exercice 1937.

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1937 de l'Académie royale des BeauxArts et Ecole des Arts décoratifs.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 1,300,364-04.

_

961 —

(12 Décembre

1938)

10
VILLE DE BRUXELLES.
(i\ncienne commune de Laeken.)

Taxe sur les trottoirs. — Classification
publiques.

des voies

C o n f o r m é m e n t à l'art. I , 5
alinéa du règlement de la
taxe sur les trottoirs (ancienne commune de Laeken), le
Conseil communal d é t e r m i n e , tous les ans, la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique;
er

m e

C o n s i d é r a n t que par suite de travaux exécutés rampes
Romaine et Gauloise, ces voies ont été considérablement a m é liorées ;
Q u ' i l y a donc lieu de porter ces a r t è r e s dans une classe
supérieure ;
C o n s i d é r a n t d'autre part, qu'au cours de l'année 1938, il
n'a pas été e x é c u t é des travaux de voirie de nature à faire
modifier la classification des autres a r t è r e s comprises dans
ce district, et que la classification a r r ê t é e pour 1938 n'a
d o n n é lieu à aucune r é c l a m a t i o n ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL COMMUNAL,
« V u l'article I , 5
alinéa du règlement de la taxe sur
» les trottoirs, votée par le Conseil communal, le 23 octobre
e r

m e

» 1933;
» C o n s i d é r a n t que les rampes Romaine et Gauloise ont
» été r e d r e s s é e s aux frais de la V i l l e et que, d'autre part, les
» autres rues ou parties de rues n'ont subi aucune modifica» tion de voirie communale importante. »

(12 Décembre

1938)

— 962 —
ARRÊTE :

ARTICLE UNIQUE. — Les rampes Romaine et Gauloise sont
rangées dans la 2
classe du tarif en vue de l'application de
la taxe sur les trottoirs. — L a classification des autres rues
et parties de rues établie en 1 9 3 8 est maintenue pour l'exercice 1 9 3 9 .
ME

11
EXERCICE 1 9 3 8 .

BUDGET ORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.
L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 8 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

57 Frais d'entretien de
mendiants et de vagabonds.
99,000

»

Motif
de l'insuffisance
du crédit

40,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert, au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la V i l l e .

12
EXERCICE 1 9 3 8 .

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS HORS BUDGET.
Les dépenses figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévues au budget de 1 9 3 8 , i l y a lieu de décider le vote des
crédits extraordinaires hors budget suivants :

— 963 —
Montant
des crédits

OBJET

Ecoles primaires n 34 et
35, rue Gustave Demanet.
— Travaux d'agrandissement.
o s

12,600 »

Construction d'un nouveau
presbytère à Neder-overHeembeek.

747 90

(12 Décembre

Justification des

1938)

crédits

Remboursement aux
entrepreneurs
de
la pénalité retenue
pour retard dans
l'exécution des travaux. — Le crédit
voté en 1937 a laissé un disponible de
fr. 289,081-98.
Placement d'un radiateur dans la
chambre réservée
a u x prédicateurs.
— Le crédit voté
en 1937 a laissé un
disponible de fr.
12,816-58.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces c r é d i t s qui seront couverts au moyen, pour le n° i , d'un
p r é l è v e m e n t sur le produit de l'emprunt de 1936 et, pour
le 2 , par u n p r é l è v e m e n t sur le produit de la vente de terrains.
0

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. ( 1 ) .

12

a

Cession au « Foyer Bruxellois » d'un terrain
situé impasse d'e la Ferraille.
M . l ' E c h e v i n Swolfs fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
C o n f o r m é m e n t à la délibération du Conseil communal du
17 j a n v i e r 1938, la V i l l e a cédé à la Société anonyme « L e
F o y e r B r u x e l l o i s », diverses maisons insalubres situées entre
les rues de la V e r d u r e , des Potiers, de Soignies et l'impasse
de la Ferraille, en vue d'édifier des logements à bon m a r c h é
sur leur emplacement.
(1) Voir, p. 926, les noms des membres ayant pris part au vote.

(12 Décembre

1938)

— 964 —

A cette occasion i l était désirable de supprimer le fond de
l'impasse de la Ferraille sur l'étendue des maisons n 3 à 8
qui sont comprises dans la cession et d'incorporer le terrain
dans les immeubles mis à la disposition du « Foyer Bruxellois ». U n arrêté royal en date du 25 août 1938 a décrété la
suppression du dit fond d'impasse.
o s

Le « Foyer Bruxellois demande d'acquérir ce terrain, qui
d'après mesurage, a une superficie de 17 m 54 dm . I l accepte
de payer le prix de 4.385 francs, soit 250 francs le mètre
carré, fixé par les experts de la Ville. Les frais d'acte éventuels seront à charge de la société acquéreuse.
2

2

Le produit de la cession sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Considérant l'intérêt d'utilité publique de cette opération,
le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de gré à gré au « Foyer Bruxellois » du terrain en question au prix indiqué.

12"
Terrain situé à Bruxelles (N eder-over-Heembeek)
place Peter Benoit. — Mise en vente publique.

U n amateur offre d'acquérir, au prix de 130 francs le mètre
carré, un terrain appartenant à la Ville, situé à front de la
place Peter Benoit, présentant un développement de façade
de 11 mètres et contenant approximativement en superficie
320 mètres carrés.
Ce prix a été jugé acceptable par nos experts. D'autre part,
il n'y a pas d'inconvénient au point de vue des lotissements
futurs, de vendre dès à présent, le terrain demandé.
Le produit de la vente, soit 41,600 francs sous réserve de
mesurage, sera porté au budget extraordinaire et servira à
l'exécution des travaux y prévus.
Cette opération étant avantageuse pour la Ville, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise
en vente publique du terrain en question au prix susdit de
130 francs le mètre carré.

_

965 —

(12 Décembre 1938)

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1).

13
Ecole de mécanique
et d'électricité.
— Dédoublement
3
années, à la division du jour.

des

mes

M . l'Echevin Catteau, au nom du Collège, soumet le projet d'arrêté ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,
Revu sa délibération du 4 novembre 1935 autorisant le
ctétriplement des premières années et le dédoublement des
deuxièmes années de la division du jour, à l'Ecole de mécanique et d'électricité;
Considérant que l'afflux d'élèves qui a motivé ces mesures
s'est maintenu depuis l'année 1935-1936, et que les nombres
d'élèves suivants ont été relevés, en 1937-1938, à la division
du jour de l'Ecole susdite :
Section d'électricité :
i
année
2 année
3 année
r o

m e

m e

112
47
32

(trois classes).
(deux classes).
(une classe).

119
68
40

(trois classes).
(deux classes).
(une classe).

Section de mécanique :
i
2
3

r e

m e

m e

année
année
année

Attendu que la troisième année de cours comptera ± 44 élèves en section d'électricité et ± 60 en section de mécanique,
alors que chaque classe ne compte que 36 places, chiffre déjà
élevé eu égard au fait que les élèves doivent travailler aux
machines ;
(1) Voir, p. 926, les noms des membres ayant pris part au vote.

(12 Décembre

1938)

— 966 —

DÉCIDE :
1) de dédoubler, à partir du I septembre 1938, la troisième année des deux sections de l'école de mécanique et
d'électricité (division du jour) ;
e r

2) d'autoriser la nomination de trois professeurs indispensables pour assurer les cours clans les classes dédoublées.
L a dépense s'élèvera à 74,700 francs par an. Elle est prévue au budget de l'Ecole, pour l'exercice 1939. Elle sera
couverte par l'intervention de l'Etat à concurrence de 34,100
francs; celle de la Province, 18,675 francs.
L a charge de la Ville sera de 20,925 francs.
— L'arrêté, mis aux voix par appel nominal est adopté
à l'unanimité des membres présents. (1).

14
Ville de Bruxelles. — L?as.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament en date du 20 décembre 1935. déposé au
rang des minutes de M Lacroix, notaire à Schaerbeek,
M
Veuve Marion, née Vanderheyden Léonie, sans profession, demeurant rue Gallait, 170, à Schaerbeek, y décédée
ic 26 décembre 1937, dispose notamment comme suit :
e

m e

« Je donne et lègue
» A la Ville de Bruxelles, à charge d'entretien annuel de
» notre caveau au cimetière de Laeken, actuellement B r u » xelles, deux mille francs
11 résulte de renseignements fournis par le Service des
Inhumations que le capital nécessaire pour assurer le dit
entretien s'élève à 14,175 francs.
(1) Voir, p. 926, les noms des membres ayant pris part au vote.

_

967 —

(12 Décembre 1938)

Par lettre du 14 novembre 1938, M Staesens, notaire
liquidateur déclare « que tous les légataires universels de
» Madame Veuve Marion consentent à parfaire le capital
» légué par cette dernière à la Ville de Bruxelles dans les
» conditions indiquées » par ses lettres des 13 juillet et
9 novembre.
e

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de solliciter, de l'Autorité supérieure, l'autorisation d'accepter le legs fait par M Marion
et majoré par les légataires universels.
m e

15
Caisse publique de prêts. — Budget de 1938. —
Crédits
supplémentaires.

Par sa délibération, en date du 3 novembre 1938, le
Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de 1938, les
crédits supplémentaires ci-après :
A R T . 7. (Intérêts à la Caisse générale d'épargne) fr.

23,000

En présence de l'accroissement notoire de son chiffre d'affaires et soucieux d'assurer le service de trésorerie, le
Conseil d'administration a obtenu, de la Caisse générale
d'épargne, une nouvelle avance de fonds de 1,000,000 de
francs; pour faire face au paiement des intérêts de cette
avance, il importe de majorer le crédit prévu.
A R T . 23. (Secours — pensions)

fr.

2,000

Ce crédit supplémentaire se justifie par la majoration des
pensions résultant de la hausse de l'index-number.
Ee Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'allouer les crédits supplémentaires sollicités.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
(1) Voir, p. 926, les noms des membres ayant pris part au vote.

(12 Décembre

1938)

— 968 —

15*
Dispensaire intercommunal antivénérien.
du compte de 1937.

— Approbation

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a Commission administrative du Dispensaire intercommunal antivénérien, rue Gaucheret, 50, a fait parvenir à
l'Administration communale de Bruxelles, le rapport annuel
sur le fonctionnement de cet établissement pendant l'exercice
1937, comprenant le compte des recettes et dépenses et le
tableau des répartitions entre les communes contractantes,
des frais de fonctionnement pour le dit exercice.
Ce rapport établit que le montant de la participation de la
Ville de Bruxelles dans ces frais, pour l'année 1937, s'élève
à fr. 14.102-85. U n versement provisionnel de 9.900 francs
ayant déjà été effectué, il reste dû par la Ville fr. 4.202-85.
Mais la part de celle-ci dans les subsides, calculée conformément au paragraphe 5 de l'article 6 de l'acte d'association des
communes qui ont créé le Dispensaire intercommunal s'élevant à fr. 3.866-60, i l en résulte qu'il ne reste dû, par la Ville,
que la somme de fr. 336-25.
L a vérification à laquelle ce rapport a été soumis, démontre
que la répartition des frais de cet établissement est bien conforme aux règles admises par l'acte d'association des communes contractantes et aux décisions prises par le Collège
échevinal de Bruxelles en dates du 25 octobre 1921 et du
9 juin 1922.
E n conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal le compte des recettes
et dépenses de cette institution, pour l'exercice 1937.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui.
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

— 969 —

(12 Décembre

1938)

Ont voté pour : M M . Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont. M M . Collaert, Linotte, Vinck,
Derix,
Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys,
Mme Heyninx, M M . Jauquet, De Jonghe, De Ceuster, Flagey,
Goffinet, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans et Max.
m e

S'est abstenu : M . Marteaux.

Hommage aux Membres sortants du Conseil communal,

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, sauf événement imprévu, notre séance d'aujourd'hui sera probablement la dernière qu'aura tenue le Conseil communal issu
de l'élection de 1932.
Quatorze membres de cette assemblée vont nous quitter
et parmi eux, un Echevin, M . Pattou, qui depuis de très
longues années siégeait à l'Hôtel de Ville.
Je tiens à leur exprimer les remerciements que légitiment
les services par eux rendus à la Cité. Tous ont fait preuve
de dévouement dans l'accomplissement de leur mandat.
Le souvenir reconnaissant de leur collaboration ne s'effacera pas de nos mémoires et personnellement j'espère qu'ils
voudront bien me conserver leur amitié, comme de mon
côté, je leur garderai la mienne, sincère et fidèle.
(Très

bien! et applaudissements sur tous les bancs.)

Le procès-verbal de la séance du 5 décembre 1938 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
quinze heures cinquante minutes.

(12 Décembre

1938)

— 970 —

COMITE S E C R E T .

Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
I, _ Allocations de pensions (Règlement
Noms et prénoms.

du 24 octobre 1921.)

I

Services.

Gaz-Distribution.

M M . Billebeek, Bernard .
Vandevelde, Henri .

Nettoiement de la Voirie.

Van Osselt, François

Gaz-Usine.

Meeuws,

Electricité.

Guillaume

Stevens, Henri (1) .

Id.

Van Steenwinckel, Julien.

Id.

Réversion.

Mme v
çois

Vander Burght, Fran-

v e

(le mari) Ancien
l'Usine à Gaz.

II. — Allocation de pension (Règlement

M

ouvrier à

du 25 mars 1935.)

De Boer, Catherine, épou- I Secrétariat C.
se Galand, Louis (2) . .
|

m e

III. — Allocations de pensions (A. R. 30-12- 1933 — 27-12-1935
et 12-3-1936.)

M M . Vande Velde, Félix . .

M

m e

Nettoiement de la Voirie.

Lauwers, Pierre .

.

.

Usine à Gaz.

Gramme, Hector .

.

.

Gaz-Distribution.

V

v e

Jeanmart, Georges

(1) Rectification.
(2) Minimum légal.

(le mari) Ancien ouvrier à la
Distribution du Gaz.

— 971 —
Enfant Jeanmart, Virginie .
M

m e ?

V
V

v e
T e

e

1938)

(le père) Ancien ouvrier à la
Distribution du Gaz.
(le mari)
Id.
(le mari) Ancien ouvrier au
Service de l'Electricité.
(le mari) Ancien ouvrier au
Service des Plantations (1).

Vouets, Alexandre .
Roelants, Henri . .

V^e T j

(12 Décembre

Bondt, Pierre .

Il décide de reviser la pension allouée à M . Victor Weyts,
ancien agent de police de l
classe.
r

e

Il renouvelle, pour l'année 1939, les secours alloués à d'anciens
agents de la Ville, à leurs veuves ou à leurs enfants.

Il désigne M . V a n Nuffel, Directeur des Finances, en qualité
de délégué de la Ville auprès des diverses commissions fiscales
de Bruxelles.
Il accorde à divers membres du personnel des indemnités pour
prestations extraordinaires.
Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après, à laquelle i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
Fourniture et placement de linoléum aux rampes et paliers
des rampes des Instituts J . Bordet et P. Héger.
(1) Ouvrier fossoyeur de la commune de Watermael-Boitsforl. — Quotepart de la Ville dans le montant de la pension.

— 972 —

— 973 —

Rentes perpétuelles. — Fixation du taux
de remboursement pour 1939.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au
denier 15 le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège,
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1939, est maintenu au denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de r Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 12 décembre 1938.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,

J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

—

974

—

Projet de Règlement. — Taxe
sur les magasins à commerces mutiples.

ARTICLE PREMIER. — I l sera perçu pendant une période de
dix ans, à partir du I janvier 1939, une taxe communale
annuelle à charge des personnes physiques ou juridiques ou
solidairement à charge des membres d'associations quelconques
n'ayant pas de personnification civile, qui exploitent sur le
territoire de la V i l l e un ou des magasins à commerces multiples.
ER

A R T . 2. — Est considéré comme magasin à commerces multiples, celui dans lequel sont offertes en vente des marchandises se rattachant à des branches d'activité commerciale indépendantes l'une de l'autre.
A R T . 3. — Est réputée constituer une branche distincte
d'activité commerciale chacune de celles énumérées au tableau
a n n e x é au présent règlement.
A R T . 4 . — Tous commerces multiples étant exploités par
la même personne ou le même organisme sur le territoire de
Bruxelles, dans des locaux séparés, m ê m e distants les uns des
autres, qualifiés de succursales ou non, seront soumis au
présent règlement, comme s'ils étaient exploités dans un seul
immeuble.
Dans le cas où une même firme utilise des immeubles
différents, pour y exercer des commerces multiples, chaque
magasin est assujetti à la taxe, s'il réalise les conditions p r é vues à l'article 6.
A R T . 5. — L e commerce déclaré « premier commerce » par
le contribuable est exonéré de la taxe instituée par le présent
règlement.
A R T . 6. — Est exonérée également toute exploitation commerciale s'exerçant dans des locaux accessibles au public,
ayant au total une superficie ne dépassant pas 100 m ou qui
2

n'utilise pas l'aide de quinze préposés dans les locaux accessibles au public.
_ Toutefois, cette exonération ne profitera pas à l'exploitation commerciale visée à l'alinéa précédent, qui exercerait son
activité dans des bâtiments dont la superficie totalisée dépassera i o o m .
2

I l en sera de même pour l'exploitation commerciale visée
à^ l'alinéa premier du présent article qui utiliserait dans des
bâtiments différents l'aide totalisée de plus de 15 préposés.
ART. 7. — L a taxe est fixée comme suit :
200 francs pour le deuxième commerce,
350 francs pour le troisième commerce,
1,000 francs pour le quatrième commerce,
1,500 francs pour le cinquième commerce,
2,000 francs pour le sixième commerce,
3,000 francs pour le septième commerce,
3,500 francs pour chacun des suivants.
ART. 8. — Les personnes ou organismes tombant sous l'application de la taxe, sont tenus de déclarer par écrit les branches distinctes de leur activité commerciale à l'Administration
communale dans le mois qui suivra l'approbation du présent
règlement. L a déclaration doit être renouvelée chaque année
entre le I et le 15 janvier.
e r

Pour les établissements non
jonction de nouvelles branches
exploitées déjà, la déclaration
ture des magasins ou à la mise

encore existants ou pour l'add'activité commerciale à celles
devra être préalable à l'ouveren service des extensions.

ART. 9. — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration
incomplète ou inexacte, le redevable pourra être taxé d'office.
Toute contravention au présent règlement et notamment
l'absence ou le refus de déclaration prévue au présent article,
ainsi que toute déclaration reconnue fausse, seront passibles
d'une amende égale au double du droit éludé.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.

— 976 —
A R T . IO. — Tout redevable est tenu de laisser pénétrer dans
ses établissements, les agents de la surveillance délégués par
l'Administration communale et de se soumettre aux moyens
de contrôle déterminés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
A R T . n . — L a taxe est payable en totalité dans les deux
mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
A R T . 12. — A défaut de paiement dans le délai ci-dessus
fixé, les sommes dues sont de plein droit productives d'un
intérêt de 4 % l'an, pour la durée du retard.
A R T . 13. — Dans le cas où la taxe deviendrait applicable
dans le courant d'une année, elle sera due proportionnellement
au nombre de mois restant à courir. Toute fraction de mois
sera considérée comme mois entier.
A R T . 14. — Dans le cas de cession de l'établissement commercial, avis en doit être donné à l'Administration communale
dans les quinze jours de la cession réalisée; le cessionnaire
est solidairement responsable avec le cédant du paiement de la
taxe afférente à l'année en cours.
A R T . 15. — E n cas de cessation effective de l'exploitation,
aucune modération ou restitution de taxe ne sera accordée.
A R T . 16. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 17. — Les réclamations contre les impositions indues
doivent être adressées à la Députation permanente dans les
trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement-extrait
du rôle. Elles ne suspendent pas le recouvrement de la taxe.
ART. 18. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par l'art. 138, al. I
de la loi communale.
er

ART. 19. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'autorité supérieure.

—977 —
Ainsi délibéré en séance du 12 décembre 1938.
P A R L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

L E CONSEIL,
ADOLPHE M A X .

Annexe au règlement-taxe sur les magasins
à commerces multiples.

1. Antiquités et objets d'art.
2. Appareils d'éclairage.
Armes et munitions (voir articles de sports).

3. Articles de caoutchouc.
4.
»
de chauffage.
5.
»
d'électricité.
6.
»
de ménage, coutellerie, quincaillerie.
7. Articles de modes.
8.
»
d'optique.
9.
»
pour la peinture.
10.
»
pharmaceutiques.
11.
»
pour photographie.
12.
»
de sports, de chasse
et de pêche, armes et munitions.
Articles de toilette (voir parfumerie).

13. Articles de T . S. F . et phonographes.
Articles de voyage (voir maroquinerie).

14. Autos et autres véhicules.
15. Bijouterie-joaillerie.
16. Bimbeloterie et jouets.
17. Boissellerie.
Bonneterie

(voir mercerie).

18. Boucherie.
19. Boulangerie-pâtisserie-confiserie-chocolaterie.
Café (voir restaurant).
Cannes (voir parapluies).

20. Change.
21. Chapellerie, chemiserie, cols,
cravates, ganterie.
22. Charbons et matières de
chauffage.
23. Charcuterie.
24. Chaussures.
Chemiseries, cols, cravates
(voir

chapellerie).

Chocolaterie
rie) .

(voir boulange-

Coiffure (voir salon de coiffure).
Confiserie
(voir boulangerie).
Coutellerie (voir articles de
ménage).
Crémerie (voir laiterie).

25. Cristaux et faïences.
Denrées coloniales (voir épicerie).

26. Droguerie et herboristerie.
Encadrements
rie) .

(voir miroite-

27. Entreprises de transports et
de voyages.
28. Epicerie-denrées coloniales.
Etoffes (voir tissus).
Faïences (voir cristaux).

29. Fleurs naturelles et fleurs artificielles.
30. Fourrures.
31. Fruits et légumes.
Ganterie

(voir

chapellerie).

32. Graines et semences.
Herboristerie
rie) .

(voir

drogue-

33. Horlogerie.
Imprimerie

(voir

papeterie).

34. Instruments de chirurgie, orthopédie.
35. Instruments de musique, luthier.
Joaillerie (voir bijouterie).
Jouets (voir bimbeloterie).

36. Laiterie, crémerie,
Légumes

(voir

fromages.

fruits).

37. Librairie et musique imprimée.
38. Lingerie.
39. Literie, tapis, meubles meublants, papiers peints.

—

40.
41.
42.
43.
44.

45.

46.
47.
48.

979 —

Luthier (voir instruments de
musique).
Machines à écrire et à calculer.
Marbrerie.
Maroquinerie et articles de
voyage.
Mercerie, bonneterie.
Meubles meublants (voir literie).
Miroiterie, vitrerie et encadrements.
Musique (voir instruments).
»
imprimée (voir librairie) .
Objets d'art (voir antiquités).
Orfèvrerie.
Orthopédie (voir instruments
de chirurgie).
Papeterie et imprimerie.
Papiers peints (voir literie).
Parapluies et cannes.
Parfumerie et articles de toilette (savons, etc.).
Pâtisserie
(voir boulangegerie).

49.
50.
51.

52.
53.
54.
55.
56.

57.
58.
59.
60.

61.

Pharmacie
(voir
articles
pharmaceutiques).
Phonographes (voir articles
de T. S. F.).
Photographie.
Poissonnerie.
Pompes funèbres.
Quincaillerie (voir articles de
ménage).
Restaurant, café, traiteur.
Salon de coiffure.
Tabacs, cigares et articles
pour fumeurs.
Tapis (voir literie).
Teinturerie-dégraissage.
Tissus et étoffes, non confectionnés.
Traiteur (voir restaurant).
Transports (voir entreprises).
Vannerie.
Vélos et voitures d'enfants.
Vêtements.
Vins, liqueurs et boissons.
Vitrerie (voir miroiterie).
Voitures d'enfants (voir vélos).
Volailles et gibier.

— 980 —

Nominations définitives faites par le Collège.

SECOND SEMESTRE 1938.

Publication faite en exécution
de la
donnée au Collège.

Van der Borght, Edmond, surveillant.
Siebels, Paul, expéditionnaire-dactylographe.

Délégation

—

981

—

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

TABLE

1938

D E S MATIÈRES
A

ADMINISTRATION

C O M M U N A L E D'ETTERBEEK.

Convention relative à l'organisation, par la Ville, du service
d'incendie sur le territoire de cette commune. — Majoration
de la redevance. — Nouveau contrat, II, 779.
ADMINISTRATION

COMMUNALE DE KOEKELBERG.

Convention relative à l'organisation, par la Ville, du service
d'incendie sur le territoire de cette commune. — Majoration
de la redevance. — Nouveau contrat, II, 779.
ADMINISTRATION
NOODE.

COMMUNALE

DE SAINT-IOSSE-TEN-

Convention relative à l'organisation, par la Ville, du service
d'incendie sur le territoire de cette commune. — Majoration
de la redevance. — Nouveau contrat, II, 779.
A E B L Y , Emilie, institutrice d'école primaire.
Nomination, T, 260.
A E R N O U D T , Louis.
Nommé aux fonctions d caissier au service de la Comptabilité des Régies, I, 183, 203 (prestation de serment).
e

AERONAUTIQUE MLITAIRE.
Invitation au Conseil communal à la manifestation commémorant les fastes de l'Arme, II, 157.

— 982 —
A L D E R S O N , Emile.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole pour
le contrôle du recensement des parcelles de céréales, II, 111.
ANSPACH-PUISSANT,
Veuve).

Emilie, Joséphine, Marie, Ghislaine ( M

m

e

Legs à la Ville, II, 202.
ASSOCIATION SANS BUT LUCRATIF « V L A A M S C H E LEERG A N G E N T E L E U V E N ».
Demande de subside, II, 736.
AUSTRAET,

Madeleine.

Nomination

définitive en qualité de professeur, I, 587.

ACADEMIE ROYALE DESBEAUX-ARTS
ARTS
DECORATIFS.

ET ECOLE

DES

Compte de 1937, II, 960.
Personnel. — Démissions

et mises à la pension.

M . Berchmans, Jules, I, 674.
M . Matton, Arsène, I, 188.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M . V a n den Bruel, Guillaume, II, 802.
Personnel. — Nominations.
M . Fayaux, Joseph, II, 802.
M . Mareels, Maurice, I, 50.
M . van Haelen, I, 587.
M
Verneuil, Andrée, I, 50.
l l e

Généralités.
Organisation d'une exposition des travaux des élèves au Palais des Beaux-Arts, I, 635.
ACQUISITIONS PAR L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
Autorisations données au Collège
675; II, 117, 213, 802, 912.

: I, 50, 130, 189, 260, 588,

—

983 —

ADJUDICATIONS.
Approbation de cahiers des charges
584, 670; II, 110, 206, 799.
ADMINISTRATION
Arrêté

: I 48 124 183 2S7
'

COMMUNALE.

organique des services.

Suppression de l'emploi d'attaché au Musée communal I,
183.
Modification du cadre du personnel du service d'Architecture, I, 184.
Adjonction au cadre du personnel du service technique des
travaux publics d'un emploi d'ingénieur ou ingénieuradjoint, I, 184.
Modification du cadre du personnel du service des Archives,
II, 111.
Règlement de la situation du Directeur Général de l'Association sans but lucratif « Quartier du Centenaire), II, 800.
Personnel. —

Indemnités.

I, 126, 258, 587, 673; II, 112, 209, 801, 911, 971.
Personnel. — Nominations.

M . Aernoudt, Louis, I, 183.
M . Berthet (docteur), I, 676.
M . Bertin, Auguste, I, 49.
M . Bisschop, Emile (titre honorifique), II, 800.
M . Borremans, Pierre (titre honorifique), II, 800.
M . Brunard (docteur) (titre honorifique), I, 670.
Al. Buyssens, Jules (titre honorifique), I, 183.
M . Crahay, Louis (titre honorifique), II, 206.
M . de Broeu, Georges (docteur), II, 215.
M . Decat, Pierre (titre honorifique), II, 110.
M . Deraymaeker, Jean (titre honorifique), I, 670.
M . Fauconnier, Maxime (titre honorifique), I, 670.
M . Heymans, Florent (titre honorifique), I, 257.
M . Jaumotte, Fernand (titre honorifique), I, 670.
M . Loontjens (docteur), I, 676.
M . Magnette, Adolphe, I, 584.
M . Manise, René (titre honorifique), II, 110.
M . Nvssens (docteur), I, 670.
M . Schellinx (docteur), I, 670.
M . Timmermans, I, 670.
M . Van Aerde, Raoul, II, 206, 736 (prestation de serment)
Relevé des nominations faites en vertu de la délégation, II,
2, 980.
Délégations au Collège pou,- la nomination aux divers emplois, I, 7, 52; II, 2, 980.

— 984 —
ADMINISTRATION

C O M M U N A L E (suite).

Personnel. — Receveurs

auxiliaires.

Prestation de serment, I, 155, 203; II, 736.
Autorisation accordée à M M . Paul De Clercq et Hubert
Damseaux de constituer en fonds publics le cautionnement
qu'ils doivent verser du chef de leurs fonctions, I, 183, 540,
(prestation de serment).
Personnel. — Traitements.

Augmentations fractionnées accordées à des conducteursadjoints, promus au grade de conducteur, I, 584.
Budget pour 1939. — Question de M . Vermeire au sujet des
traitements, pensions et salaires à payer, II, 860.
Personnel. —

Généralités.

Affiliation de M . Maurice Lefèvre, ingénieur-adjoint au Service technique des Travaux publics, à la Caisse des pensions régie par le règlement du 22 octobre 1933, I, 584.
Service de l'Hygiène publique. Modification du premier alinéa des dispositions régissant le service médical du 1 district, I, 644
Renouvellement de mandats de médecins attachés aux services
de la Ville, II, 214.
er

AFFICHAGE ET PUBLICITE

(SERVICE

D E L').

Bilan et compte de 1937, II, 11.
Concession d'emplacements pour des colonnes-réclames lumineuses, II, 799.
Quitus du compte de recettes du Receveur auxiliaire. — Remboursement du cautionnement, II, 958.
ALIGNEMENTS.
V o i r Voies publiques.

ANTENNES

D E T. S. F .

Règlement de police, II, 19.
ARCHIVES.
Dons.

M . de Vadder, I. 84.
de Ryckman de Betz (Baron), II, 736.
Gaétan du Saint Nom de Marie (R. P.), II, 18.
M . Lalaire, Edouard, I, 154.
M . ie Maire de Bordeaux, I, 6, 84.
M . Pergameni, Charles, I, 84.
M . Verheven, Guillaume, I, 84.
M . Verniers, Louis, I, 6.

ATHENEE ROYAL.
Service matériel. — Compte de 1936, I, 103.
Service matériel. — Compte de 1937, II, 177.
Liste des candidats aux mandats de membres du bureau administratif, I, 127.
A T H E N E E S R O Y A U X E T ECOLES MOYENNES D E L'ETAT.
Bureaux administratifs. — Renouvellement, II, 212.
AUTOBUS.
Service place Sainte-Catherine — place du Mutsaert. — Modification des tarifs, I, 22.
Services Monnaie, Bourse-Cimetière d'Ixelles et Monnaierue du Germoir. — Exploitation. — Prorogation, I, 173.
Voir : Société nationale des chemins de fer belges ;
Société nationale des chemins de fer vicinaux ;
Tramways bruxellois.

AUTOS-FIACRES.
Voir Taxis.
AUTOS-TAXIS.
Voir Taxis.

B
BAINS

ECONOMIQUES

(Sté Anonyme).

Maintien de M . l'Echevin Verheven, pour un terme de cinq
ans, en qualité de commissaire, I, 187.
BARBIER-HEYNINX,

Gilberte, médecin-inspecteur scolaire.

Nomination, I, 189.
B A R T H E L E M I , Georges (docteur), médecin attaché aux services
de la Ville.
Renouvellement de son mandat, II, 214.
B A U D O U R - C L A U S S E , Berthe ( M ) , professeur de cours généraux aux écoles professionnelles de filles.
me

Nomination définitive, I, 188.

B A U T I E R , Pierre.
Don au Musée communal, I, 84.
BEAUSILLON-VOETS

(M™).

Nommée en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole Couvreur, I, 259.
BECH-DEMAY (M ).
m e

Nommée en qualité" de membre effectif d'un Comité scolaire,
I, 188.
B E R C H M A N S , Jules, professeur d'histoire de l'Art à l'Académie
des Beaux-Arts.
Démission, I, 674.
B E R G H M A N S , Rosalie, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, II, 114.
B E R T H E L E M Y , Elisa, institutrice aux écoles gardiennes.
Démission et mise à la pension, I, 673.
BERTHET

(docteur).

Nommé en qualité de médecin de l'état civil, I, 676.
B E R T I N , Auguste, inspecteur principal retraité.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 49.
B I S S C H O P , Emile.
Octroi du titre d'inspecteur honoraire à l'occasion de sa mise
à la retraite, II, 800.
B L O N D E L , Edouard.
Don au Musée, I, 202.
B O L Y, Marcel.
Nommé en qualité de Membre du Comité administratif de
l'Ecole de peintres, II, 802.
BOOGAERTS-THIBAUT,
Ernestine,
coupe annexés à l'Ecole Funck.
Nomination, I, 188.

professeur

aux

cours

de

B O R R E M A N S , Pierre.
Octroi du titre d'inspecteur honoraire à l'occasion de sa mise
à la retraite, II, 800, 927 (remerciements).
B O S Q U E T , Jean-Baptiste, régent d'école moyenne et professeur à
l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Mise en disponibilité, I, 126, 188, 588.
Démission et mise à la pension, II, 115.
BOUGLIONE.
Location du Cirque Royal, pour un terme de 3 années consécutives, I, 187.
B O U Q U E T , Henri, professeur de peinture de lettres à l'Ecole de
peintres.
Nomination définitive, I, 189.
Nomination à titre d'essai, II, 802. (Pour régularisation.)
B O U T E M Y , André, professeur de langues anciennes aux sections
d'athénée des écoles moyennes.
Nomination définitive, I, 674.
B R A N T S , Alfred, instituteur d'école primaire.
Mise en disponibilité, I, 129.
Démission et mise à la pension, II, 802.
BRIXY, H.
Don au Musée communal, II, 157.
B R O N K H O R S T , Philippe.
Concession, pour une période de trois ans, d'emplacements
pour des colonnes-réclames lumineuses, II, 799.
BRUNARD-PELTZER.
Don au Musée, I, 203.
B R U N A R D , médecin divisionnaire de l'Etat Civil.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 670.

— 988 —
BRUNFAUT,

Fernand, Conseiller communal.

C r é a t i o n d'un centre afitilupique à l'hôpital S a i n t - P i e r r e . —
Demande communication au Conseil d'une lettre adressée
à la V i l l e par la Commission d'Assistance publique, I, 41,
42 ( r é p o n d à M . Coelst).
Interpellation au sujet d'une r é u n i o n politique qui devait se
tenir dans un local de l a V i l l e , I, 90, 94, 96 ( r é p o n s e de
M. Max).
Carnaval. — S'oppose à son r é t a b l i s s e m e n t , I, 121.
Budget de la Commission d'Assistance publique pour 1938.
— Observations diverses, I, 233.
E t a t de l'Eglise collégiale des S S . M i c h e l et Gudule. — Interpellation, I, 527.
Budget de 1938. — Déficit. — C o n s i d é r a t i o n s de M . l ' E c h e vin Coelst. — Observations, I, 564.
C r é a t i o n d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem.
— A m é n a g e m e n t définitif du quartier du Centenaire. —
Observations, II, 57.
Cession à l'Etat d'immeubles situés à l'angle des rues de l a
C r o i x - d e - F e r , 99-101 et de la Presse, 28, à l'angle des rues
du N o r d et de la C r o i x - d e - F e r , 127. — Observations, I I , 86.
T e r r a i n s situés avenue A n t o i n e Depage. — M i s e en vente
publique. — Observations, I, 88.
T e r r a i n s situés à front du boulevard de l ' A b a t t o i r et de la
rue de la R o s é e . — M i s e en vente publique. — Suggestions,
II, 90.
Plaines de jeux. — Intercommunalisation. — P r o p o s i t i o n ,
II, 99.
E g l i s e des S S . M i c h e l et Gudule. — T r a v a u x de restauration
e x t é r i e u r e et i n t é r i e u r e . — Observations, I I , 174.
Budget pour 1939. — Discours de M . l ' E c h e v i n Coelst. —
Observations diverses, II, 744.
T a x e sur les terrasses f e r m é e s . — Propose de doubler cette
taxe, II, 775.
T a x e sur les magasins à commerces multiples. — Opposition
au projet et dépôt d'un amendement, II, 950.
BUCHELOT-VAN
gardienne.

ESSEN,

Angéline

(M"»),

institutrice

d'école

D é m i s s i o n et mise à la pension, II, 114.
B U R N 1 A U X - T A I L L E U , Jeanne, professeur de cours g é n é r a u x a u x
écoles professionnelles.
N o m i n a t i o n définitive, I, 116.

—
BUTTIENS-BRABANTS,
commerciale communale.

989 —

Joséphine (M «), professeur à l'Ecole
m

Nomination, I, 127.
B U Y S S E N S , Jules, Inspecteur du service des Plantations.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 183.

BATISSES.
Hauteur des immeubles à appartements multiples, particulièrement dans les quartiers du haut de la Ville. — Question de M . Foucart, I, 649.
Primes d'encouragement à des propriétaires et à des architectes pour des constructions édifiées en 1937 sur des terrains du quartier Van Praet, II, 210.
BIBLIOTHEQUE

ALBERTINE.

Commission. — Représentation de la Ville. — Demande de
M . Speeckaert, I, 660.
BOIS D E L A C A M B R E .
Chalet des Rossignols. — Prorogation du contrat au concessionnaire, I, 258.
Concession du droit de placer et de louer des chaises. —
Augmentation du tarif de location des chaises, I, 259.
Concessions d'emplacements pour les photographes-filmeurs.
— Observations de M . Leeuw, II, 866.
BOMBARDEMENT AERIEN DE VILLES

OUVERTES.

Communication de M . le Bourgmestre, II, 11.
B U D G E T D E 1939.
Dépôt du projet, II, 158.
Discussion générale, II, 737.
Vote du budget par le Conseil communal dont les pouvoirs
auront pris fin au moment où ce budget devra être appliqué.
Question de M . Brunfaut, II, 748.
Budget de 1939. — Evaluations des recettes. — Observations
de M . Vermeire, II, 751.
Vote sur l'ensemble, II, 938.

— 990 —

C
C A M B I E R , Louis, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
C A R T I E N S , J.-B., professeur à l'Ecole de lithographie.
Démission et mise à la pension, II, 116.
C A S T R E , de Douai.
Don à l'Institut des A r t s et Métiers, I, 154.
C A T T E A U , Robert, Echevin.
Carnaval. — Rétablissement. — Appuie la demande de
M . Julien Deboeck, I, 122.
Inauguration des nouveaux locaux des écoles primaires communales n 34 et 35, I, 141.
Don au M u s é e Communal, I, 594.
Prestations fournies par les musiciens de l'Harmonie Communale. — Paiement. — Observations de M . Vermeire,
I, 617.
Ecole de la chaussure. — Création d'un cours de fabrication
industrielle, II, 97.
Plaine de jeux d'Uccle-Calevoet. — T r a v a u x d'aménagement.
Répond à M M . De Jonghe et Brunfaut, II, 99.
Ecoles libres. — Subside de 750,000 francs. — Observations,
II, 900.
Ecoles 32 et 33. — Agrandissement. — R é p o n d à M . Losange,
II, 906.
Groupe scolaire de la rue des Sols. — R é p o n d à M . Lalemand, II, 907, 909 (répond à M . Speeckaert).
Paiement d'un minerval par les élèves é t r a n g e r s à la V i l l e
— Question de M . Thielemans, II, 908.
Inauguration des nouveaux bâtiments affectés aux écoles
primaires n 12 et 20, rue du Canal et quai a u x Pierres-deTaille. — Discours, II, 917.
Ecole professionnelle Funck. — Déplacement. — Question
de M . Lalemand, II, 938.
o s

o s

C A U W E N B E R G , Frans, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination définitive, II, 212.
C H E V R Y , Eugène, professeur à l'Institut des A r t s et M é t i e r s .
Nomination définitive, II, 212.

COELST,

Jules, Echevin.

C r é a t i o n d'un centre antilupique à l'hôpital universitaire
Samt-Pierre. — Communication à la Presse des lettres
échangées à ce sujet entre la Commission d'Assistance
publique et M . Coelst. — Répond à M . Brunfaut, I, 42.
Emprunt destiné à consolider les ouvertures de crédit. —
D é c l a r a t i o n au Conseil, I, 98.
Comptes de la Fabrique d'église des Riches-Claires. — Répond à M . Speeckaert, I, 161.
Crédits supplémentaires. — Répond aux observations de
M . Speeckaert, I, 169.
Emprunt de 375 millions de francs de 1936. — Modification
de l'affectation de fonds. — Justification, I, 172.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1938. —
Répond à divers orateurs, I, 238.
Eglise des S S . Jean et Etienne aux Minimes. — Travaux. —
Répond aux observations de M . Lalemand, I, 544.
Insuffisance du crédit pour la liquidation du traitement du
Bourgmestre et des Echevins. — Communication, I, 553.
Budget de 1938. — Déficit. — Question de M . Vermeire, I,
559.
Eglise Saint-Boni face, à Ixelles. — Compte de 1937. — Déficit. — Question de M . Leeuw, I, 606.
Eglise des S S . Michel et Gudule. — Travaux de restauration e x t é r i e u r e et intérieure, II, 171.
Budget pour 1939. — Discussion générale. — Discours, II, 737
( P r o b l è m e des finances communales dans les grandes agglom é r a t i o n s ) . — Mesures d'économies à appliquer dans tous
les secteurs de la Ville, y compris la Commission d'Assistance publique), 764 (répond à divers orateurs), 859 (répond
à M . Vermeire).
Taxes spéciales sur les traitements, salaires et pensions. —
Amendement de M . Vermeire, II, 774.
Commission de la Bourse. — Redevance due pour occupation
des locaux et usage du mobilier, question de M . Vermeire,
II, 870.
Institut provincial des estropiés. — Subside aux élèves bruxellois. — Demandes de M M . Vermeire et Lalemand,
II, 886.
Ecoles 32 et 33. — Agrandissement. — Question de M . L o sange, II, 904.
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Travaux de
réparations. — Répond à M
de Peiïaranda de Franchimont, II, 931.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Expose le
projet, II, 943, 946, 956 (répond à M . Brunfaut).
m

e

C O K E L B E R G H , Elisabeth, professeur de cours généraux aux écoles
professionnelles.
Nomination définitive, II, 116.

—

992

—

C O L O N , Gustave, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 801.
COMMISSION DES ARTS

APPLIQUES.

Organisation au Palais des Beaux-Arts, d'une exposition
des travaux des élèves de l'Académie des Beaux-Arts,
I, 635.
COMPAGNIE

DES M E T A U X

D'OVERPELT-LOMMEL.

Don à l'Ecole de plomberie, I, 6.
C O O R E M A N , Andrée, secrétaire du cours d'éducation C.
Mise en disponibilité pour motif de santé, II, 802.
C O O R E M A N , Andrée, secrétaire du Cours d'éducation C.
Désigné en qualité de candidat-membre du bureau administratif de l'Athénée royal, I, 128.
Minerval réclamé aux élèves fréquentant les établissements
d'enseignement moyen. — Justifie son vote négatif, II, 192.
COOSEMANS,

Pierre, instituteur d'école primaire.

Nomination définitive, II, 801.
CORDON,

Receveur auxiliaire.

Prestation de serment, I, 155.
C R A H A Y , Louis.
Octroi du titre de chef de division honoraire à la Comptabilité des Régies, II, 206.
C R T C K B O O M - V A N C A L C K , Marthe ( M ™ ) , professeur de musique
aux écoles de la Ville.
Nomination définitive, II, 117.
C R O I S E - H E I R B O S C H , Denise, institutrice d'école primaire.
Nomination

définitive, I, 188.

— 993 —
CABINES TELEPHONIQUES.
Installation dans les rues de Bruxelles. — Question de
M . Leeuw, II, 885.
C A H I E R DES C H A R G E S G E N E R A L DES ENTREPRISES D E
TRAVAUX.
Insertion d'un art. 20ier : Cautionnement global, I, 20.
CAISSE C O M M U N A L E .
Procès-verbaux de vérification, I, 18, 550; II, 36. 787.
CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES.
Allocations.
I, 125, 185, 586, 671; II, 112, 206, 800.
Réversions.
I, 125, 186, 586, 671; II, 112, 207, 800.
Secours.

I, 126, 587; II, 971.
Suppléments

communaux.

I, 126, 186, 586, 671; II, 113, 207, 801.
Généralités.

Compte de gestion pour 1937. — Approbation, II, 36, 38 (personnel du
district), 38 (règlement du 25 mars 1935).
Maintien de la pension en faveur d'un enfant de plus de
18 ans, II, 113.
Revision de la pension Victor Weyts, II, 971.
C A I S S E D E S P E N S I O N S DES A G E N T S S U B A L T E R N E S ET
DES OUVRIERS D E L A VILLE.
Allocations.

T, 124, 184, 185, 257, 258, 584, 672; II, 113, 208, 970.
Reversions.

I, 125, 185, 257, 672; II, 209, 970.
Relisions.

I, 185, 585, 672.
Généralités.

Compte de gestion pour 1937. — Approbation, II, 37.

— 994 —
CAISSE D E P R E V O Y A N C E DES O U V R I E R S D E L A V I L L E .
Suppression. — Question de M . Vermeire, II, 758, 930.
CAISSE P U B L I Q U E D E P R E T S .
Compte de 1937, I, 642.
Crédit supplémentaire de fr. 169,684-45 pour travaux à la
toiture, I, 45.
Budget de 1938. — Création
II, 204.

d'un article

supplémentaire,

Budget de 1938. — Crédits supplémentaires, II, 967.
CANTINES

SCOLAIRES.

V o i r Soupe scolaire.
CARNAVAL.
Rétablissement. — Demande de la Ligue des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs de l'agglomération bruxelloise, I,
85.
Communication de M . M a x , I, 85.
Rétablissement. — Proposition de M . J . Deboeck, I, 119,
120 (opposition de M . V a n Remoortel), 120 (observation
de M . Foucart) ; 121 (opposition de M M . Brunfaut et Vermeire) ; 122 (appui de M . Catteau) ; 123 (vote-rejet).
Rétablissement du port du masque. Demande de la Fédération Nationale des Unions Professionnelles des Cafetiers,
Hôteliers-Restaurateurs de Belgique, II, 157.
CENTRE ANTILUPIQUE
SAINT-PIERRE.
V o i r Commission

A

L'HOPITAL

d'Assistance

publique

UNIVERSITAIRE
(généralitésL

CIMETIERES.
Voir

Inhumations.

CIRQUE ROYAL.
Voir

Propriétés.

CLTNTQUE M E D I C O - C H I R U R G I C A L E P A U L
V o i r Institut Jules Bordet.

HEGER.

COMITE BELGE D'AIDE SANITAIRE A L'ESPAGNE
VERNEMENTALE.

GOU-

Sollicite soit un don, soit l'autorisation d'organiser des
collectes, soit le patronage de la V i l l e pour les hôpitaux
ou services sanitaires en Espagne, II, 859.
COMITES

SCOLAIRES.

Démissions.
M.
M.
M
M.
M.

m

e

Desaegher, F r a n ç o i s , I, 129.
Pauwels, F r a n ç o i s , I, 189.
Roscam-Montoisy, Marie, II, 212.
Seconde-Lamagie, I, 50.
Vanderkindere, Marcel, I, 189.

Nominations.
Mme
M
M™
M
M ^
Mme
M
M'M
m e

m

e

m

e

m

e

Bech-Demay, I, 188.
D e Neyer, Pierre, I, 129.
G i r o n - C ô m e , I, 129.
P i é r a r d - B e a u r a i n , II, 912.
p t z e y s , I I , 213.
R o u f fart, I I , 213.
Vanderhoeven-Besaem, I, 50.
v ermote-Heyndrickx, Louise,
W a l t o n - F o n s o n , I, 129.
u

II, 912.

COMMISSION AGRICOLE POUR L ECONTROLE D U RECENSEMENT DES PARCELLES D E CEREALES.
Désignation

des cultivateurs, II, 111.

COMMISSION
D'ASSISTANCE
VERS D'ADMINISTRATION.

PUBLIQUE. -

A C T E S DI-

Acquisitions.
I, 117 (Institut Jules Bordet).
Adjudications.
I, 51, 190, 260, 588, 675, 676 (improbation) ; II, 118, 119 (improbation), 213, 803 (approbation et improbation), 912, 971.

Aliénations.
I, 34, 118; II, 103, 195.
Caisse de pensions.
R è g l e m e n t , II, 108, !30.

— 996 —
C O M M I S S I O N D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E . — A C T E S DIV E R S D ' A D M I N I S T R A T I O N (suite).
Cessions.
I, 181, 580, 639, 640; II, 101, 103, 196, 792.
Comptabilité.
Comptes de 1936, I, 225, 283, 289.
Budget pour 1938, I, 226, 317.
Conventions,
I, 35, 55 (avec Forest) ; I, 35, 65 (avec Etterbeek) ; I I , 795,
845 (avec Saint-Josse-ten-Noode).
Echanges.
1, 180; II, 105, 196.
Institut Jules Bordet et clinique Paul

Héger.

Voir à la lettre I.
Legs et donations.
I, 641 ; II, 199, 794, 795, 796.
Locations.
I, 33; 115, 223, 579, 637; II, 100, 105, 197, 793.
Personnel a dm in istratif.
Nominations, I, 51.
Personnel médical.
Nominations, I, 130, 189, 260, 588, 675; I I , 117, 118, 119 (improbation), 803.
Receveur.
Procès-verbal de vérification de la Caisse, I, 115, 637; II, 195,
792.
Reddition des comptes de M . Nysen, ex-receveur, I, 116.
Travaux.

I, 222, 637; I I , 102.

y ente d'arbres.
I, 182, 283 ; I I , 197, 793.
Généralités.
Création d'un centre antilupique à l'hôpital universitaire
Saint-Pierre. — Avis défavorable, I, 36, 41 (observations
de M . Brunfaut) ; 41 (réponse de M . M a x ) .

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE
V E R S D ' A D M I N I S T R A T I O N (suite).
Généralités

— A C T E S DI-

(suite).

Conversion en bois, d'une parcelle de terre située à Buysinghen, I, 182.
Prix de la journée d'entretien. — Vœu. — Proposition de
M . l'Echevin Verheven, I, 226.
Quitus définitif de la gestion de M . Léonard Nysen, receveur démissionnaire, I, 588.
Demande de subside au Fonds spécial d'Assistance, II, 105.
Prix de la journée d'entretien. — Approbation, II, 200.
Démission de M
Yuylsteke, membre de la Commission,
II, 215.
I l e

COMMISSION D E L A BOURSE.
Redevance. — Réduction, II, 870.
COMMISSIONS FISCALES D E BRUXELLES.
Désignation de M . Van Nuffel, Directeur des Finances, en
qualité de délégué de la V i ' l f II, 971.
COMPTABILITE.
Ouverture d'un crédit

d'avance de 100 millions de francs.

I, 19 (approbation) ; 49 (conditions).
Emprunt pour la consolidation des ouvertures de crédit de 125 et
de 100 millions de francs.

Adoption, I, 97. (Déclarations
quez), 131 (textes).

de M M . Coelst et

Wauc-

Emprunt de 375 millions de francs de 193b.

Modification de l'affectation de fonds, I, 171.
C O M P T E D E L A V I L L E D E 1937.
Dépôt, II, 19, 787 (rapport de M M. les vérificateurs).
CONCESSION D E TERRAINS
CIMETIERES DEL A VILLE.

POUR

SEPULTURES A U X

I, 8. 160, 205, 263. 616, 677; II, 167.
CONSEIL COMMUNAL.
Sections.

Composition pour 1938, I, 48.
Talile.

—

2.

— 998 —
CONSEIL

COMMUNAL

(suite).

Généralités.
Décès de M . Gustave Jonghbeys, syndic de l a Presse p r è s le
Conseil communal, I, 645.
Hommage de M . le Bourgmestre aux Membres sortants,
II, 969.
(OURS

D'ADULTES.

Personnel.
M
COURS

—

Démission.

Verbeke, Jane, II, 117.

l l e

D'EDUCATION.
Budget de 1938, I, 627.
Compte de 1937. I L 960.

Personnel.
M

m

M

l l e

—

W u i l l o t , Yvonne, I, 259.

Personnel.
M

l l e

M

l l e

— Mises

M

e

M

m

e

en

disponibilité.

Cooreman. A n d r é e , II, 802.
Jacquery, E l é o n o r e , I, 674.

Personnel.
m

Démissions.

R o l i n - C l a d e l , I, 126.

e

—

Nominations.

Reisse-Borré,

Gabrielle,

S o l b r e u x - H o u b a r , Julia,

M»e

II, 116.
II, 116.

Tranchant, H é l è n e , II, 117.

CREDITS.
Crédits
Fr.

hors budget. — Exercice

250,000

1937.

» Commissariat de police de la 3

m e

division, I, 17.

»

85,000

» Chenil pour la Police, I, 107.

»

25,000

» T r a v a u x à effectuer à l'ancienne morgue de la rue
S a i n t - A n d r é , en vue de l'installation définitive
du dispensaire a n t i v é n é r i e n , I, 164.

»

600,000

» Remplacement du r e v ê t e m e n t en asphalte c o m p r i m é
des boulevards du Centre, de la place de B r o u c k è r e et des rues A u g u s t e O r t s , de l a Bourse et
H e n r i M a u s , par un r e v ê t e m e n t en béton asphaltique, I, 164.

*

163,874 38 D é d o u b l e m e n t du siphon d ' é g o u t au droit de l a rue
des T r o i s - T r o u s , I, 165.

—

999 —

C R E D I T S (suite).
Crédits

Fr.

hors budget. — Exercice 1937 (suite).

821 05 Ecole primaire n° 3, rue du Rempart-des-Moines.
— Aménagement d'un vestiaire pour la salle des
douches, I, 165.
13,155 31 Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville
I, 213.

»

40,000,000

^
»

»

» Banque de la Société Générale de Belgique. —
Remboursement des avances consenties en 1937
I, 213.

59 20 Emission d'un emprunt nouveau de 31 millions de
francs. — Frais divers, I, 555.
139,232 49 Remboursement du trop-perçu dans la répartition
du « Fonds des Communes » pour l'exercice 1937
I, 625.
1,753,892 46 Extension du service des eaux, I, 626.
Crédits

hors budget. — Exercice 1938.

Fr.

10,000

» Kiosques mobiles de la Ville. — Renouvellement
des planchers, I, 166.

»

25,000

» Construction et reconstruction d'égouts, I, 166.

»

1,123 17 Part d'intervention de la Ville dans la construction
du collecteur de la Woluwe, I, 166.

»

6,500

» Restauration de maisons Grand'Place. — Mise en
état de l'escalier à rue de la maison « Le Cygne »
Grand'Place, I, 166.

»

100,000

» Hôtel de Ville. — Vérification des façades, I, 167.

»

87,863,208 74 Banque de la Société Générale de Belgique. —
Remboursement des avances consenties en 1938,
I, 216.

»

32,000 » Emprunt de 231,000,000 de francs (1938). — Frais
divers, I, 216.

»

15,000

» Théâtre royal Flamand. — Cinquantième anniversaire de l'inauguration du bâtiment. — Subside,
I, 556.

»

650.000

» Création de rues nouvelles entre la^rue de la Senne
et la rue Antoine Dansaert, I, 557.

»

100,626 88 Part d'intervention de la Ville dans la construction
du collecteur de la Woluwe, I, 557.

»

8,500

» Jardin d'enfants n« 2, rue de la Buanderie. —
Travaux d'agrandissement et installation de
l'éclairage électrique, I, 557.

— 1000 —
CREDITS
Crédits
Fr.

»

(suite).
hors budget. — Exercice

1938

(suite).

236,300 70 Modification
du profil transversal de l'avenue
H o u b a De Strooper et du Boulevard E m i l e Bockstael. — Remboursement des sommes encaissées
à titre de récupération des frais de trottoirs, I,
570.
50,714 90 Construction et reconstruction d'égouts, I, 626.

»

550,000

»

192,750

»

458,000

»

8,700

»

61,500

»

336

»

20,000

»

12,600

» Taxe nationale de crise grevant les propriétés
appartenant à la V i l l e , II, 56.
» Eglise de Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration du transept et de la basse-nef sud, II, 77.
» Commissariat de police de la 3
division, place
du Nouveau M a r c h é - a u x - G r a i n s . — Restauration
générale, II, 78.
» Ecoles primaires n
26 et 27, rue F é l i x Sterckx.
— Modifications à apporter aux châssis des fenêtres, II, 78.
» Quartier V a n Praet. — Concours de façades. — P r i mes à allouer aux constructeurs et aux architectes, II, 79.
25 P a r t d'intervention de la V i l l e dans les frais de fonctionnement du Dispensaire intercommunal antivénérien, rue Gaucheret, 50, II, 181.
» Ecole primaire n° 9, rue des Eburons. — T r a v a u x
d'aménagement, en locaux scolaires, de l'habitation
de la direction, II, 183.
m e

o s

» Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave Demanet.
— T r a v a u x d'agrandissement, II, 963.
747 90 Construction d'un nouveau presbytère à Neder-overHeembeek, II, 963.

»

Crédits

u s

supplémentaires.

— Exercice

1937.

Fr.

90.000

» Plaines de jeu. — Travaux, I, 14.

»

220,000

» Institut des A r t s et Métiers, I, 15.

»
»

4,100
35,000

»

182,646

» Garages publics, rue du Cardinal Mercier, I, 15.
» M a r c h é s en régie, I, 16.
» Société de construction d'habitations à bon marché,
I, 16.

»

220,000

» P r o p r i é t é s . — Contributions, etc., I, 104.

»

3,000

» Fonds communal d'assurance maternelle,

»

23,500

»

120

» Entretien du matériel des fêtes, I, 104.

»

18,000

» F r a i s de procès et d'expertises, I, 105.

»

2,000

I, 104.

» Ecole de musique. — Traitements, I, 104.

» Pavillon des bains-douches populaires, I, 105.

—

1001

—

C R E D I T S (suite).
Crédits

Fr.
*
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

supplémentaires.

— Exercice

1937

(suite).

4,781,012 78 Subsides à la Commission d'Assistance publique
I, 105.
416 65 Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères,
etc., traitements, I, 106.
37,814 48 Service extraordinaire. — Comptes arriérés de
1936, I, 106.
193,000 » Repas pour enfants débiles. — Intervention de la
Ville, I, 162.
2,000 » Entretien des télégraphes et des téléphones, I, 162.
150,000 » Frais variables de la police, I, 163.
125,000 » Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc., I, 163.
70,000 » Chauffage, éclairage, force motrice, consommation
d'eau des services installés à la Division Centrale
de police, I, 163.
14,000 » Crèches. — Traitements et salaires du personnel,
I, 163.
35,885 30 Bouches d'eau. — Entretien, I, 210.
2,240 » Musée communal. — Frais divers, I, 211.
30,000 » Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc., I, 211.
576,000 » Régie. — Service du gaz. — Frais d'exploitation,
I, 211.
70,000 » Jardins d'enfants. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service, I, 212.
6,500 » Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Traitements du personnel et salaires des gens de service, I, 212.
6,249 80 Traitement du Bourgmestre, I, 551
12,047 50 Traitements des Echevins, I, 551.
612,566 15 Traitements du Secrétaire communal et du personnel administratif, etc., I, 551.
44,377 99 Administration centrale, salaires des gens de service, I, 551.
467 80 Traitement des sténographes, I, 551.
6,727 » Traitements du Receveur communal et du personnel de la recette, I, 551.
825 » Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens de
salle et des veilleurs de nuit, I, 551.
6,477 50 Service de prophylaxie antivénérienne. — Traitements du personnel, I, 551.
160,418 40 Voirie et travaux publics. — Traitements et salaires, I, 552.

— 1002 —
C R E D I T S {suite).
Crédits

supplémentaires.

Fr.

15,202 9 0

»

113,285 10

»
»

»

— Exercice 1 9 3 7 (suite).

Beaux-Arts. — raitements du personnel, I, 552.
Etat civil, population, élections, milice, I, 5 5 2 .
1,332 2 5 Pensions ouvrières, I, 552
2 0 , 7 9 1 7 5 Pensions allouées en vertu des lois du 2 5 avril et
27 décembre 1933, I, 552.
4 4 , 6 8 8 0 6 Subsides éventuels aux
Refuges des Ursulines,
Sainte-Gertrude et à l'Hospice des Aveugles, I,
553.

»

»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

s>
»

»

s>
»

»
»

» Frais d'administration, I, 5 5 3 .
1,500 » Service de prophylaxie antivénérienne. — Frais divers, I, 6 1 7 .
2,300
» Frais divers du service de la salubrité publique,
I, 6 1 7 .
7 9 5 » Harmonie communale. — Traitements du directeur
et des musiciens. — Salaires pour transports et
montages des kiosques, I, 6 1 7 .
2,100 » Fonds communal d'assurance maternelle, I, 6 1 8 .
5,200
» Bibliothèques populaires et Heures Joyeuses. —
Traitements du personnel, I, 618.
7,500
» Salle de la Madeleine et Galerie Bortier. — Entretien, etc. I, 618.
1 5 , 7 6 7 4 0 Comptes arriérés de 1 9 3 6 (clôture du compte de
l'exercice 1 9 3 6 ) , I, 6 1 9 .
2 4 5 , 3 1 8 1 7 Eclairage public au gaz ( 2
district), I, 6 1 9 .
280,000
» Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage, I, 6 2 0 .
15,000
» Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y
annexées. — Eclairage et chauffage, I, 6 2 0 .
11,000
» Ecole normale Emile André et annexes. — Eclairage et chauffage, I, 620.
85,000
» Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage, I, 6 2 0 .
71,000
» Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et chauffage, I, 620.
45,000
» Cours d'éducation pour jeunes filles. — Eclairage
et chauffage, I, 6 2 0 .
23,000
» Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
préuniversitaire. — Eclairage et chauffage, I, 6 2 0 .
66,500
» Distribution de vêtements aux enfants nécessiteux
des écoles communales et libres, I, 6 2 0 .
5 5 9 , 5 0 5 3 9 Eclairage public au gaz (1er district), I, 6 2 1 .
5 4 , 9 8 1 4 6 Propriétés du domaine permanent. — Entretien
des appareils de chauffage et fourniture de combustible, I, 6 2 1 .
350,000

m e

