(5 juillet 1971)

— 298 —

2) L a Société anonyme « Galeries et Grand Bazar du boulevard Anspach », dont le siège social est établi à Bruxelles,
boulevard Anspach, 30-36, inscrite au registre de commerce
sous le numéro 727.
L a société a été constituée par acte reçu par le Notaire L.
Détienne, à Liège, le 3 novmebre 1897, publié aux annexes
du Moniteur belge le 17 novembre 1897, sous le n" 4.028 et
ses statuts ont été modifiés pour la dernière fois par acte reçu
par le Notaire J. Van Wetter, à Ixelles, le 31 janvier 1966,
publié aux annexes du Moniteur belge le 18 février 1966,
sous le n" 3.779.
L a société est ici représentée,
Ci-après dénommée « l'Emphytéote ».
Lesquelles comparantes ici représentées comme dit est, ont
requis le notaire soussigné d'acter authentiquement la convention suivante, intervenue entre elles.
I. — OBJET
Article premier.
L a Ville accorde à la société anonyme « Galeries et Grand
Bazar du boulevard Anspach », qui accepte, aux clauses et
conditions du présent acte, un bail emphytéotique sur le terrain et l'immeuble édifié sur le dit terrain, sis à Bruxelles,
boulevard Anspach, 24, 26 et 28.
Cet immeuble est cadastré 2 ' division, n" 1600 F, pour une
contenance de 3 a. 45 ca. Il comporte actuellement sous-sol,
rez-de-chaussée, entresol, quatre étages et cinquième étage
mansardé, tel qu'il est figuré au plan de situation ci-joint,
dressée le
(

Ce bien appartient à la Ville depuis plus de trente ans.
L'Emphytéote déclare se contenter de cette origine de propriété et ne réclamer d'autre titre qu'une expédition des
présentes.

— 299 —

(5 juli 1971)

Article 2.
Le terrain et l'immeuble édifié sur celui-ci sont mis à la
disposition de l'Emphytéote dans l'état où ils se trouvent
actuellement, avec tous les droits y attachés, mais sans garantie de la superficie énoncée, ni des servitudes actives ou passives, apparentes ou occultes, continues ou discontinues qui
peuvent les avantager ou les grever.
II. — D E S T I N A T I O N DES BIENS L O U E S
Article 3.
L'Emphytéote affectera les biens décrits ci-dessus à la réalisation de son objet social.
L'objet social actuel est le suivant :
« L'édification et l'exploitation de galeries pour la vente, en
détail, de toutes marchandises, et spécialement des objets de
quincailleries, verroteries, maroquinerie, parfumerie, ferblanterie, brosserie, vannerie, bimbeloterie, bijouterie, papeterie,
horlogerie et mercerie, ainsi que tous articles de ménage, de
voyage, d'éclairage et tous autres articles de bazar, de nouveauté, d'alimentation.
» Elle pourra également traiter, en dehors des opérations
relatives à son commerce de détail, toutes les opérations directes et indirectes relevant de commerce de gros, demi-gros, de
commissionnaire ou de fabrication, s'intéresser, sous quelque
forme que ce soit, commercialement, industriellement ou
financièrement, dans tout commerce ou industrie de même
nature ou en relation directe ou indirecte avec ses diverses
nécessités d'exploitation. Elle pourra aussi créer et exploiter
des succursales ».
Toute autre destination sera soumise à l'agréation préalable et écrite de la Ville.
III. _

DUREE

Article 4.
Le présent bail est accordé et accepté pour une durée de
vingt-neuf années ayant pris cours le premier janvier mil neuf

— 300 —

(5 juillet 1971)

cent septante et un pour finir de plein droit le trente et un
décembre deux mille.
Les biens sont réputés avoir été mis à la disposition de
l'Ephytéote le l
janvier 1971 sans aucune formalité.
< r

Article 5.
Le bail sera régi par la loi du dix janvier mil huit cent
vingt-quatre sur le droit d'emphytéose, dans la mesure où il
n'y aura pas été dérogé par les présentes.
A l'expiration naturelle ou anticipée du présent bail emphytéotique, le droit de propriété sur la totalité des constructions
et aménagements qui existeront alors, passera à la Ville quitte
et libre de tout droit réel et personnel, en parfait état d'exploitation, et appartiendra automatiquement à celle-ci, sans qu'elle
soit tenue au paiement d'une indemnité quelconque et sans
qu'elle puisse avoir à répondre des situations créées pendant
le bail.
Article 6.
L'immeuble devra à l'issue du bail posséder une issue vers
le boulevard ainsi qu'un accès aux étages.
IV. — R E D E V A N C E E M P H Y T E O T I Q U E
Article 7.
La
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

redevance emphytéotique est fixée à :
1.300.000 l'an de la l à la 3 " année incluse,
1.500.000 l'an de la 4""' à la 6" année incluse,
1.650.000 l'an de la 7'"" à la 9""' année incluse,
1.800.000 l'an à partir de la 10"" année.
r

e

1

1

u

Cette redevance est payable en quotes-parts semestrielles, à
terme échu et pour la première fois le 30 juin 1971.
Elle sera payable au compte de chèque postal n" 909.75
de la Ville de Bruxelles — Service des Propriétés communales.

—

301

—

(5 juli 1971)

Article 8.
Le montant de la redevance est lié à l'indice des prix à la
consommation du Royaume. L a redevance initiale sera majorée ou diminuée sur la base de l'indice moyen des trois mois
avant la date de chaque anniversaire du présent bail, à raison
de 5 % de la redevance initiale par tranche d'augmentation
ou de diminution de 5 % de l'indice moyen par rapport à
l'indice de décembre 1970.
Si l'indice officiel des prix à la consommation du Royaume
venait à disparaître dans le courant du présent bail, les parties
confieraient à trois experts, dont un sera désigné par la Ville,
l'autre par l'Emphytéote, et le troisième de commun accord
des deux experts ci-avant spécifiés, la mission de lier le montant de la redevance au coût réel de la vie, étant entendu que,
si une nouvelle législation était établie pour remplacer l'indice,
les deux parties décident de commun accord de se rallier à
cette nouvelle législation.
Si les deux premiers experts éprouvaient des difficultés à
désigner de commun accord le troisième expert, ce dernier
serait nommé par le Président du Tribunal de l Instance de
Bruxelles à la requête de la partie la plus diligente.
r

P

Article 9.
L a Ville et l'Emphytéote pourront à l'issue de la cinquième année et, ensuite, de cinq en cinq ans, demander la revision du montant de la redevance, s'il apparaissait que, par le
fait de circonstances étrangères à l'action tant de la Ville que
de l'Emphytéote, cette redevance est manifestement inférieure
ou supérieure d'au moins vingt pour-cent au montant fixé
dans le bail ou résultant de la dernière revision.
Article 10.
Les semestrialités non payées dans le mois de leur échéance
seront productives, de plein droit et sans mise en demeure,
par la seule échéance du terme, d'intérêts de retard au taux
annuel de trois pour-cent supérieur au taux d'escompte de la

(5 juillet 1971)

— 302 —

Banque Nationale de Belgique pour les traites non acceptées,
domiciliées en banque, sans préjudice à tous autres droits.
Article 11.
L'Emphytéote s'engage vis-à-vis de la Ville de constituer
une caution bancaire garantissant le paiement des redevances
et correspondant au montant d'une redevance annuelle.
L a preuve de l'existence de cette caution sera fournie au
moment du paiement de la première redevance.

V. — ENTRETIEN — REPARATIONS
REMPLACEMENTS
Article 12.
L'Emphytéote prend à sa charge, sans restriction ni réserve,
tous frais d'entretien de l'immeuble, toutes réparations grosses
ou petites, quelles qu'elles soient, tant d'ordre extérieur qu'intérieur, de couverture et de clôture ; et tous remplacements
quelconques, de manière que l'immeuble à tout instant, soit
en bon état. L'Emphytéote en supportera la responsabilité
corrélative.
Art. 13.
L a Ville aura le droit de visiter le bien loué aux jours et
heures à fixer de commun accord avec l'Emphytéote.
Article 14.

i

L'Emphytéote pourra modifier, transformer, démolir, en
tout ou en partie le bien loué pour l'aménager. Le reconstruction totale est subordonnée à l'accord préalable écrit de la
Ville. Il est bien entendu que cet accord ne préjuge en rien
de l'application des lois et règlements d'urbanisme quels qu'ils
soient.

— 303 —

(5 juli

1971)

VI. — A S S U R A N C E
Article

15.

I. — L'Emphytéote contractera en une ou plusieurs polices
souscrites auprès de compagnies de droit belge, les assurances
couvrant les risques suivants :
— d'incendie, d'explosion, foudre, visant les immeubles donnés à bail emphytéotique.
Les capitaux assurés couvriront :
— la valeur à « neuf » de l'immeuble ;
— le recours des voisins ;
— les frais de déblai et de démolition ;
— la responsabilité civile en tant que locataire emphytéote ;
— la responsabilité civile résultant de l'exploitation de l'immeuble.
IL — L a police devra répondre en outre aux conditions
suivantes :
a) assurer des capitaux suffisants, ce dont la Ville s'assurera
lorsque la police sera soumise à son agréation préalable
indispensable ;
b) contenir une clause aux termes de laquelle l'assureur s'engage à informer la Ville de toute demande de réduction
des capitaux assurés et de toute cause de suspension ou
résiliation de la police, et à n'en faire usage que quinze
jours après la notification ainsi faite à la Ville ;
c) être signée avant la date de signature du présent bail ;
d) être, après signature, remise en copies certifiées conformes
à la Ville, dans les quinze jours de leur signature.
En cas de sinistre affectant le bien donné en emphytéose.
les indemnités allouées en vertu des polices d'assurances
devront être intégralement affectées à la reconstruction.

(5 juillet 1971)

— 304 —

VII. — T R A N S F E R T E T CESSION D E DROITS
Article 16.
Moyennant accord écrit préalable de la Ville, l'Emphytéote
aura la faculté de céder, définitivement ou temporairement,
de faire apport à une société, en tout ou en partie de ses
droits résultant du présent bail, ou de sous-louer en tout ou
en partie le bien, objet du présent bail.
En cas de cession de droits, totale ou partielle, définitive ou
temporaire, de même qu'en cas d'apport à une société, toutes
les obligations de l'Emphytéote à raison du présent bail passeront, dans la même mesure, au cessionnaire ou à la société
bénéficiaire de l'apport.
Toutefois, l'Emphytéote restera caution solidaire, sans bénéfice de division ni de discussion vis-à-vis de la Ville, des
obligations échues au cessionnaire.
E n cas de sous-location, l'accord de la Ville ne pourra, en
aucun cas, être considéré comme constituant un lien direct
quelconque entre le sous-locataire d'une part, et la Ville
d'autre part ; l'Emphytétote seul restera le co-contractant
selon les présentes. De même, en cas de cession et d'apport
à une société, l'accord susdit ne pourra pas être considéré
comme ayant une quelconque influence sur ce qui est dit à
l'alinéa deux du présent article.
L'accord de la Ville dont i l est question au 1 alinéa du
présent article ne pourrait être refusé que pour de justes
motifs.
er

A rticle 17.
E n cas de fusion de l'Emphytéote avec une autre société,
ou d'absorption de l'Emphytéote par une autre société, la
nouvelle société ou la société absorbante succédera de plein
droit aux obligations et aux droits résultant du présent bail, à
charge de rester solidairement tenue de tous les engagements
souscrits par l'Emphytéote.

— 305 —

(5 juli 1971)

VIII. — V E N T E D E BIENS
Article 18.
Si pendant la durée du présent bail, la Ville désire vendre
les biens loués, elle en avertira l'Emphytéote à qui elle fera
connaître le prix et les conditions générales de la vente projetée.
L'Emphytéote aura à prix égal et aux mêmes conditions,
le droit de demander que les dits biens lui soient vendus.
L'Emphytéote devra faire connaître son intention d'user de
ce droit de préférence par lettre recommandée adressé à la
Ville, un mois à compter de la réception de la lettre recommandée portant à sa connaissance le prix et les conditions de
la vente, à défaut de quoi il sera déchu définitivement du dit
droit.
IX. — R E C O N S T R U C T I O N D U B I E N
Article 19.
Si, pendant la durée du présent bail, l'Emphytéote notifie
clairement par lettre recommandée, sa volonté de reconstruire
totalement le bien objet du bail, la Ville pourra, s'il lui plaît,
proroger le bail pour une période à déterminer, à des conditions et suivant des modalités qui seront définies ultérieurement.
X. — CLAUSE PENALE
Aritcle 20.
Sans préjudice ni droit à tous dommages et intérêts, la
Ville pourra résilier le présent bail par anticipation en cas :
a) de défaut de paiement de la redevance semestrielle fixée
dans les trois mois de son échéance, et
b) de défaut de l'Emphytéote de remplir les obligations qui
lui sont imposées par le présent bail.

(5 juillet 1971)

— 306 —

L a résiliation ne pourra être demandée que si la Ville, par
lettre recommandée à la poste, a mis l'Emphytéote en demeure
d'exécuter l'obligation dont le défaut d'exécution est susceptible d'entraîner la résilitation du présent bail et si l'Emphytéote n'a pas exécuté cette obligation, dans un délai de trente
jours à dater de l'expédition de la lettre recommandée.
X I . — STIPULATIONS F I N A L E S
Article 21.
Tous conflits et différends pouvant résulter de l'application
ou de l'interprétation du présent bail seront de la seule compétence des tribunaux de l'arrondissement de Bruxelles.
Article 22.
L'Emphytéote supportera tous les impôts et taxes, redevances et droits, généralement quelconques, y compris les
taxes assimilées au timbre et sur la valeur ajoutée, mis ou à
mettre par l'Etat, la Province, la Ville ou tout autre organisme public, compétent en cette matière, sur les biens faisant
l'objet du bail emphytéotique, à dater du début du présent
bail, même ceux imputables aux seuls propriétaires de par la
loi, et entre autres pour les biens-fonds.
Article 23.
Tous les frais, droits, taxes et honoraires relatifs au présent
seront supportés par l'Emphytéote.
Article 24.
Pour la perception des droits d'enregistrement, les charges
résultant des présentes sont estimées à
pour-cent de la redevance.
Une fois la condition suspensive réalisée, la déclaration
prévue par le Code des droits d'enregistrement sera déposée
au bureau compétent.

—

307

—

(5 juli 1971)

Art. 25.
M . le Conservateur des hypothèques compétent est formellement dispensé de prendre inscription d'office, lors et en
vertu de la transcription des présentes.
Article 26.
L'Emphytéote déclare élire domicile, pour l'exécution des
présentes, en son siège social.
L a Ville élit domicile en son Hôtel de Ville, Grand-Place
à Bruxelles.
Dont acte.

M . l'Echevin Pierson. Pour le 28. Monsieur le Président, je
dois faire une communication au Conseil communal.
11 s'agit d'un bail emphytéotique qui a été établi pour être
soumis à l'approbation du Collège, d'une part, et à l'approbation des intéressés, d'autre part, qui sont donc les occupants du bâtiment voisin. Nous sommes en séance publique,
mais enfin, ceux-ci ce sont les Galeries Anspach et il n'y a pas
moyen de faire autrement que de les désigner puisque le
bail emphytéotique doit passer en séance publique.
A u moment où l'ordre du jour et les rapports étaient déjà
faits, j'ai reçu une observation pertinente de notre cocontractant qui a demandé une correction à l'article 18. J'ai fait part
en section de cette correction et cette correction a été unanimement considérée comme valable par les membres de la
section.
Il s'agit de la vente du bien pendant la durée du bail
emphytéotique. L'article tel qu'il était établi donnait une
préférence à J'emphytéote, dont il devait user endéans les
six mois. On demande simplement une ajoute dont j'ai donné connaissance en section, renouvelant ce droit, si dans les
six mois la Ville ne donne pas suite à son projet de vente.
Le droit de préférence doit en quelque sorte se renouveler.

(5 juillet 1971)

— 308 —

Il ne serait pas raisonnable que la Ville, après avoir fait
cette offre et l'avoir vu décliner, ne donne pas suite et veuille
éventuellement, quatre ou cinq ans après, donner suite à son
intention.
Je devais faire cette déclaration, puisque les baux emphytéotiques doivent recevoir l'approbation du Conseil en séance
publique.

29
Immeubles insalubres
entre les rues du Lavoir, Terre-Neuve et Vanderhaegen.
Cession du terrain au Foyer Bruxellois
en vue de la construction de logements sociaux.
L'acte de cession des terrains sis rue des Tanneurs, du
Lavoir, Vanderhaegen et de part et d'autre de la rue de la
Querelle, d'une superficie d'environ 6.321 m , au profit de la
S.A. Le Foyer Bruxellois, en vue de la construction de
208 logements sociaux, a été signé le 21 novembre 1969.
2

Bien que le prix coûtant du terrain, subsides déduits,
s'établissait à environ trente millions, la vente a été réalisée
sur base de 90.000 francs par logement moyen à construire,
soit pour le prix total de 18.720.000 francs, payable en trois
tranches selon l'obtention des permis de bâtir des trois complexes prévus.
Sur les terrains de cette première phase, la construction
d'un premier immeuble devant comporter 106 logements est
en cours et la S.A. Le Foyer Bruxellois a la possibilité de
construire, par extension d'entreprise, les deux immeubles
prévus en deuxième phase.
Le Conseil communal, en séance du 15 décembre 1969, a
décidé, à cet effet, de céder les terrains sis entre les rues du
Lavoir, Terre-Neuve et Vanderhaegen, d'une superficie d'environ 6.319 m et d'un prix coûtant, subsides déduits, estimé
à l'époque à ± 38.702.000 francs, au prix minimum de
2

— 309 —

(5 juli 1971)

17.280.000 francs, les avant-projets, reconnus admissibles par
la Ville, prévoyant l'érection de 192 logements minimum,
pour lesquels l'intervention du prix du terrain était fixé à
90.000 francs per logement.
La délibération susdite a été approuvée par un arrêté royal
du 27 mai 1970.
Par lettre du 5 mai dernier, le Foyer Bruxellois porte à
notre connaissance que les avant-projets ont été modifiés et
que l'étude a abouti à prévoir la construction de deux immeubles semblables, comprenant chacun 83 appartements et qu'en
conséquence, i l ne peut envisager le paiement que d'un montant de 166 X 90.000 francs = 14.940.000 francs, soit une
différence en moins de 2.340.000 francs.
Ladite société s'engage cependant à inclure le solde déficitaire de 26 logements dans la phase terminale de l'ensemble
du projet et envisage de construire ces logements sur la partie
encore disponible du terrain du lot 1.
A l'occasion de l'étude de la vente du lot 1, la Direction
des Travaux publics est arrivée à la conclusion que le terrain
faisant l'objet de la phase 1 pouvait encore recevoir, au maximum, 102 logements et l'acte de cession comporte l'engagement de la société acquéreuse de construire lesdits logements
dès l'obtention des autorisations de bâtir. Il est donc aléatoire
d'accepter l'engagement de construire les 26 logements manquants à la phase 2 sur le terrain de la phase 1.
D'autre part, compte tenu d'un dégagement supplémentaire
du terrain qui pourrait intervenir à la suite d'un projet de
création d'une route à circulation rapide entre la rue TerreNeuve et les ouvrages de la Jonction Nord-Midi, à l'étude
actuellement, le Foyer Bruxellois pourrait obtenir l'autorisation de construire des logements supplémentaires. Dans ce
cas, il sera payé à la Ville une somme de 90.000 francs par
logement supplémentaire à construire.
Le paiment du montant minimum de 14.940.000 francs
se ferait au moment de la passation du l'acte.
Le produit de la cession serait porté en recette à l'article 962/76 « Produit de la cession des immeubles acquis en

(5 juillet 1971)

—

310

—

vue de la lutte contre les taudis (Quartier Querelle) » du
budget extraordinaire de 1971 et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce budget.
Le Collège, considérant le but social poursuivi dans le
cadre de la lutte contre les taudis au sein du Pentagone, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de revoir
votre décision du 15 décembre 1969 et de décider la cession
à la S.A. Le Foyer Bruxellois, en vue de la construction de
logements sociaux, du terrain sis entre les rues du Lavoir.
Terre-Neuve et Vanderhaegen, d'une superficie totale d'environ 6.319 m , au prix minimum de 14.940.000 francs et aux
autres conditions précitées, outre l'engagement, pour la société
acquéreuse, de payer à la Ville 90.000 francs par logement
supplémentaire à réaliser.
2

— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

30
Communication relative à la distribution par câble
des émissions de télévision sur le territoire de Bruxelles.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Président,
mes chers Collègues, je crois qu'il est temps de faire un rapport au Conseil sur les émissions de télévision sur le territoire de Bruxelles.
Vous vous souviendrez que c'est en 1968 que le Conseil
communal, par une délibération du 20 mai, a décidé de signer
(1) V o i r p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz, 25 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 311 —

(5 juli 1971)

une convention avec « Coditel ». Cette convention a été
signée uniquement pour la 5'' Division de Police. Ultérieurement, on en a signé pour les 7 '. 8' et 9' Divisions de Police,
en février 1969, pour les l , 2 ', 3'', 4' et 6 Divisions de
Police et enfin, le 21 septembre 1970, pour le territoire de
la 10'' Division.
1

r e

(

1

e

Lors de l'acceptation de la première convention, les taux
de raccordement et d'abonnement ont été fixés comme suit :
— raccordement au réseau
750 francs
— abonnement annuel
1.600 francs
— abonnement semestriel
830 francs
— abonnement trimestriel
425 francs
étant entendu que ces montants varieraient en fonction des
fluctuations de l'indice des prix de détail du Royaume.
C'est ainsi qu'en décembre 1970, les taux ci-dessus s'élevaient à :
— droit de raccordement
848 francs
— abonnement annuel
1.809 francs
— abonnement semestriel
938 francs
— abonnement trimestriel
480 francs.
Depuis le 1 janvier 1971. en raison de la T . V . A . , le
Ministre compétent n'admet plus que le droit de raccordement et les abonnements soient encore liés à l'indice des prix
de détail et les montants ont en conséquence été fixés comme
suit, compte tenu des 14 % de T . V . A . :
— droit de raccordement
960 francs
— abonnement annuel
2.050 francs
— abonnement semestriel
1.060 francs
— abonnement trimestriel
544 francs.
er

La convention conclue avec « Coditel » prévoit le paiement, par cette dernière à la Ville, d'une redevance représentant 4 % des recettes brutes.
A u 31 décembre 1969, la société comptait 1.287 abonnés
sur le territoire de Bruxelles. La recette globale d'abonnements s'est élevée pour l'année qui s'achevait à 1 mil-

(5 juillet 1971)

— 312 —

lion 607.594 francs et la redevance payée à notre Administration a été de 64.304 francs, montant qui a été imputé au
budget de 1970.
A u 31 décembre 1970, le nombre d'abonnés s'élevait à
3.995. Compte tenu d'une recette d'abonnements de 5 millions 814.006 francs, le redevance payée à la Ville est montée
à 232.560 francs et a été inscrite au budget de 1971.
Voici la situation au 31 mai 1971, telle qu'elle résulte
des derniers renseignements. Le nombre d'abonnés s'élève à
environ 6.200, se répartissant approximativement comme
suit :
quartier Nord-Est
2.300
Laeken
2.700
avenues Louise et Franklin Roosevelt .
700
Centre
500
Trente mille autorisations de passage étaient acquises, tandis que 400 refus étaient enregistrés, soit environ 1,3 % de
refus. Il convient de rappeler que, suivant la convention précitée, l'installation du réseau se fait par fixation d'un câble
coaxial aux façades antérieures des immeubles, moyennant
l'accord préalable des propriétaires et ce, sans l'intervention
de la Ville.
En ce qui concerne le câblage et la mise en service des
installations, 270 km. de câbles ont été posés à cette même
date du 31 mai 1971, sur un total de 415 km. à placer;
220 km. de réseau sont en service. L a mise en service d'un
quartier ne peut s'effectuer que lorsque le câblage est entièrement terminé.
Le réseau câblé ou en cours de câblage s'étend dans les
quartiers suivants :
— partie du territoire comprise entre l'avenue des Arts, la
rue de la L o i , l'avenue de Cortenbergh, les limites de
Schaerbeek et de Saint-Josse-ten-Noode : cette partie est
entièrement en service ;
— l'avenue Louise et les rues adjacentes, ainsi que l'avenue
Franklin Roosevelt (côté des numéros pairs) : cette partie
est entièrement en service ;

— 313 —

(5 juli 1971)

— la partie du territoire de Laeken entre le canal, les limites
de Molenbeek-Saint-Jean et Jette, l'avenue des Citronniers,
l'avenue Houba-de Srooper, la chaussée Romaine, le
Heysel et le Domaine Royal : la partie de ce territoire
mise en service couvre la zone située entre le canal, les
limites de Molenbeek-Saint-Jean et de Jette, la rue Théophile De Baisieux, la rue du Heysel et le Domaine Royal ;
— la partie du territoire de Laeken et de Neder-Over-Heembeek comprise entre l'avenue des Croix du Feu, la rue
De Wand, l'allée des Moutons, la rue de Beyseghem et
la rue de Heembeek (non encore en service) ;
— pour le Pentagone, la zone comprise entre le boulevard du
Midi, la rue d'Anderleoht, le boulevard Anspach, la place
De Brouckere, la rue du Fossé-aux-Loups, la rue Léopold,
la rue de l'Ecuyer, la rue de la Fourche, le Marché-auxHerbes, la Petite rue au Beurre, la rue au Beurre, la rue
du Midi, la rue du Lombard, la rue de l'Etuve, la rue du
Chêne, la place de Dinant, la rue de Rollebeek, la rue
des Minimes, la rue Watteau, la rue Ernest Allard, la
rue des Quatre Bras et le boulevard de Waterloo à l'exception des îlots destinés à être démolis.
Toutes les artères de cette zone sont en service à l'exception des îlots compris : a) entre le boulevard du Midi, la rue
d'Anderlecht, le boulevard Maurice Lemonnier et la rue de
Woeringen et b) entre la rue du Midi, la rue du Lombard, la
rue du Chêne, la rue de Rollebeek, la rue des Minimes, la
rue Watteau, la rue Ernest Allard, la rue du Faucon, la place
du Jeu de Balle et la rue Roger Vander Weyden.
Il y a une prévision de câblage pour 1971 :
a) dans le Centre :
— la zone comprise entre le boulevard Barthélémy, le
boulevard de l'Abattoir, la rue d'Anderlecht, le boulevard Anspach et la rue Antoine Dansaert ;
— la zone s'étendant depuis les îlots déjà câblés entre le
Marché-aux-Herbes, la rue de la Madeleine, le boulevard de l'Empereur, la rue de Ruysbroeck. la rue
Bodenbroeck, la rue des Petits-Carmes, la rue Bréde-

(5 juillet

1971)

— 314 —

rode, le boulevard du Régent, le boulevard de Waterloo ;
— la zone comprise entre la rue Royale, le boulevard
Bischoffsheim et la rue de Louvain ;
b) à Laeken, les îlots compris entre l'avenue des Citronniers,
l'avenue Houba-de Strooper, la chaussée Romaine et à la
limite de Jette ;
c) à Neder-Over-Heembeek, les îlots compris entre la rue
de Heembeek, la rue de l'Ancre, l'avenue des Croix de
Guerre, la rue de la Marjolaine, la rue Vander Elst et la
rue François Vekemans et une première partie de Haren,
près de la commune de Evere.
Il resterait dès lors à câbler pour 1972: les artères prévues au plan annexé à la convention et comprises entre la
rue de la L o i , les avenues des Arts et Marnix, les limites
d'Ixelles et d'Etterbeek. (Il est à noter que diverses solutions
sont envisagées pour accéder à ce quartier : traversée de la
place du Trône, traversée du tunnel de la chaussée d'Etterbeek, passage de la rue de la L o i et de la rue Belliard le
long de la voie de chemin de fer ; les demandes nécessaires
ont été introduites.)
Dans le centre, de part et d'autre de l'axe Bourse — place
Rogier ; le haut de Neder-Over-Heembeek et le quartier du
Mutsaard ; le restant du territoire de Haren.
Il resterait à câbler en dernier lieu le quartier Manhattan,
en suivant l'établissement des voiries définitives et la construction des immeubles à ériger.
J'ai demandé à mes services d'établir une copie de cette
note à remettre à chacun des membres du Conseil en français ou en néerlandais selon ses désirs.
M . Klein. Monsieur le Président, je me réjouis de l'initiative
prise par le Collège concernant l'extension des travaux de
télé-distribution, mais je voudrais savoir si les raisons invoquées concernant l'extension pour le quadrilatère qui se situe
au-delà de la rue Belliard en direction d'Ixelles et d'Etterbeek sont exactes.

— 315 —

(5 juli 1971)

En effet, d'après les informations que j'ai eues, les démarches que j'ai faites à plusieurs reprises, il semblerait que le
Ministère des Travaux publics est tout à fait d'accord pour
donner les autorisations nécessaires, mais que c'est soit du
côté de la Ville, soit du côté de Coditel que les démarches
traînent et que les dossiers ne sont pas rentrés et c'est la
raison pour laquelle cette parcelle de Bruxelles n'est pas
encore raccordée. Alors, je voudrais savoir si M . l'Echevin a
des informations à ce sujet et si ce que j'ai appris est exact,
parce qu'enfin tout le monde peut se tromper.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je voudrais faire remarquer à M . Klein que la Ville n'a rien à voir dans la convention, c'est Coditel qui fait les demandes nécessaires. Les
demandes nécessaires ont été introduites, mais seulement il
y a des discussions à l'heure actuelle, notamment pour la traversée de la place du Trône, la traversée du tunnel de la
chaussée d'Etterbeek, le passage de la rue de la L o i . Vous
savez qu'il y a des parties en dessous de la rue Belliard
le long des voies de chemin de fer. Les demandes nécessaires ont été introduites et les discussions sont ouvertes, mais
de toute façon, ce câblage ne pourra pas se faire avant 1972
parce que l'on ne peut pas câbler tout en même temps.
Je pense que Coditel a déjà fait un fort bel effort, puisque,
comme je vous l'ai dit, il y a 270 kilomètres de câble posés
sur un total de 415 kilomètres et il ne faut tout de même
pas oublier que si un seul propriétaire refuse l'autorisation de
passage, toute la rue est bloquée.
C'est ainsi que tout récemment, j'ai eu le cas que deux
propriétaires ne parvenaient pas à s'arranger à prendre un
accord entre eux, pour savoir si le passage devait être supérieur ou enterré ; cela a bloqué la rue du Chili. Il ne faut pas
vous imaginer que tout propriétaire admet volontiers et de
bonne grâce notamment, que sur une façade de marbre on
vienne épingler des câbles, car malgré tout il faut faire des
trous dans les façades et il y a fatalement des discussions.
Mais vous constatez, comme je vous l'ai dit, qu'il n'y a tout
de même que 1,3 % de refus, 400 refus, mais malgré tout
400 subsistent et alors il faut tâcher de convaincre, petit à
petit, et c'est d'ailleurs ce que j'ai écrit au voisin de la rue

(5 juillet 1971)

— 316 —

du Chili, que c'était eux qui devaient convaincre, que la
Ville ne peut pas s'insérer et Coditel ne peut pas forcer les
gens à accepter le passage du câble.
M. Morelle. Si j'ai bien compris, l'indexation est refusée et
il faudrait en conclure que la redevance actuelle est fixe pour
un temps X .
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Il est évident que le
Ministre a refusé, et vous savez que le Ministre n'a pas pris
cette décision seulement pour le cas de la télé-distribution,
il l'a prise dans d'autres cas, où il a exposé ses vues. Je vous
en ai parlé il n'y a pas tellement longtemps pour la question
du gaz et après cela l'on augmente les taxes sur le gaz, vu
que l'on propose maintenant un droit d'accise. Le Ministre a
fixé ce chiffre d'accord avec Coditel : droit de raccordement
fixe : 960 francs et abonnement annuel : 2.050 francs. Il est
évident qu'ultérieurement, mais il faudra le demander au
Ministère des Affaires Economiques, probablement qu'il faudra demander une augmentation, cela ne peut rester 2.050 F.
jusqu'en l'an 2050.

31
Proposition du Collège de renvoyer aux Sections réunies
la question posée par M. Musin.
M . le Bourgmestre. Point 31 : Proposition du Collège de
renvoyer aux Sections réunies la question posée par
M . Musin.
Je voulais précisément vous dire qu'en ce qui concerne
cette question relative à la Grand-Place, le Collège a approuvé la suggestion que j'ai faite que ce problème très complexe
soit examiné en Sections réunies après la reprise de nos travaux au mois de septembre. Je crois qu'il n'y a pas lieu de
prolonger inutilement cette séance puisque d'abord le Collège ne répondra pas évidemment et, en second lieu, étant
donné précisément la complexité de la question, il paraît

— 317 —

(5 juli 1971)

indispensable que les points de vue soient échangés en Sections réunies avant que la question fasse l'objet d'une séance
publique.
M. Musin. Monsieur le Bourgmestre, quand j'ai appris par
un coup de téléphone de M . le Directeur général du Secrétariat que le Collège proposait le renvoi de ma question en
Sections réunies, je m'en suis réjoui, parce qu'en fait, cette
solution est très valable puisqu'elle permet un large débat où
les techniciens de la circulation peuvent prendre part. Mais
de toute façon, si j'ai demandé l'autre jour par motion d'ordre l'urgence pour cette question, c'est parce qu'il était en
effet très urgent de prendre une disposition fut-elle absolument provisoire, fut-elle d'essai, avant les vacances estivales,
donc avant les mois de juillet et août. M . le Bourgmestre
parle maintenant de rejeter la question en Sections réunies
en septembre ou en octobre. Permettez-moi de ne pas marquer mon accord et permettez-moi aussi, tout comme la loi
communale et le règlement communal m'y autorisent, d'énoncer au moins cette question maintenant.
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas du tout le motif.
M. Musin. C'est ce que j'appellerais museler l'opposition.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas question de museler, étant
donné que la fois dernière déjà, malgré tout, il y a eu un
échange de vues. Ne perdons pas de temps. Posez votre
question, mais le Collège ne répondra pas.
M. Musin. Eh bien, tant pis, mais l'opinion
appréciera.

publique

M. le Bourgmestre. Mais nous savons très bien que vous
parlez pour elle !
M. Musin. J'en suis en effet le représentant !
M. le Bourgmestre. Pardon, comme la fois dernière, vous
aviez fait allusion à votre question, vous savez très bien de

(5 juillet 1971)

— 318 —

quoi il s'agissait et il y a même eu un échange de vues. Par
conséquent, l'effet que vous pouviez escompter a été atteint.
Je vous en prie, recommencez.
M . Musin. Merci, Monsieur le Bourgmestre, de me donner
la parole pour énoncer cette question et je serai d'ailleurs
très bref.
La question était formulée comme suit :
Après l'expérience positive faite chez nous aussi bien que
dans maintes grandes cités d'empêcher la circulation et le stationnement des véhicules à moteur dans certains quartiers,
n'est-il pas urgent que nous prenions cette mesure pour notre
prestigieuse Grand-Place ?
Quand j'ai demandé au Collège, le 21 juin dernier, que ma
question soit inscrite à l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui, j'ignorais qu'allaient survenir entre-temps plusieurs événements qui devaient en quelque sorte étayer mon dire et
prouver que ma préoccupation était partagée par un grand
nombre de personnes.
Je fais allusion ici au congrès d'Europa Nostra à l'occasion
duquel de très hautes personnalités ont pris nettement position dans le sens de la requête que je vous présente.
Je fais également allusion aux échos multiples et très favorables dans l'opinion publique et dans la presse, et notamment à la campagne déclenchée par un hebdomadaire bruxellois de langue anglaise, campagne qui concrétise mon souci
ancien de voir un jour notre Grand-Place débarrassée de cette ivraie des temps modernes qui enlaidit bien des sites prestigieux dans toutes les grandes villes.
Je ne reviendrai que pour mémoire sur la très courte expérience permise par M . le Bourgmestre à l'occasion de la
réception d'Europa Nostra à l'Hôtel de Ville le jeudi 24 juin.
Ceux qui, comme moi, ont contemplé la Grand-Place vierge
de ses habituels monstres de tôle, auraient pu s'écrier, pastichant le poète :
« Que la Grand-Place est belle.
» Au grand soleil de Messidor... »

— 319 —

(5 juli 1971)

Je ne répéterai pas les multiples raisons qui militent en
faveur de mon propos : insécurité des promeneurs, pollution
atmosphérique, lèpre des pierres et dégradation des bâtiments
par les gaz d'échappement, enlaidissement du site.... et j'en
passe.
Je ne reviendrai pas sur la multitude d'exemples que nous
offrent une pléiade de grandes villes du monde entier. Je rappellerai simplement qu'il y a deux ans à pareille époque,
quand j'intervenais pour la seconde fois devant cette assemblée pour que l'on interdise la circulation automobile dans
l'Ilot Sacré, j'avais déjà en ce temps-là le dessein d'inclure
la Grand-Place dans la zone piétonnière. Mais à cette époque, l'opposition était si grande parmi les riverains que je
jugeai préférable de procéder par étapes.
Aujourd'hui que l'expérience faite dans la petite rue des
Bouchers, la rue des Bouchers et la rue des Dominicains s'est
révélée à 100 % positive, aujourd'hui que tous les riverains
bénissent leurs édiles d'avoir pris cette mesure, je crois vraiment que le temps est venu de libérer la Grand-Place, non
seulement du stationnement, mais aussi de la circulation automobile. Car, il serait impensable de n'adopter qu'une demimesure.
On me rétorquera que n'étant pas orfèvre en la matière,
je ne suis pas apte à imaginer les prétendues « insurmontables » difficultés que le détournement du trafic présenterait.
Je répondrai que sans être un spécialiste, j'affirme que les
problèmes posés peuvent être résolus dès l'instant où l'on a
la volonté de les résoudre.
Laissant le soin aux techniciens d'approfondir la question,
je me suis livré à une étude sommaire dont voici l'essentiel :
tout d'abord, je me permets de soumettre au Collège un plan
d'écoulement du trafic qui permettrait d'éviter la GrandPlace. Ce plan n'a qu'une valeur d'exemple, mais il prouve
à suffisance que l'on peut donner une solution au problème
évoqué.
Quant au stationnement, il semble qu'il y ait suffisamment
de parkings couverts ou non dans un périmètre restreint pour

(5 juillet 1971)

— 320

satisfaire les plus exigeants parmi les chevaliers du volant,
ces modernes centaures, mi-hommes, mi-automobiles, qui ont
presque oublié l'usage de leurs jambes.
En ce qui concerne les cars de tourisme, il est sans doute
possible de leur ménager une aire de débarquement et d'embarquement de leurs passagers dans un des parkings à ciel
ouvert jouxtant la rue Cardinal Mercier voire même sur un
des côtés de cette rue Cardinal Mercier.
Par ailleurs, il faut évidemment permettre l'approvisionnement des riverains. Dès lors, que les seuls camions de livraison accèdent à la Grand-Place de 7 heures du matin à midi,
ce qui me paraît amplement suffisant, puisque dans certains
quartiers parisiens on ne permet la livraison que de 5 heures
à 7 heures du matin.
Pour ce qui est de l'animation à conférer à notre forum,
je crois que les solutions ne manquent pas qui vont de la
multiplication des concerts publics à des jeux scéniques en
passant pas l'extension judicieuse de terrasses de cafés et
la promotion de marchés comme celui aux fleurs déjà existant.
E n guise de conclusion, je demande instamment au Collège de tenter l'expérience, à coup sûr concluante, le plus tôt
possible, en tout cas dans les prochains jours, dès que les
indispensables mesures seront prises pour permettre à notre
Grand-Place de retrouver sa vocation originelle de haut lieu
de quiétude, de beautés architecturales et de rencontres
humaines. Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Le Collège a répondu à l'avance puisqu'il s'est rallié à la formule de l'examen en Sections réunies.
Le problème n'est pas tellement nouveau. Vous voilà décontracté pour la durée des vacances, c'est toujours un résultat !
M . Musin. Je ne peux que déplorer ce rejet.
M . Lagasse. Nous en prenons acte.

— 321 —

(5 juli 1971)

32
Le Théâtre du Parc a attiré beaucoup plus de monde pendant
la saison qui vient de se terminer. Sans doute faut-il l'attribuer
à une bonne gestion et au choix du programme présenté par la
nouvelle Direction. M. l'Echevin pourrait-il nous informer
comment se présente la situation à l'approche de la nouvelle
saison théâtrale ?
Question de A/'"° Servaes.
M. le Bourgmestre. Madame Servaes, vous avez la parole
pour le développement de votre question.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le Théâtre du Parc a attiré beaucoup plus de inonde
pendant la saison qui vient de se terminer. Sans doute faut-il
l'attribuer à une bonne gestion et au choix du programme présenté par la nouvelle Direction ? M . l'Echevin pourrait-il nous
informer comment se présente la situation à l'approche de la
nouvelle saison ?
m e

Personnellement je n'ai, hélas, pas eu souvent l'occasion
d'assister à leurs spectacles l'hiver dernier mais les échos que
j'en ai reçus dans mon entourage étaient fort élogieux. Il en
est de même en ce qui concerne la gestion qui est actuellement entre les mains des deux nouveaux directeurs.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, j'ai le plaisir de vous dire qu'effectivement
la situation du Parc se présente d'une façon favorable grâce
à un effort fait par toutes les personnes travaillant dans cette
équipe et les dépenses ont pu être comprimées.
Je m'empresse de vous dire que dès la saison prochaine
cet effort ne sera plus nécessaire car toutes les personnes qui
travaillent dans cette équipe se trouveront dans une situation
égale sinon meilleure à celle qui avait précédé M M . Nergal et
Simon.
Je dois vous dire que la situation est favorable non seulement parce que l'on a accepté une diminution de certaines

(5 juillet 1971)

— 322

dépenses mais que, chose la plus importante, le public revient
au Parc à une cadence beaucoup plus grande que l'on espérait, ce qui permet de constater que les recettes dépassent de
deux millions celles prévues au budget. L a situation est favorable malgré le fait que les concessionnaires avaient voulu
des pièces ne demandant pas trop de personnel ; ils avaient
néanmoins accepté de présenter des pièces relativement difficiles.
J'attire l'attention sur le fait qu'ils ne se sont pas contentés
de faire du théâtre facile pour avoir du public, mais ils ont
présenté notamment du Claudel. Vous vous souvenez Le Partage de Midi et ils ont constaté avec surprise que cette pièce,
qui dans leur esprit était une pièce qui allait peut-être ralentir le retour du public, au contraire, a eu un succès considérable.
Je dois vous dire que la Ville de Bruxelles, et spécialement
les services de l'Instruction publique, ont fait de leur côté
ce qu'ils ont pu, non seulement pour le Parc, mais aussi pour
la formation de leurs élèves. Les directeurs du Parc avaient
accepté de faire un abonnement spécial de trois pièces classiques et nous voyons que les écoles de la Ville, sous l'impulsion des directeurs, ont suivi cette initiative et certains de
nos établissements ont eu 82 abonnements, d'autres 80,
60, etc. Donc, il y a eu un résultat favorable, non seulement
chez le public habituel du Parc, mais chez les jeunes pour
ces trois spectacles.
Quant au résultat financier, il est opportun, je puis vous
dire que nous sommes tout à fait certains de cette situation
car c'est le Conseil qui avait voté cela l'année dernière. Nous
avons un reviseur d'entreprise qui contrôle chaque mois la
situation du Parc et qui fait un rapport au Collège et la
Commission de contrôle, tous les trois mois. Le rapport du
30 juin, nous ne l'avons pas encore, mais nous savons que la
situation est relativement favorable grâce aux efforts dont je
vous ai parlé tout à l'heure.
Que va-t-il se passer pour la saison prochaine ? Les concessionnaires du théâtre ont décidé résolument de rendre
au Parc tout le prestige qu'il avait et je vois au programme
de l'hiver prochain Malatesta de Montherlant, c'est une repré-

— 323 —

(5 juli 1971)

sentation qui groupe 40 comédiens. Nous avons du Jean Poiret. du Pirandello : A chacun sa Vérité, du Graham Green :
La Puissance et la Gloire ; La Mégère Apprivoisée de Shakespeare, et on termine par du Pagnol : La femme du Boulanger.
Je vous rappelle également que le Théâtre du Parc a accepté de présenter tout en début de saison la pièce de théâtre qui
a été primée par la Ville de Bruxelles, qui est celle de
M . Paul Vandenbossche, avec le titre La Dévoration. C'est
donc le prix d'art dramatique de la Ville.
Voilà rapidement le programme, je crois qu'il est particulièrement intéressant. Il montre en tout cas de la part des
directeurs beaucoup de désir de développer les activités du
Parc. Cela nous est possible, parce qu'ils ont, grâce à une
activité particulièrement sage de ces dernières années, ils ont
un petit peu de réserve ce qui leur permet de prendre comme
seconde pièce de la saison Malatesta qui est certainement
une pièce de grande envergure et qui leur coûtera cher, mais
ils espèrent néanmoins, et j'espère qu'ils ont raison, d'avoir
un grand public à cette pièce.

33
Pourquoi la Ville de Bruxelles n'a-t-elle pas encore créé
un Conseil consultatif des étrangers ?
Question de M. Lagasse.
M . le Bourgmestre. Le point 33, Monsieur Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
il s'agit de la création d'un Conseil consultatif des étrangers.
Dans la plupart des Conseils communaux de l'agglomération, la question a été évoquée ces derniers mois et ici même
le Collège était interpellé sur ce point il y a environ trois
mois. Il avait alors promis d'étudier cette question par priorité, il avait promis de faire diligence et de nous présenter

(5 juillet 1971)

— 324 —

des propositions concrètes. Nous attendons toujours ces propositions concrètes ! Vous savez que plusieurs communes bruxelloises ont pris des initiatives qui paraissent extrêmement
intéressantes, notamment dans les communes de Schaerbeek,
d'Etterbeek, pour ne citer que ces deux-là. Pourquoi ne pas
s'inspirer de ces premières expériences ? Pourquoi ne pas
reprendre, pour les adapter, les statuts qui ont été adoptés par
ces communes, pour la création d'un Conseil consultatif des
étrangers ?
En tous les cas, je voudrais savoir quels contacts le Collège a dès à présent pris avec les diverses organisations
d'étrangers. Je sais que notamment le groupement des travailleurs italiens a souhaité le contact avec le Collège et
qu'il attend toujours. Nous savons, d'autre part, que plusieurs
organisations de travailleurs espagnols, italiens, portugais,
marocains, grecs, ont établi un organe commun, un organe
de liaison qui s'appelle le Comité permanent de liaison pour
les problèmes qui se posent aux travailleurs immigrés.
Je voudrais savoir ce que le Collège attend pour établir le
contact avec ce comité de liaison, et pour étudier un projet
de Conseil consultatif des étrangers.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, comme vient de le rappeler notre Collègue,
M . Lagasse, la question de la mise en place d'un Conseil pour
étrangers a déjà été posée au sein de cette assemblée il y a
quelques mois par M . le Docteur Morelle.
A l'époque, le Collège a promis de l'étudier et cette étude
est en cours.
Le problème soulevé présente en effet des aspects fort
délicats en raison notamment de la diversité des nationalités
représentées parmi la population bruxelloise, et en raison
aussi de la situation fort différente que certaines catégories
d'étrangers présentent par rapport à d'autres.
A titre d'indication, je vous dirai que l'on comptait au
31 décembre 1970 parmi la population bruxelloise 31.853
ressortissants étrangers appartenant à quelque 120 nationalités différentes, toutes n'ayant pas bien sûr du point de vue
nombre la même importance.

— 325 —

(5 juli 1971)

Ces ressortissants peuvent être rangés en quatre catégories :
ce sont soit des travailleurs salariés émigrés ; soit des agents
salariés également d'entreprises industrielles, financières et
commerciales dont le siège est situé en Belgique et plus particulièrement à Bruxelles ou dans l'agglomération bruxelloise ;
soit des fonctionnaires des institutions nationales, supranationales, qu'elles soient volontaires ou inter-gouvernementales, sans oublier les collaborateurs des ambassades n'ayant
pas de statut diplomatique ; soit, enfin, des émigrés politiques. Il faut tenir compte aussi des travailleurs indépendants
qui sont en général d'anciens travailleurs salariés.
Vous serez certainement d'accord avec moi pour considérer qu'une discrimination ne peut être opérée entre des personnes qui se sont installées à Bruxelles en raison de circonstances déterminées et quelquefois fort différentes de
l'une à l'autre. Un organisme consultatif pour étrangers doit
nécessairement tenir compte de cet état de fait qui ne se
rencontre pas partout, même pas dans les dix-neuf communes de l'agglomération bruxelloise, avec la même intensité.
A l'heure actuelle, sur les dix-neuf communes de l'agglomération bruxelloise, six Conseils communaux ont décidé fermement d'installer une assemblée consultative pour ressortissants étrangers. Dans trois cas, des règlements ont été établis, votés par le Conseil communal et nous en avons demandé communication. Dans un seul cas, l'assemblée a été
installée mais des indications qui nous ont été fournies la
semaine dernière encore, après réception de votre question.
Monsieur Lagasse, il résulte que nulle part encore dans
l'agglomération, ces assemblées consultatives sont réellement
au travail.
En ce qui concerne les autres grandes villes, à Gand, une
commission consultative a été installée dont les membres sont
désignés par les fractions politiques représentées au Conseil
communal proportionnellement à leur importance respective ;
à Anvers, à Liège et à Charleroi, il n'y a pas d'assemblées
régulièrement constituées. Dans un certain nombre de localités du pays et notamment dans la périphérie liégeoise et
dans la région carolorégienne ainsi qu'à Malines des assemblées ont été soit installées soit acceptées en principe ; d'au-

(5 juillet 1971)

— 326 —

très villes comme Mons, Verviers, Tournai, etc., n'en possèdent pas.
J'ajouterai que la Ville de Bruxelles a eu à cœur, justement suite à l'engagement qui avait été pris à la suite de la
question posée par M . Morelle, de suivre les travaux de la
Commission des responsables communaux sur la participation des émigrés à la vie communale. Cette rencontre qui
s'est tenue à Liège, le 7 juin dernier, a permis de mettre en
relief la différence de situation qui peut exister d'une région
à l'autre et même quelquefois, dans une même région, d'une
localité à l'autre.
Je voudrais souligner que l'absence d'une assemblée consultative à Bruxelles ne signifie pas pour autant que notre
administration se désintéresse du sort des ressortissants
étrangers.
Ceux-ci, le droit de vote excepté, disposent des mêmes
droits que nos compatriotes. Leurs enfants sont accueillis dans
les crèches et garderies et les écoles communales et reçoivent
les mêmes soins et les mêmes services que les enfants belges ;
leurs familles ont accès aux logements sociaux construits par
sociétés spécialisées et notamment par le Foyer bruxellois et
le Foyer laekenois, ainsi qu'aux propriétés communales dans
les mêmes conditions que les familles belges.
Nous avons d'ailleurs quelquefois des protestations des
familles belges qui ne comprennent pas que telle ou telle
famille d'étrangers est passée avant elle pour obtenir un logement, alors que cela résulte purement et simplement du fait
que cette famille d'étrangers jouissait d'un droit de priorité
légale reconnu à chaque citoyen sans distinction de nationalité.
Enfin, en cas de besoin, ils bénéficient de l'aide de la Commission d'Assistance publique et du Service social communal
au même titre que nos compatriotes.
Le Collège considère — ce fut aussi la politique du Conseil communal précédent et je suppose que ce doit être
encore le même état d'esprit qui règne dans l'assemblée présente — qu'il y a lieu d'assurer avant tout l'intégration sociale
de ces personnes venues quelquefois de fort loin pour travailler chez nous.

—

327 —

(5 juli 1971)

M . Lagasse demande aussi pourquoi le Collège n'a pas
établi de contact avec les organisations regroupant les travailleurs étrangers ? Il me permettra de lui dire, très aimablement, que je pense que c'est là renverser quelque peu les
données du problème. De nombreux contacts ont eu lieu
avec des ressortissants étrangers et quelquefois même avec
des associations de caractère culturel, regroupant des ressortissants étrangers.
Toutefois, jusqu'à présent, dans l'immense majorité des cas,
ces contacts avaient pour objet de résoudre des problèmes
matériels immédiats et étaient le fait, soit des intéressés euxmêmes qui se déplaçaient individuellement, soit d'organisations sociales belges, des mutualités, des syndicats, des services sociaux privés, ouverts sans distinctions aux Belges comme aux étrangers.
Des organisations auxquelles M . Lagasse fait allusion sont
nombreuses. Il en existe quelquefois plusieurs en raison de
leur orientation philosophique, politique ou ethnique pour
une seule nationalité.
Plusieurs de ces associations sont ouvertement adversaires
l'une de l'autre et se combattent, mais pourtant les ressortissants donnant leur préférence à l'une ont les mêmes droits
que les ressortissants donnant leur préférence à l'autre.
J'ajoute, et cela c'est peut-être une contradiction avec une
affirmation de M . Lagasse, qu'à ma connaissance personne
parmi les membres du Collège n'a jamais refusé de recevoir
les délégués de quelque association d'étrangers que ce soit.
Mais j'ajoute aussi que, jusqu'à présent, ces associations
n'ont guère introduit auprès du Collège des demandes visant
notamment à l'installation d'assemblées consultatives. Les
seuls écrits que nous avons portant sur ce problème, proviennent d'associations belges.
Il n'empêche. Monsieur Lagasse, chers Collègues, que le
problème est posé. Il est même d'ailleurs au niveau de la
Communauté économique européenne sous l'angle de l'intégration culturelle, sociale et économique des travailleurs immigrés aux populations locales et vous savez très certainement
que ce point est actuellement en discussion au niveau de la

(5 juillet 1971)

— 328 —

C.E.E., comme le problème de l'intégration des étrangers est
en discussion au niveau parlementaire suite à diverses initiatives.
Cela ne veut pas dire qu'en ce qui nous concerne, nous
ayons à attendre passivement quel sera le résultat de ces
travaux. L e Collège veut donc poursuivre l'étude entamée en
tenant compte de ce que le principe de la consultation que
nous avons déjà admis pour les jeunes, est également réclamé par d'autres catégories sociales que les travailleurs étrangers et je songe notamment au troisième âge dont certaines
associations estiment également qu'il y aurait lieu de créer
des Conseils consultatifs.
M a réponse est donc en bref que le Collège poursuit l'étude du problème et nous pensons être en mesure au moment
de la reprise des activités du Conseil communal de vous en
donner les résultats. Il n'entre pas dans nos intentions de
vouloir abuser de la confiance du Conseil communal et de
laisser sans réponse la question posée.
M . Lagasse. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je dirai tout d'abord que je me réjouis de voir que la question n'est pas oubliée : selon la formule consacrée, « elle suit
son cours ». M . rEchevin a eu raison de rappeler la complexité du problème. Nous serions les derniers à vouloir contester cette complexité.
Mais peut-être, Monsieur l'Echevin, avez-^vous certaine tendance à la compliquer encore. Notamment lorsque vous faites
intervenir dans la question les aides sociales données aux
étrangers : nous nous réjouissons de ces mesures d'aides
sociales, mais elles sont en dehors du problème discuté. Il
s'agit de créer une institution qui réaliserait la participation
par la représentation des intéressés et il s'agit essentiellement de savoir comment cette représentation va être réalisée.
Vous avez raison de dire que l'on se trouve en présence
d'étrangers de nationalités nombreuses : environ 120 à Bruxelles. Mais cela n'est pas fait pour m'effrayer : à l'Université
de Louvain, en section française, il y a 106 nationalités différentes ; n'empêche que l'on y a créé des organes consultatifs des étrangers. Ce n'est donc pas impossible à réaliser.

— 329 —

(5 juli 1971)

Vous faites allusion aux différentes catégories, catégories
sociales des étrangers : c'est sûr, ce problème n'est pas simple, mais il a été résolu dans d'autres communes.
Pourquoi attend-on tellement ici à Bruxelles ? Personne
ne niera que la question est particulièrement importante pour
Bruxelles : pour Bruxelles qui prétend avoir une vocation
toute spéciale sur le plan européen, et plus largement sur
le plan international.
Ainsi, je le répète en conclusion, nous sommes heureux
de savoir que la question n'est pas oubliée, mais nous aimerions beaucoup que vous nous en parliez de temps en temps,
que vous nous teniez au courant, et que notamment à la
rentrée au mois de septembre vous puissiez nous dire quelles
sont les organisations étrangères avec lesquelles vous serez
en contact, avec les organisations que vous aurez estimé être
« représentatives » — pour prendre un terme que vous connaissez bien.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Président, je voudrais
confirmer que le Collège est décidé de poursuivre l'examen
du problème, il a d'ailleurs chargé un de ses membres de
l'étudier.
En ce qui concerne les associations d'étrangers, je crois
que notre position n'est pas d'aller prendre des contacts qui
seront toujours arbitraires avec telle ou telle organisation.
Vous en avez mentionné quelques-unes. Aucune parmi elles
n'a jusqu'à présent, donné signe de vie vis-à-vis de l'autorité communale.
M. Lagasse. 11 y a une demande formelle du groupement
des travailleurs . italiens.
M. l'Echevin Brouhon. Qui a été adressée à qui ?
M. Guillaume. A u Bourgmestre de la Ville de Bruxelles,
ils attendent toujours la réponse.
M. l'Echevin De Rons. On s'informera. Il faut croire en
tout cas que la lettre n'est jamais arrivée, car on n'en a jamais
eu connaissance.

(5 juillet 1971)

— 330 —

— M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations •
M. l'Echevin De Rons assume la présidence.
— De heer Burgemeester verlaat de vergaderz.aal ; de heer
Schepen De Rons neemt het voorzitterschap waar.
*

34
De jeugd is het zorgenkind van de verkeersveiligheid.
Statistieken tonen aan dat verleden jaar in België meer dan
één kind per dag gedood werd bij een verkeersongeval.
Kunnen geen kleine, omringde speelruimten, tussen de
woonwijken, op braakliggende gronden of op andere
stadseigendommen aangelegd worden met een minieme
uitrusting zoals een zandbak, of een klimkooi, of een
miniatuurgolf of een kleine verkeerspiste (die nog leerrijk
en opvoedend is) een paar doelen, met enkele zitbanken
voor de ouderen, waar peuters en grotere kinderen zich
spontaan in hun natuurlijke omgeving, vlak bij huis,
in hun spel kunnen uitleven ?
Vraag van de heer De Ridder.
De heer Schepen-Voorzitter.
heer De Ridder.

Tk geef het woord aan de

De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Mevrouwen,
Mijne Heren, een van de grote vragen die in onze huidige
samenleving onophoudelijk wordt gesteld, is de vraag naar
meer ruimte. Autobestuurders eisen bredere straten en parkeergelegenheid, havens vragen uitbreiding, enz., maar de
stem van het kind dat een beetje ruimte vraagt, een speelhoek
om zich in het spel uit te leven, mag niet verloren gaan.
Twintig jaar terug konden de kinderen onder andere te
Neder-Over-Heembeek die over geen tuintje beschikten nog
gaan spelen op braakliggende gronden.

— 33J —

(5 juli 1971)

Men vraagt zich af waar de stedeling blijft met zijn peuters, met zijn kinderen na de klasuren, tijdens vrije dagen of
tijdens de vakantie. Op de straat dreigt gevaar van auto's
en de trottoirs zijn soms overbezet door voetgangers.
De jeugd is inderdaad het zorgenkind van de verkeersveiligheid en de statistieken tonen aan dat verleden jaar in België
meer dan één kind per dag gedood werd bij een verkeersongeval. Kan de overheid, kan de gemeente aan die toestand iets verhelpen ?
Onze noorderburen hebben reeds normen vastgelegd om
te voldoen aan de behoeften van het kind naar exploratie en
expansie.
Zo lezen wij in het maandblad Sporta, n' 6 van 1969,
blz. 144. dat voor peuters van 1 tôt 3 jaar en voor kleuters
van 3 tôt 6 jaar per woninggroep van 300 à 400. telkens een
speelruimte van 200 tôt 1.200 m- nodig is ; van 6 tôt 10 jaar.
10.000 à 20.000 m-, van 10 tôt 14 jaar. 4.000 à 6.000 men van 13 tôt 18 jaar minstens één sportterrein in iedere wijk
of buurt.
Het sportstadium dat binnen afzienbare tijd te Neder-OverHeembeek zal opgericht worden is een bewijs dat onze Stad
niet bij de pakken blijft zitten. Nochtans betreft mijn vraag
vooral kleine ruimten aangelegd te midden van de agglomeratie waar kinderen kunnen spelen in hun natuurlijke omgeving vlak bij huis, waar zij zich spontaan in hun spel kunnen
uitleven.
Kan de mogelijkheid niet dringend onderzocht worden in
elke woonkern een plekje voor de kinderen vrij te maken ;
er liggen soms gronden jaren lang braakliggend.
L a Ville de Bruxelles connaît le plus grande concentration
de population sur le plus petit espace. Dans un pays développé, chacun doit disposer de possibilités d'accès au sport,
à l'activité physique, au délassement à une distance normale
de son habitat. Mais il faut aussi penser aux plus jeunes, car
la rue et les places publiques ne sont plus accessibles aux
enfants.
L a conception de la plaine de jeux est extrêmement variée :
ce que les mamans demandent est un simple coin de jeux de

(5 juillet 1971)

— 332 —

quartier, équipé de façon relativement sommaire, avec une
petite surface gazonnée pour les jeux libres et une petite surface dure sans entretien particulier, si possible équipée, par
exemple, d'une cage à grimper, d'un bac à sable ou d'une imitation d'un golf miniature ou d'une petite piste, de deux
goals, tout ceci entouré d'une clôture. Les jeux sont conçus en vue d'éliminer les risques d'accidents. Ils peuvent être
utilisés, sans qu'une surveillance spéciale soit indispensable.
On peut peut-être tenir compte d'une possibilité de subside par l'Etat conformément aux dispositions de l'arrêté du
Régent du 2 juillet 1949. Ces endroits protégés doivent permettre aux mamans de surveiller les ébats de leurs enfants
et aux personnes âgées d'assister aux activités des jeunes.
Te Neder-Over-Heembeek zou misschien als speelruimte
kunnen dienen, ik noem een paar plaatsen, het wipplein dat
slechts, naar het schijnt, tweemaal per jaar gebruikt wordt
voor schietingen, deze grote ruimte is daarbij afgesloten, de
ruimte rond de toren van de Kluis die kan geëffend worden
met kleine kosten, het park genaamd De Roo, te Over-Heembeek de ruimte achter de oude « Jardin d'amour », de braakliggende grond gelegen rechtover de plaatselijke zetel van de
Algemene Spaar- en Lijfrentekas.
Misschien kan de heer Schepen nog betere plaatsen voorop stellen die dan ook met weinig kosten het stadsbeeld ten
goede zullen komen. Indien deze ruimten niet onmiddellijk
kunnen uitgerust worden kunnen ze al reeds afgesloten worden
en ten dienste van de jeugd gesteld opdat de kinderen er
reeds gedurende dit verlof gebruik zouden van maken.
Je pense que mes Collègues de Bruxelles-Centre, de Laeken et de Haren, citeront également des emplacements pour
des jeux de quartier, s'il en manque dans leur quartier.
Pourrions-nous trouver une solution pour les jeunes ; les
parents et les jeunes nous seront reconnaissants.
De heer Janssens. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik ben gans akkoord met de vraag van Mijnheer De Ridder,
en ik wil er ook dit aan toevoegen voor Haren, voor wat
betreft een speeltuin : onlangs is de oude pastorij van Haren

— 333 —

(5 juli 1971)

vrij gekomen, het gebouw is in herstelling en zal voorbehouden zijn voor ouderen van dagen, voor het Kultureel Centrum,
misschien wel voor een tentoonstelling, enz.
In aile geval. akkoord ! Voor wat betreft de grote hof, aan
de poort is een grote plaat aangebracht, zeggende dat ongeveer over een jaar de Stad Brussel hier een openbaar park
zal ter beschikking stellen van het publiek. Eveneens
akkoord ! Maar ik begrijp niet waarom ailes toch zoveeî tijd
moet vragen. De plannen voor de aanleg van dit park lagen
reeds klaar voor de winter, zelfs de nodige som is reeds voorzien sinds maanden. Ondertussen blijft de poort maar altijd
gesloten en de zomer zal zo weeral voorbij gaan.
Ik meen, Mijnheer de Schepen, dat het zou moeten mogelijk zijn in die grote hof ten spoedigste en nog gedurende dit
jaarlijks groot verlof een paar wagens zand aan te brengen
en de kinderen maar te laten spelen, en een ander plaatsje
om met een bal te spelen, enz.
Dan een twintigtal banken vanwaar de moeders hun
kleintjes kunnen gadeslaan en eveneens banken voor de
oudjes. Ik meen dat het niet te veel gevraagd is, een paar
camions zand en een twintigtal banken. E n dan naargelang,
en bij ondervinding, kunnen we verder de toestand nagaan
welke de beste bestemming zou zijn voor deze hof : ofwel
een park. ofwel een speeltuin, ofwel indelen voor de twee,
park en speeltuin. 1k dank U voor uw aandacht.
Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, ik zou er ook aan
willen toevoegen dat er nog veel braakliggende gronden
eigendom van de Stad zijn in Haren waarop men misschien
een open speelplein kan plaatsen voor onze kinderen, voor
al de kinderen van Haren. Een open speelplein, voorzien
van basket-ball en andere jeugdspelen. niet afgesloten door
vele omheiningen. maar open voor aile kinderen en jeugdverenigingen van Haren, onder stadsbewaking.
M . De Greef. Monsieur le Président, je me permets également de rappeler quelques suggestions que j'avais faites,
il y a déjà plusieurs semaines. En effet, j'avais demandé
d'aménager une plaine de jeux à l'endroit situé Sentier du

(5 juillet 1971)

— 334 —

Verger et avenue des Croix de Guerre. C'est un coin idéal.
L a Ville de Bruxelles a fait un beau square ; malheureusement, il n'y a même pas un bac de sable pour les enfants.
Je crois que c'est l'endroit rêvé pour les enfants.
D'autre part, j'avais demandé la possibilité de faire une
plaine de jeux, rue de Heembeek entre le 64 et le 72. Je
crois que ce plan est à l'étude. E n ce qui concerne le complexe sportif, je souhaite, comme M . le Bourgmestre me
l'avait promis, d'avoir une plaine de jeux pour les enfants
au Centre sportif de Neder-Over-Heembeek.
M""' Servaes. Monsieur le Président, je voudrais appuyer
pleinement la question de mon collègue, M . De Ridder. et
celle des autres intervenants. Je ne vais pas demander cela
pour Neder-Over-Heembeek, ni pour Haren, ni surtout pour
mon quartier, mais pour tout Bruxelles car enfin pour les
enfants, il fait très dangereux, et ils ont tout de même besoin
de pouvoir jouer.
On nous a promis des petits squares, des petits jardinets ;
je demande et j'insiste pour qu'il y en ait un par quartier si
possible. D'ailleurs, j'en ai encore parlé il y a quinze jours
lorsque j'ai soulevé le problème de la Porte de Hal, des
jardinets de la Porte de Hal, où j'ai demandé que l'on fasse
un petit square spécialement pour les enfants et je crois que
j'en ai parlé dernièrement lorsque j'ai parlé des loisirs des
jeunes. Par conséquent, je crois que la question est vraiment
très, très utile.
De heer Schepen Vanden Boeynants. Wel, Mijnheer de
Voorzitter, er dient eerst opgemerkt dat wanneer men spreekt
van vele ongevallen van op straat spelende kinderen. dat toch
niet moet overdreven worden. Ik heb aan de politie gevraagd
hoe de toestand zich voordoet in Brussel ; het aantal is zeer
gering. Spijtig genoeg, wat er gebeurt dat is wanneer dat er
verkeersongevallen zijn waar kinderen zich in wagens bevinden dat ze daar de eerste slachtoffers worden. Dus, laat ons
deze zaak buiten onze bespreking houden, ik geloof niet
dat het een hoofdargument is.
Wat inderdaad zo is, dat is, dat de evolutie in de levensbehoeften van de inwoners van dichtbevolkte buurten de laat-

— 335 —

(5 juli 1971)

ste jaren een stijgende vraag naar nutsvoorzieningen heeft
meegebracht, dat is vanzelfsprekend. Het is voldoende trouwens vast te stellen de vermenigvuldiging van het aantal speelpleinen en sportpleinen die zich overal voordoet. Deze worden aangelegd hier te Brussel op initiatief van de Dienst van
Sportzaken en van de Sociale Dienst, door de Diensten van
Openbare Werken in het kader van bijvoorbeeld een bijzonder plan van aanleg, zoals dit thans het geval is te NederOver-Heembeek waar dus een kompleks sport- en speelcentrum zal worden aangelegd.
Doch ook kleinere speelruimten worden over gans het
grondgebied verspreid in de nieuwe plannen van aanleg
welke thans ter studie liggen. Voorbeeld : de herziening en de
uitbreiding van het bijzonder plan van aanleg voor de verlengde Versailleslaanwijk voorziet op verschillende punten
dergelijke inplantingen in een kader van groen. Bij de aanleg van nieuwe wijken wordt dus terdege rekening gehouden
met de récente evolutie in de behoeften aan nutsvoorzieningen.
Ce qui est plus difficile, c'est lorsque l'on se trouve dans
des quartiers qui sont déjà des quartiers peuplés, très peuplés, bâtis, parfois sur-bâtis, où il devient naturellement beaucoup plus difficile de réaliser ces petites plaines de jeux, dont
je crois, en effet, la nécessité n'est pas à discuter.
Je peux dire à nos Collègues que je viens précisément de
recevoir en réponse à des instruction qui avaient été données il y a déjà trois ou quatre mois, une proposition d'une
douzaine au moins de petites plaines de jeux, qui pourraient
être réalisées et notamment celle dont notre Collègue vient
de parler, en ook voor Haren waar wij die toestand zullen
kunnen regelen.
Nous aurions ainsi, je crois, dans les prochains mois, la
possibilité d'aménager un certain nombre d'endroits particulièrement intéressants. Je voudrais cependant vous dire que,
comme je l'ai déjà dit la fois passée, il faut choisir, ou bien,
c'est un jardin bien aménagé avec des bancs pour personnes
âgées et dans un cadre de verdure bien entretenu et alors
il y a moyen, s'il y a une surveillance efficace, ou sinon c'est
une plaine de jeux que vous équipez alors avec quelques

(5 juillet 1971)

— 336 —

bancs pour les parents, mais puis du sable, une aire de volleyball, etc., pour les enfants.
Mais alors il ne faut pas vous faire d'illusion pour les plantes et la verdure parce que c'est alors très rapidement le
désastre. Nous ne pouvons pas oublier que nous avons été
jeunes également et qu'à ce moment-là peu importe où nous
allions jouer au football si c'était sur du beau gazon à proximité des fleurs ou pas, du moment que l'on pouvait jouer.
L a jeunesse n'a pas changé et par conséquent c'est un choix
à faire.
Nous allons tâcher là où c'est possible, comme je l'ai
répondu la fois passée à M
Servaes, nous allons tâcher
quand c'est possible d'isoler l'un et l'autre, en essayant alors
avec une surveillance, mais une surveillance qui malheureusement n'est qu'intermittente et, parce qu'intermittente, la plupart du temps inefficace. Vous savez que l'on a supprimé les
surveillants des parcs et des plaines de jeux, pour des raisons budgétaires, parce que cela représentait un poste important, mais l'Echevin des Plantations doit vous dire aujourd'hui que si on veut de belles plantations quelque part, elles
doivent être surveillées sinon on a beau recommencer, elles
sont démolies, et l'on démolit beaucoup plus vite que nous ne
parvenons à les retaper.
m

e

M Servaes. Monsieur l'Echevin, je crois qu'il faut absolument séparer, là où doivent se trouver les personnes âgéesj
dans un beau jardin, dans des belles plantations, et là où les
enfants peuvent jouer librement, parce que comme vous
dites, les deux ensemble, ne vont pas.
m e

M. l'Echevin Vanden Boeynants. Oui, ni vous ni moi ne
pouvons aller faire la police à ce moment. Je prends un cas,
square Ambiorix : nous avons décidé d'un côté de faire une
plaine de jeux pour les enfants, ce sera la troisième tentative, mais si la surveillance n'y est pas, vous ne parvenez pas
à empêcher. Il faut se rappeler qu'on a à faire à des gosses
de dix, douze, quatorze ans, que vous ne parvenez pas à
museler et s'il n'y a pas une surveillance permanente vous
ne les tenez pas dans leur coin, ils iront jouer ailleurs parce
que ça leur plaît davantage. Il faut bien dire que les vieil-

— 337 —

(5 juli 1971)

les personnes attirent les jeunes parce que ça leur donne de
la vie et ils aiment y participer.
M. Van Cutsem. Quand va-t-on commencer rue de la
Grotte ? Cela a duré seize ans, c'est quand même un peu
long !
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Mais, Monsieur Van Cutsem, j'ai eu l'occasion de vous dire il y a un instant que c'est
désespérant de voir la lenteur avec laquelle les décisions sont
suivies des faits ; vous savez très bien que nous avons été
sur place. Une décision a été prise, les instructions ont été
données aux Services, signées pour exécution, décidées par
le Collège mais le temps que cela prend à être réalisé...
M. l'Echevin-Président. L a prochaine séance des sections
aura lieu le vendredi 17 septembre à 14 h. 15 et le lundi
20 septembre à 15 heures, séance publique et comité secret.
Je profite de cette dernière séance pour présenter aux
membres de la presse et à mes collègues, mes souhaits traditionnels de bonnes vacances.
Ik moge eveneens aan de vertegenwoordigers van de nederlandstalige pers, aan al mijn Vlaamse collega's en vrienden
mijn beste wensen aanbieden voor een lange en aangename
vakantie.
Le procès-verbal de la séance du 2 juillet 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 2 juli 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
— L a séance publique est levée à 18 heures 20.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 20.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
18 heures 40.
— De Raad zetelt daarna met gesloten .deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 40.

(5 juillet 1971)

—

338 —

C O M I T E SECRET
MET GESLOTEN D E U R E N

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Instruction publique.
1) Transformations à l'Ecole n° 4 ;
2) Travaux d'agrandissement et de transformations intérieures à l'Institut d'Enseignement technique des Industries du Bois et de la
Peinture.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Openbaar Onderwijs.
1) Verbouwingswerken aan de « Ecole n° 4 » ;
2) Vergrotings- en verbouwingswerken aan het « Institut d'Enseignement technique des Industries du Bois et de la Peinture».
Le Conseil approuve le principe d'une dépense pour l'équipement
téléphonique des nouveaux bureaux des Casiers Judiciaires et des
Certificats.
U adopte la scission de la division « Beaux-Arts et Fêtes publiques ».
De Raad neemt de splitsing van de afdeling « Schone Kunsten en
Openbare Feesten » aan.
Le Conseil approuve la seconde série de décomptes relatifs aux
travaux supplémentaires et modificatifs réalisés sur le chantier des
Bains du 2 district.
e

Il adopte la communalisation des membres du personnel de la
Bibliothèque publique centrale (A.S.B.L.) de la rue du Marais, 23.
De Raad neemt de communalisatie van de personeelsleden aan van
de Centrale Openbare Bibliotheek van de Broekstraat 23.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M'» Monique Jooris-Lechat, professeur de musique ;
2) M
Nelly Rebelo-Dermine, professeur de musique à l'Ecole
Emile De Mot ;
3) M
Francine Iven-Herbosch, institutrice gardienne.
e

m

me

e

— 339 —

(5 juli 1971)

II agrée :
1) la désignation, à titre intérimaire, par l'autorité religieuse, de
M
Mariette Charensol-Renard, en qualité de professeur de religion protestante aux établissements d'enseignement primaire ;
, n e

2) la désignation intérimaire et la nomination à titre définitif
M " " ' Rebeca Guigui-Levy Castiel, en qualité de professeur
religion israélite aux établissements d'enseignement primaire.

de
de

Il accepte la démission :
1) de M . Joseph Pierard, chargé de cours techniques à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de RadioTélévision ;
2) de M ' Madeleine Struelens, chargée de cours aux Cours pratiques
de langues vivantes ;
U (

3) de M " ' Suzanne Chantrie-Derie, professeur de travaux manuels
à l'Athénée E . Bockstael et à l'Ecole primaire n° 11 ;
n

4) de M . Jean-Jacques Cambier. professeur de musique aux écoles
primaires ;
5) de M . Joseph Denis, chef de section à l'Institut d'Enseignement
technique de Mécanique et d'Electricité et chargé de cours aux
Cours techniques industriels.
Il nomme, à titre définitif :
a) en qualité de chargé de cours : M M . Roger Courtois, Joseph G r é goire et Jean Stuyvaert ;
b) en qualité de professeur dans les établissements d'enseignement du
jour : M ' Simone Verbeke et Eliane Cliquet ;
c) en qualité d'institutrice primaire : M "
Eliane Rousseaux-Spoelders, Ariette Dunkelman-Marcelis, Nadine Leutenez-Keurvels et
M ' ' Josiane Huyens.
u ,

s

, , s

11

Il nomme :
1) a) M . Jacques Moyson, à titre provisoire, en qualité d'éducateuréconome, à compter du 1 janvier 1970 ;
b) à titre définitif, en qualité de surveillant-éducateur, à compter
du 1 juin 1971 ;
er

er

2) a) M " ' Hélène Baumerder-Glowiczower, à titre provisoire, aux
fonctions d'éducatrice-économe, à compter du 1 janvier 1970;
b) à titre définitif, aux fonctions précitées, à compter du 1er décembre 1970.
n

er

11 accepte la mise en disponibilité, pour convenances personnelles,
de M ' Paulette Dedecq.
1 U

(5 juillet 1971)

— 340 —

Il renouvelle le mandat de M . Martin Guyaux, assistant à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Il nomme auprès de la Commission administrative des Centres
Psycho-Médico-Sociaux, en qualité de membre représentant l'économie, M . Jacques Lefranc.
De Raad stelt de heer Ferdinand Lefère voor als afgevaardigde
van de Stad bij de Commissie van Toezicht van het Koninklijk
Muziekconservatorium te Brussel, in vervanging van de heer De Rons.
Le Conseil approuve une dépense relative à la conclusion d'un marché de gré à gré pour la fourniture de légumes et fruits aux crèches
et garderies communales, pendant 3 ans, à partir du 1 juillet 1971.
er

Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
Il adopte les délibérations de la Commission d'Assistance publique
portant :
1) création d'un emploi de technicien en électro-encéphalographie à
mi-temps au Service de Médecine infantile de l'Hôpital SaintPierre ;
2) transformation de 2 emplois de préposé à l'entretien en 2 emplois
d'aide-garçon d'amphithéâtre au Service d'Anatomie pathologique
de l'Hôpital précité ;
3) transformation de deux emplois de préposée à l'entretien en deux
emplois d'agréée à l'entretien au Service de Stomatologie de l'Hôpital Saint-Pierre ;
4) création d'un emploi d'ergothérapeute au Service de Gériatrie de
l'Hôpital Brugmami ;
5) création d'un emploi de médecin assistant à temps plein au Service de Radiologie de l'Institut Bordet ;
6) création de deux emplois d'ergothérapeute à la Maison de Retraite
de l'Infirmerie ;
7) nouveau cadre du personnel du Service Médico-Social des Hôpitaux.
De Raad neemt de beslissingen van de Commissie van Openbare
Onderstand aan houdende :
1) instelling van een betrekking van halftijdse technicus in electroencefalografie bij de Dienst voor Kinderziekten van het SintPietersziekenhuis ;

— 341 —

(5 juli 1971)

2) omvorming van twee betrekkingen van aangestelde voor het onderhoud in twee betrekkingen van hulpaangestelde voor de ontleedkamers bij de Dienst voor Pathologische Anatomie in het voornoemd ziekenhuis ;
3) omvorming van twee betrekkingen van aangestelde voor het onderhoud in twee betrekkingen van geagregeerden voor het onderhoud
bij de Dienst voor Stomatologie van het Sint-Pietersziekenhuis ;
4) instelling van een betrekking van ergotherapeute bij de Dienst
voor Gériatrie van het Brugmannziekenhuis ;
5) instelling van een betrekking van voltijds geneesheer-assistent bij
de Dienst voor Radiologie van het Instituut Bordet ;
6) instelling van twee betrekkingen van ergotherapeute in het Rusthuis van de Infirmerie ;
7) nieuw personeelskader
kenhuizen.

van de Medische-Sociale Dienst der Zie-

Hij brengt een gunstig advies uit over de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand houdende ruiling van percelen te
Sint-Pieters-Leeuw en Halle.
Le Conseil émet un avis favorable aux délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
1) relocation d'appartements sis à Bruxelles, avenue des Phalènes, 5 ;
2) acquisition de l'immeuble sis à Bruxelles, rue d'Accolay, 28.
Il autorise l'acquisition, en vente publique, pour cause d'utilité
publique, d'une maison de commerce sise chaussée d'Anvers, 47 et le
recours à l'article 145 de la loi communale.
D approuve une majoration de dépense relative à l'acquisition de
1.000 tonnes de sel et de 10 tonnes de chlorure de calcium.
Il adopte le renouvellement du bail commercial des immeubles
situés boulevard Anspach, 27-29-31.
Il approuve l'exécution des revêtements de façades du Parking 58.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1971
N . 22.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting

van —

Séance

du

24-9-1971.

V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 30.
— L a séance est ouverte à 16 heures 30.

Zijn aanwezig :
Présents
: de heer-M. Cooremans,
mestre ; de heren-MM. De Rons. Van

Burgemeesier-Bourg-

Halteren, Brouhon.
Mergam, Pierson, Schepenen-Echevins
; de heer-M. Deschuyffeleer. Mevr.-M"" Van Leynseele, de heer-M. De Greef,

(24 september 1971)

— 344 —

Mevr.-M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe. Musin, Klein, Van Cutsem, Mevrn-M
Servaes, De Riemaecker, de heren-MM. Lagasse, Guillaume
Foucart, Dereppe, Mevr.-M ' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder.
Mevrn-M""' Hano, Dejaegher. de heren-MM. De Saulnier
Latour, Maquet, Lefère, Raadsleden-Conseillers ; de heerM . Brichet, Secretaris-Secrétaire.
1110

mes

1,H

s

De notulen van de zitting van 5 juli 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 16 uur.
Le procès-verbal de la séance du 5 juillet 1971 est déposé
sur le bureau à 16 heures.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
C O M I T E SECRET

De Raad zet een brandweerman af, vanaf 27 april 1971.

De notulen van de zitting van 5 juli 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 5 juillet 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De Raad gaat uiteen te 16 uur 40.
— Le Conseil se sépare à 16 heures 40.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
A n n é e — Jaargang
1971
N. 23

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
27-9-1971.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

352

2. — Eloge funèbre de M . Pierre Janssens, Conseiller communal . . M . le Bourgmestre prononce l'éloge funèbre.
3. — Vérification des pouvoirs de M ' Marceline Van Baerlem, Conseiller communal suppléant. — Prestation de
11

353

— 346 —

(27 septembre 1971)

serment et installation de lVF Marceline Van Baerlem
en qualité de Conseiller communal, en remplacement
de M . Pierre Janssens, décédé
]VF Van Baerlem prête serment et est installée.
le

35g

le

4. — Kermesse de Bruxelles. — Arrêté de police. — Interdiction du stationnement — Notification
Pris pour notification.
— Kermis van Brussel. — Politiebesluit. — Stationeerverbod. — Kennisneming
Voor kennisneming aangenomen.

360

5. — Sapeurs-pompiers. — Règlement-tarif des prestations du
service d'incendie, non couvertes par la redevance forfaitaire
Adoption.
— Brandweer. — Tariefreglement voor de prestaties van
het brandweerkorps, niet gedekt door de forfaitaire bijdrage
Aanneming.

360

6. — Service des Sports. — Halls de sport et plaines de jeux
diverses. — Nouvelles conditions d'occupation, à mettre
en vigueur à partir du 1 septembre 1971 . Adoption.

369

7. — Cathédrale des Saints-Michel-et-Gudule. — Quote-part
de la Ville dans le coût des travaux de remplacement
partiel du chauffage central et de son raccordement
électrique
Approbation.

374

8. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1971
Avis favorable.
— Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek. — Begroting over
1971
Gunstig advies.

375

er

9. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Compte de 1970 . . .
Avis favorable.
— Kerk Heilige Klara, te Jette. — Rekening van 1970 .
Gunstig advies.

377

10. — Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Donation entre
vifs par l'A.S.B.L. « Association des Œuvres paroissiales
de Saint-Gilles-Bruxelles » à la Fabrique d'église de la
chapelle Saint-Bernard
Avis favorable.

380

11. — Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Cession gratuite, par la commune de Jette, de parcelles de terrain
sises rue Léopold I et avenue Notre-Dame de Lourdes
à Jette
Avis favorable.

381

er

— 347 —

(27 september 1971)

12. — Eglise Notre-Dame du Bon Secours. — Ravalement et
mesures de conservation
Adoption.
13. — Kerk Goddelijk Kind-Je/us. — Wijziging van de parochiale grenzen met de kerk Sint-Lambertus op de Heizel, ingevolge de oprichting van de parochie van de kerk
Heilige Klara. te Jette. — Verdeling van de goederen
met de kerk Sint-Lambertus op de Heizel
Gunstig advies.
14. — Institut des Industries Graphiques. — Division « Typographie ». — Transformation d'un cours
Approbation.
15. — Cours techniques Industriels. — Création d'une section.
Approbation.
16. — Cours techniques Industriels. — Restructuration d'un
cours
Approbation.

382

385

387
388

390

17. — Cours techniques Industriels. — Modification d'un cours.
Approbation.

391

18. — Académie de Musique. — Création d'un cours . . .
Approbation.

393

19. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de charbon . . .
Approbation.

394

20. — Institut des Arts et Métiers. — Remplacement de châssis
Approbation.

395

21. — Enseignement prégardien. — Construction de neuf pavillons
Approbation.

395

22. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

399

23. — Commission d'Assistance publique. — Service du Linge.
— Avant-projet des travaux d'agrandissement de la
buanderie
Avis favorable.

415

24. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

416

25. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation de
legs
Avis favorable.

418

26. — Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs . . . .
Avis favorable.

420

(27 septembre 1971)

— 348 —

27. — Chaussée de Buda. — Plan d'alignement et d'expropriation. — Adoption définitive du plan . . . Adoption.

421

28. — Sentier vicinal n" 71 (près de la rue du Mont SaintAlban). — Plan d'alignement et d'expropriation. —
Adoption définitive du plan
Adoption.

423

29. — Renouvellement du trottoir longeant le Parc de Bruxelles, du côté de la place des Palais. — Approbation de
la dépense
Approbation.

424

30. — Travaux de démolition indispensables. — Recours à l'article 145 de la loi communale . . . . Approbation.

428

31. — Centre Psycho-Médico-Social et Ecole Emile De Mot.
— Asphaltage de deux cours de récréation. — Approbation d'une dépense supplémentaire . . . Approbation.

429

32. — Tunnel pour piétons sous le Cantersteen et le Marché
au Bois. — Modification de la convention relative à
l'exploitation
Approbation.

430

33. — Reclassement des services qui ne trouvent pas place
dans le Centre administratif. — Approbation d'une dépense supplémentaire. — Recours à l'article 145 de la
loi communale
Approbation.

441

34. — Uitbreiding van het rioolnet in de Wachttorenstraat. —
Goedkeuring van de uitgave
Goedkeuring.

442

35. — Bouw van een steun- en ringmuur Visitandinenstraat.
— Goedkeuring van de bijkomende uitgave . . . .
Intrekking.

443

36. — Travaux de pavage en 1972. — Adjudication publique.
— Approbation de l'estimation de la dépense . . . .
Approbation.

443

37. — Travaux de renforcement des revêtements asphaltiques
et des fondations dans diverses artères de la Ville en
1971. — Appel d'offres général. — Approbation du
devis estimatif
Approbation.

444

38. — Travaux de construction et de reconstruction des branchements d'égouts en 1972. — Appel d'offres restreint.
— Approbation du devis estimatif . . . Approbation.

445

39. — Travaux et fournitures pour la pose ou la remise en état
des revêtements spéciaux de voirie pendant l'année 1972.
— Appel d'offres général. — Approbation du devis estimatif
Approbation.

446

_

349 —

(27 september 1971)

40. — Fourniture et travaux de pose de revêtements asphaltiques sur nouvelles fondations dans diverses artères de la
Ville en 1971. — Appel d'offres général. — Approbation de l'estimation de la dépense . . . Approbation.
41. — Ecole n 11, rue du Moniteur. — Construction d'un
gymnase. — Approbation du décompte final et report
de la date d'achèvement au 2 octobre 1970
Approbation.

446

1

42. — Aménagement d'un parking provisoire et amélioration
de la chaussée rue des Visitandines. — Raccordement
de voirie, rue du Miroir. — Approbation de la dépense.
Retrait
43. — Voormalige Brigittinenkapel. — Restauratie van de zijgevels. — Bijkomende werken. — Bekrachtiging van de
uitgave. — Goedkeuring van een bijkomende uitgave.
— Verlenging van de uirvoeringsdatum met een période
van 60 werkdagen
Goedkeuring.

i
j

i I

.

448

448

.

44. — Jardin d'enfants n° 36. — Extension. — Approbation
d'un supplément de dépense
Approbation.

:t
(•
Ij
n

„

447

449

45. — Presbytère du Sablon, rue Bodenbroek, 6. — Restauration — Approbation du décompte final . Approbation.
46. — Expropriation, pour cause d'utilité publique, des immeubles sis rue Charles-Quint, 35 à 43 et rue de Pavie,
54 à 74. — Adoption définitive du plan . . Adoption.

452

47. — Stadszone begrepen tussen de Regentschaps-, de Naamse-, de Karmelieten-, de Kernstraat, de Waterloolaan tôt
het Egmontpaleis en de Kleine Zavel. — Opdracht toe
te vertrouwen aan de groep « Planning ». — Goedkeuring van de uitgave
Goedkeuring.

453

48. — Quartier Nord. — Construction de logements pour vieux
conjoints, d'un socle et d'un centre commercial en relation avec les immeubles du Foyer Laekenois. — Appel
d'offres général. — Approbation du nouveau devis estimatif de la dépense
Approbation.

455

49. — Service des Crèches. — Proposition d'autoriser le renouvellement des chaudières, de la régulation et de l'installation de production d'eau chaude à la crèche G. Vandervelde, rue de Gravelines, 55. — Approbation de la
dépense
Approbation.

457

451

i

(27 septembre 1971)

— 350 —

50. — Service des Crèches. — Proposition d'autoriser le renouvellement de la centrale thermique de la crèche A. Bauwens, rue François Vekemans, 48. — Approbation de
la dépense
Approbation.

45g

51. — Régies du Gaz et de l'Electricité. — Projet de budget
pour 1972
Approbation.
— Régies van het Gas en de Elektriciteit. — Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1972 . . . Goedkeuring.

459

52. — Construction de deux gazomètres sphériques rue de l'Ile
Sainte-Hélène, à Anderlecht. — Approbation du décompte final
Approbation.

476

53. — Entreprise pour la fourniture en 1972, 1973 et 1974, de
radiateurs en fonte, de chaudières et de pièces de rechange pour dito. — Appel d'offres général. — Approbation du devis
Approbation.

483

54. — Quelles sont les intentions du Collège au sujet des plantations d'arbres et de coins verts, que nous demandons
depuis si longtemps ? Puisque la première phase est bien
en route, le Collège a-t-il établi un programme pour les
phases suivantes ; pouvons-nous en connaître le détail ?
Question de M Servaes.
M. l'Echevin Vanden Boeynants répond.

494

IIU

55. — Quelles mesures seront prises pour que le parc d'Egmont
reste pleinement accessible au public ?
Question de M . Dereppe.
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
56. — Rôle que la Ville — et plus généralement l'Agglomération — compte assumer dans l'organisation de la Région
de Bruxelles et dans le fonctionnement des futures assemblées régionales et institutions culturelles . . . .
Motion de M . Lagasse.
M . le Bourgmestre répond.
Prochaine séance.
57. — Libre choix de la langue dans les écoles bruxelloises . .
Motion de M . Peetermans.
Prochaine séance.

500

506

511

— 351 —

(27 september 1971)

58. — Quelle suite compte donner le Collège à la question que
j'ai posée en date du 15 mars 1971 au sujet des plaines
de jeux dans le quartier de la chaussée d'Anvers ? . .
Question de M. Foucart.
Prochaine séance.
59. — Les enfants de l'école de la rue Véronèse sont dangereusement exposés aux accidents de roulage par suite d'une
circulation intense à la rue Franklin, circulation provoquée par les détournements en vigueur du fait des travaux au Cinquantenaire. Quelle mesure compte prendre
à cet effet le Collège ? . . . Question de M. Foucart.
Prochaine séance.
60. — Le Collège a-t-il pu mettre à profit le temps de réflexion
qu'il s'était donné pour envisager la suppression du
stationnement et de la circulation sur la Grand-Place ?
Question de M. Musin.
M. le Bourgmestre répond.

511

511

512

— L a séance est ouverte à 15 heures 05.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 05.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - d e heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M '-Mej. Van den Heuvel, MM.-de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren
Piron, Deschuyffeleer. M - M e v r . Van Leynseele, M.-de heer
De Greef, M" '-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle. Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, Klein, Van Cutsem, M " " Mevrn Servaes, De Riemaecker, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M"" -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren De Saulnier, Latour, Maquet. Lefère, M - M e j . Van Baerlem, Conseillers-Raads\e den ; M.-de heer Brichet. Secrétaire-Secretaris.
IU

ni,

H

s

m,J

s

lle

(27 septembre 1971)

— 352 —

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven verontschuldigt
zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 24 septembre 1971 est
déposé sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 24 september 1971 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 5 juillet 1971.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die genomen
werden in zitting van 5 juli 1971.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, en premier lieu,
je vous signale que j'ai reçu une lettre de remerciements de
M . l'Ambassadeur des Etats-Unis, suite au télégramme de
condoléances qui lui a été adressé au début de ce mois, à
l'occasion du tragique accident aérien dont la population
américaine a été la victime.

— 353 —

(27 september 1971)

2
Eloge funèbre de M. Pierre Janssens,
Conseiller communal.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, c'est avec une
profonde émotion que nous avons appris le décès inopiné de
notre collègue, M . Pierre Janssens, survenu le 20 août 1971.
L'intéressé était né à Haren le 12 septembre 1912 et il y a
toujours vécu. Depuis le 5 janvier 1953, il siégea sans interruption dans notre assemblée. Pendant toute sa carrière politique, M . Janssens a défendu avec ardeur les intérêts des
habitants de cette partie de la Ville. C'était un collègue,
comme l'a dit M . l'Echevin De Rons en prononçant son éloge
funèbre au domicile du défunt, qui avait peut-être des adversaires politiques, mais il ne comptait certainement aucun
ennemi.
L a foule qui accompagnait M . Janssens à sa dernière
demeure, parmi laquelle on trouvait pratiquement un représentant de chaque famille de Haren, a rendu avec émotion
un dernier hommage à notre défunt collègue.
Ieder jaar, tijdens de bespreking van de begroting, vroeg
hij het een of ander probleem voor Haren op te lossen,
zoals de aanleg van wegen en voetpaden, het onderhoud en
de bouw van het rioolnet, de oprichting van een postkantoor
en een administratief kantoor, de vergroting van het kerkhof, enz.
Zijn tussenkomsten voor een verbetering van het tramvervoer in de Brusselse agglomeratie en zijn streven naar
gemeentelijke sportpleinen werden steeds door iedereen met
grote belangstelling gevolgd.
Voor Haren was deze betreurde afgestorvene een voorbeeldig Raadslid en een ware vriend van iedereen. Menigmaal vroeg en bekwam hij van de Raad een toelage voor de
een of andere plaatselijke kulturele of muzikale maatschappij.
Il représentait, entre autres, la Ville en qualité de délégué
dans différents Comités scolaires. Il était administrateur de

(27 septembre 1971)

— 354 —

la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et de
la Société Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de la Senne dans l'Agglomération Bruxelloise.
Il s'est beaucoup intéressé aux problèmes des marchés et
des maraîchers et i l a suivi avec attention la question de la
construction du marché matinal en apportant le secours précieux de sa compétence en cette matière.
Il était titulaire de la Croix de Chevalier de l'Ordre de
Léopold.
En votre nom et en celui du Collège, je présente à nouveau à sa veuve, ses enfants, sa famille, l'hommage ému et
sincère de nos sentiments de condoléances.
Par lettre, M " " ' Pierre Janssens a remercié déjà le Collège et le Conseil communal pour la part prise à son deuil.
In een schrijven heeft Mevr. Pierre Janssens haar dank
betuigd aan het Collège en de Gemeenteraad voor de deelname in de rouw die haar treft.
Je vous propose de nous recueillir un instant à sa mémoire.
— Le Conseil observe une minute de silence.
— De Raad houdt een minuut stilte.
*
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, au nom du groupe socialiste, je tiens à m'associer
à l'hommage rendu à la mémoire de feu notre collègue Pierre
Janssens.
Nous pouvons dire que ceux qui l'ont connu depuis son
entrée au Conseil communal ont perdu en lui non seulement
un collègue mais aussi un ami, car vous l'avez fort bien souligné, Monsieur le Bourgmestre, M . Janssens pouvait certainement avoir, comme chacun de nous, des adversaires sur le
plan politique, mais sur le plan des relations humaines, il
n'avait que des amis. Toujours, il a fait preuve d'une parfaite
courtoisie envers chacun.

— 355 —

(27 september 1971)

Je prie nos collègues du groupe social-chrétien et les
membres de la famille de M . Janssens de trouver ici l'expression de la part que nous prenons au deuil qui les frappe.
M . Lagasse. Je tiens à rendre également hommage à la mémoire de notre collègue M . Janssens.
Lorsqu'au mois d'août, nous avons appris sa disparition,
nous avons été stupéfaits et douloureusement surpris.
Comme on l'a déjà souligné, M . Janssens a toujours entretenu des rapport extrêmement courtois avec tous ses collègues, même avec ceux avec lesquels il n'était pas d'accord
sur le plan politique.
Je voudrais que sa famille et ses amis trouvent ici l'expression de la sympathie de notre groupe.
De heer Anciaux. Uit persoonlijke naam, maar ook in naam
van de politieke partij die ik vertegenwoordig, wil ik mij aansluiten bij deze rouwhulde.
Ik ken in Haren vele vrienden van de heer Janssens, en
uiteraard ken ik ze lang niet allemaal. Ik ken éditer geen
enkele vijand van de heer Janssens. Het is reeds door de
vorige sprekers gezegd : mogelijk heeft hij politieke tegenstanders, maar een vijand, het lijkt mij onmogelijk te zijn anders
moesten ze zelf een heel slecht karakter hebben.
Uitmunten en uitblinken in roem door redevoeringen, door
lange en grote artikels, was precies niet zijn specialiteit. Dit
kan verdienstelijk zijn, maar uitmunten als gewoon mens door
eenvoud en door goedheid, zoals de heer Janssens, is veel
moeilijker en heeft voor mij een betekenis van ware grootheid.
Hij had een ware grootheid. Hij was groot in eenvoud, te
midden van zijn grotendeels eenvoudige Harense gemeenschap. van die Vlaamse gemeenschap in Haren. Hij was één
van hen, hij leefde voor hen, hij was er geboren en hij is
er gestorven.
Die Vlaamse gemeenschap van Haren verliest veel in de
persoon van de heer Janssens, zijn hulp. zijn vriendschap,
zijn kameraadschap, zijn verdediger. Ik meen dat hij moeilijk te vervangen is.

(27 septembre 1971)

— 356 —

M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, au nom du
groupe P.S.C.-C.V.P., je tiens à remercier bien sincèrement
M . le Bourgmestre ainsi que mes collègues, M M . Brouhon
du groupe P.S.B. et Lagasse du groupe F.D.F. des paroles
aimables qu'ils ont bien voulu pronocer à la mémoire de notre
regretté collègue M . Janssens.
Mijn oprechte dank eveneens aan Dokter Anciaux van de
Volksunie die zich bij deze rouwhulde heeft aangesloten.
Je sais combien la famille du disparu, combien ses nombreux amis de Haren y seront sensibles.
In de schoot van onze groep, en ook daarbuiten, heeft het
plotse verscheiden van onze betreurde kollega diepe droefheid en een ware verslagenheid verwekt. Hoe kon het ook
anders ? De heer Janssens was immers in de allereerste plaats,
zoals de heer Anciaux het heeft gezegd. een goed mens.
In Haren vooral interesseerde hij zich en spande hij
zich in voor allerhande verenigingen, ontspanningsverenigingen, culturele verenigingen, de plaatselijke muziekmaatschappij, het plaatselijk schoolcomité, godsdienstige verenigingen.
Door zijn talrijke vrienden van Haren, werd hij, einde 1952,
naar de Brusselse Gemeenteraad gestuurd ; hij is er ononderbroken blijven zetelen tôt aan zijn dood.
In de Raad toonde hij zich steeds constructief. Hier, zoals
te Haren, kon men steeds op zijn algehele medewerking rekenen. Bij elke gelegenheid die hem geboden werd kwam hij
tussenbeide om de belangen van zijn voormalige gemeente,
waaraan hij zoveel gehecht was, waardig maar vastberaden
te verdedigen. Zijn rechtstreekse tussenkomsten, namelijk bij
de Schepenen van Openbare Werken, zijn niet te tellen.
Hij was niet alleen gehecht aan zijn geboortestreek en aan
zijn stad. Ook voor zijn land heeft hij moedig gestreden. De
eenheid van zijn land lag hem steeds zeer nauw aan het hart.
Zoals hier herhaalde malen vandaag werd gezegd, telde hij
buiten de C.V.P.-groep veel vrienden, en genoot hij overal
veel sympathie. Bij allen zal de herinnering aan deze dienstvaardige en toegewijde kollega nog lang blijven voortleven.
Persoonlijk verlies ik in hem een goede trouwe vriend wiens
aandenken ik nooit zal vergeten.

— 357 —

(27 september 1971)

Mede in naam van de leden van de groep, sluit ik mij aan
bij de heer Burgemeester en bij de woordvoerders van de
andere partijen die deel uitmaken van deze vergadering om
aan Mevr. Pierre Janssens, aan zijn zoon en schoondochter.
aan zijn kleinkinderen en aan zijn familieleden de betuiging
aan te bieden van mijn oprechte kristelijke deelneming.
*
**

M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, lorsque Tordre du jour de cette séance a été fixé
par le Collège, un certain nombre d'événements ne s'étaient
pas encore produits. U n de ces événements fait que les cinq
membres du groupe socialiste sont appelés à assister, cet
après-midi à 17 h. 30. à une importante réunion de leur
fédération politique.
Je sais que précédemment, lorsque des circonstances exceptionnelles de ce type se sont présentées, le Conseil a toujours
accepté d'ordonner ses travaux en conséquence. Je vous
demanderai, Monsieur le Bourgmestre, si les membres du
Conseil communal sont d'accord, que nous puissions faire en
sorte que l'essentiel de l'ordre du jour soit examiné avant
17 h. 30 et que, si certaines questions ne peuvent pas être
traitées en temps voulu, on accepte de les remettre à la
semaine prochaine, puisqu'il y a, je crois, réunion du Conseil communal lundi 4 octobre.
M. le Bourgmestre. Je pense que personne ne s'opposera à
cette suggestion que nous apprécierons au moment voulu.

(27 septembre 1971)

— 358 —

3
Vérification des pouvoirs de M ' Marceline Van Baerlem,
Conseiller communal suppléant.
Prestation de serment et installation
de M Marceline Van Baerlem
en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M. Pierre Janssens, décédé.
l k

1 1 0

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
donc à procéder à la vérification des pouvoirs du Conseiller
communal suppléant appelé à remplacer M . Janssens, au
sein de notre assemblée. Le Conseil doit désigner un rapporteur ; si vous le voulez bien, je me chargerai de ce rapport.
Nous allons procéder à la vérification des pouvoirs de
M '' Marceline Van Baerlem, suppléante de la liste à laquelle
appartenait M . Janssens.
11

M
Van Baerlem réunit les conditions d'éligibilité déterminées par la loi. En conséquence, je vous propose le vote
de la résolution ci-après :
l l e

« Le Conseil communal,
» Attendu que, par suite du décès de M . Janssens, il y a
lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du premier
Conseiller communal suppléant de la liste n" 6 des membres
élus le 11 octobre 1970 ;
» V u les articles 75 et 84 de la loi électorale communale
et la circulaire ministérielle du 30 novembre 1964 ;
» Attendu que la première suppléante de la dite liste,
M *' Marceline Van Baerlem, domiciliée rue des Confédérés,
n" 84, à Bruxelles, qui a obtenu 21.614 voix à l'élection du
11 octobre 1970, réunit les conditions d'éligibilité prescrites
par la loi ;
11

» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,

— 359 —

(27 september 1971)

» Arrête :
» Les pouvoirs de M '' Marceline Van Baerlem préqualifiée, en qualité de Conseiller communal, sont validés.
11

» Elle achèvera le mandat de M . Janssens, décédé. »
Pas d'opposition ? Les pouvoirs de M
Van Baerlem en
qualité de Conseiller communal étant validés, je prie le Conseil communal d'autoriser l'installation de M ' Marceline
Van Baerlem.
l l e

11

J'invite M '' Van Baerlem à prêter le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du Peuple Belge ».
11

— M " Van Baerlem prête serment en français.
— Me}. Van Baerlem legt de eed af in het Frans.
11

Suite à sa prestation de serment, je la déclare installée dans
ses fonctions de Conseiller communal, en remplacement de
M . Janssens dont elle achèvera le mandat.
Je voudrais toutefois, mes chers Collègues, vous présenter
M ' Van Baerlem, en vous signalant qu'elle possède le diplôme d'assistante sociale. Elle est licenciée en sciences commerciales et financières, agrégée de l'enseignement secondaire
supérieur, professeur de sciences économiques de 1958 à
1970 dans l'enseignement secondaire et — bien que Bruxelloise depuis sa naissance — elle est actuellement préfète du
lycée à Wavre.
l u

M " Van Baerlem exerce notamment différentes activités
au sein du P.S.C. ; elle est membre du Bureau national de
l'Union Chrétienne des Professeurs de l'Enseignement Officiel.
11

En votre nom à tous, je lui souhaite la bienvenue dans
notre assemblée.
— Applaudissements.
— Handgeklap.

(27 septembre 1971)

— 360 —

4
Kermesse de Bruxelles.
Arrêté de police.
Interdiction du stationnement. — Notification.
Kermis van Brussel.
Politiebesluit.
Stationeerverbod. — Kennisgeving.

— Le Conseil prend pour notification l'arrêté de police
pris par M . le Bourgmestre relatif à l'interdiction du stationnement sur le champs de foire pendant la Kermesse de Bruxelles.
— De Raad neemt het politiebesluit van de heer Burgemeester voor kennisneming aan. betreffende het stationeerverbod op het foorplein tijdens de Brusselse Kermis.

Sapeurs-pompiers.
Règlement-tarif des prestations du service d'incendie,
non couvertes par la redevance forfaitaire.
Brandweer.
Tariefrèglement voor de prestaties van het brandweerkorps,
niet gedekt door de forfaitaire bijdrage.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :

— 361 —

(27 september 1971)

L'arrêté du Conseil communal du 27 janvier 1969 fixant
le tarif des prestations extra-conventionnelles du Service d'Incendie, approuvé par la Députation permanente du Brabant le
21 mars 1969, expire le 31 décembre 1971.
Il s'avère équitable d'adapter les taux en fonction des fluctuations des traitements et de l'index des prix à la consommation.
Tel est l'objet du projet d'arrêté ci-joint.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer d'entériner
sa résolution du 2 septembre 1971 fixant pour une période de
3 ans le tarif des interventions du Service d'Incendie, non
couvertes par la redevance forfaitaire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant le nombre croissant des interventions du Service d'incendie, accomplies en supplément de ses missions
spécifiques (lutte contre les incendies et protection des vies
humaines) au bénéfice des particuliers, des firmes ou des organismes divers ;
Considérant qu'il est équitable de faire supporter par les
bénéficiaires les frais exposés à cet effet ;
V u l'article 77 — 5" de la loi communale ;
V u la loi du 31 décembre 1963 sur la Protection Civile ;
V u l'arrêté royal du 8 novembre 1967 portant organisation
des services communaux et régionaux d'incendie ;
V u l'arrêté ministériel du 9 novembre 1967 déterminant
les normes de fixation de la redevance forfaitaire et annuelle ;
Vu la circulaire ministérielle du 29 novembre 1967 précisant les missions des services communaux d'incendie couvertes
par la redevance forfaitaire ;
Vu son arrêté du 27 janvier 1969 fixant le tarif des prestations extra-conventionnelles du Service d'incendie, approuvé
par la Députation permanente du Brabant le 21 mars 1969
pour un terme expirant le 31 décembre 1971 (Service 21 n° 21/961/1915) ;

(27 septembre 1971)

— 362 —

V u la loi du 23 juin 1969 relative aux services de taxis
et l'arrêté royal du 24 juin 1969 relatif aux services de location
de voitures ;
Considérant qu'il convient d'adapter l'arrêté précité du
27 janvier 1969 aux nouvelles prescriptions légales ;
Considérant qu'il est équitable de majorer les taux anciens
afin de les mettre en concordance avec les traitements du personnel et le coût réel des interventions ;
Sur proposition du Collège,
ARRETE :

Article premier. — Les interventions de secours proprement
dites (lutte contre l'incendie sous toutes ses formes, sauvetages
ou protection de vies humaines, etc.) effectuées sur le territoire de la Ville ou des communes faisant partie du groupe
régional de Bruxelles, sont G R A T U I T E S .
Les autres interventions du Service d'incendie donnent lieu
au paiement à la Ville des redevances dont le montant est
fixé comme suit :
A . — Prestations avec matériel et personnel.
1) Arrêt de sonnerie d'alarme fonctionnant intempestivement . . .

900 F la prestation

2) Echelle pour pénétrer dans un immeuble

900 F la prestation

3) Vidange de caves, locaux, puits,
égouts, etc. (lorsque la cause est
imputable à l'installation intérieure
des immeubles)

900 F la prestation
+
600 F / l'heure à
partir de la 2
heure

e

4) Enlèvement ou refixation d'une antenne de télévision, d'une gouttière,
d'une cheminée, d'une palissade,

— 363 —

(27 september 1971)

d'une enseigne, de briques de façade, etc. menaçant de tomber sur la
voie publique par vétusté ou manque d'entretien

900 F la prestation
•f
600 F / l'heure à
partir de la 2
heure
e

Si l'opération nécessite l'emploi
d'une échelle aérienne . . . .
5) Utilisation d'un véhicule d'incendie
à des fins publicitaires, pour le
tournage d'un film, etc.
. . .
6) Mise sous pression et essai d'une
colonne sèche
7) Transport en autoambulance

.

1.500 F l'heure

1.000 F par heure et
par véhicule
1.500 F l'heure

.

400 F le transport

— parcours en dehors de l'agglomération bruxelloise . . . .

+ 1 5 F/km

B. — Prestations de personnel
1) Services de surveillance contre l'incendie dans les salles de spectacles,
salles d'exposition, réunions, bals,
feux d'artifices, etc. :
— Sapeurs-pompiers de 3"
et
l " classe et caporaux
— Sous-officiers . . .
2) Rondes de surveillance :
— Musée d'Art Ancien . .
— Musée d'Art Moderne .
— Bibliothèque Royale . .

.

170 F/heure
210 F/heure
80 F par ronde
80 F par ronde

.

3) Inspection d'une colonne sèche .

80 F par ronde
400 F par colonne

(27 septembre 1971)

— 364 —

4) Inspection des colonnes humides .

50 F par bouche
et par visite
avec minimum
de 100 F

5) Mise sous pression de tuyaux .
Nouvelle ligature
Pose d'un rivet
Rondelle en caoutchouc .
Transport, enlèvement et replacement du matériel de secours .

8
35
16
16

500 F/heure

6) Théorie sur le maniement du matériel de secours contre l'incendie .

250 F/heure

F par mètre
F
F
F

Art. 2. — L a durée des prestations est évaluée en prenant
l'écart des heures de départ et de rentrée.
Chaque intervention est considérée comme ayant une durée
minimum d'une heure. Le fractionnement du temps supplémentaire se fait par tranche de 15 minutes.
Art. 3. — L a redevance est due par la personne, la firme
ou l'organisme qui a bénéficié du service tarifié.
Art. 4. — L a redevance est payable au Receveur communal, à ses préposés ou agents percepteurs régulièrement désignés à cet effet.
Une consignation à titre de garantie pourra être exigée
préalablement à la prestation.
Art. 5. — A défaut de règlement à l'amiable, le recouvrement de la redevance sera poursuivi par toute voie de droit.
Art. 6. — Le présent règlement, dûment approuvé par
l'Autorité supérieure et publié selon le vœu de la loi, entrera
en vigueur le 1 janvier 1972 pour une période ne pouvant
pas dépasser 3 ans.
er

Art. 7. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution de la présente délibération.

— 365 —

(27 september 1971)

Het besluit van de Gemeenteraad, dd. 27 januari 1969 en
het tarief van de extra-conventionele prestaties vaststellend,
goedgekeurd door de Bestendige Deputatie van Brabant op
21 maart 1969. vervalt op 31 december 1971.
Het blijkt billijk de tarieven aan te passen rekening houdend
met de schommelingen van de wedden en van het indexcijfer
van de comsumptieprijzen.
Dit is het doel van bijgaand ontwerpbesluit.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen zijn besluit van
2 september 1971, inhoudende de vaststelling van de door de
forfaitaire bijdrage niet gedekte tussenkomsten van de brandweerdienst, voor een période van 3 jaar goed te keuren.
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende het stijgend aantal tussenkomsten van de
brandweerdienst. verricht in aanvulling van zijn specifieke
opdrachten (bestrijden van branden en bescherming van mensenlevens) ten voordele van particulieren. firma's of diverse
organismen ;
Overwegende dat het billijk is door de genieters de hierdoor
veroorzaakte kosten te laten dragen ;
Gelet op het artikel 77 - 5" van de Gemeentewet ;
Gelet op de wet van 31 december 1963 op de Civiele
Bescherming ;
Gelet op het Koninklijk Besluit van 8 november 1967 houdende organisatie van de gemeentelijke en gewestelijk brandweerdiensten ;
Gelet op het Ministerieel Besluit van 9 november 1967 tôt
vaststelling van de normen voor het bepaien van de forfaitaire
en jaaiiijkse bijdrage ;
Gelet op de Ministeriële omzendbrief van 29 november 1967
waarbij de zendingen van de gemeentelijke brandweerdiensten
werden omschreven die gedekt zijn door de forfaitaire bijdrage ;
Gelet op zijn besluit van 27 januari 1969 houdende vaststelling van het tarief van de extra-conventionele prestaties

(27 septembre 1971)

— 366 —

van de brandweerdienst, goedgekeurd op 21 maart 1969 door
de Bestendige Deputatie van Brabant voor een termijn eindigend op 31 december 1971 (Dienst 21 -n 21/961/1915) ;
r

Gelet op de wet van 23 juni 1969 betreffende de taxidiensten en het Koninklijk besluit van 24 juni 1969 betreffende de
diensten voor het verrruren van auto's ;
Overwegende dat het past bovenvermeld besluit van 27 januari 1969 te wijzigen volgens de nieuwe wettelijke voorschriften ;
Overwegende dat het billijk is de oude tarieven te vermeerderen en ze in overeenstemming te brengen met de wedden
van het personeel en de werkelijke kositprijs van de tussenkomsten ;
Op voordracht van het Collège,
BESLUIT :

Artikel één. — De tussenkomsten voor eigenlijk hulpverlenen (bestrijding van brand onder al zijn vormen, redding
of bescherming van mensenlevens, enz.), verricht op het grondgebied van de Stad of van de gemeenten die van de gewestelijke groep Brussel deel uit maken, zijn KOSTELOOS.
De andere tussenkomsten van de brandweerdienst geven
aanleiding tôt betaling aan de Stad van bijdragen zoals hieronder is vastgesteld :
A . — Prestaties met materieel en personeel.
1) Het stopzetten van een alarmschel
die ontijdig in werking treedt . .

900 F per prestatie

2) Ladder om in een gebouw binnen
te dringen

900 F per prestatie

3) Ledigen van kelders, lokalen, putten, riolen, enz. (wanneer de oorzaak er van te wijten is aan de binneninrichting van de gebouwen) .

900 F per prestatie
+
600 F/uur vanaf
het 2 uur
de

— 367 —

(27 september 1971)

4) Wegnemen of terugvastzetten van
een televisieantenne, een dakgoot,
een schouw, een omheining, een
ophangbord, gevelstenen, enz. die
dreigen op de openbare weg te vallen door hun vervallen toestand of
gebrek aan onderhoud . . . .

900 F per prestatie

+

600 F/uur vanaf
het 2 uur
de

Indien de prestatie het gebruik van
een autoladder noodzakelijk maakt
5) Gebruik van een brandweervoertuig voor reclamedoeleinden, het
vervaardigen van een film, enz. .
6) Onder druk zetten en beproeven
van een droge leiding
7) Vervoer met ziekenwagen . . .
— traject buiten de brusselse agglomeratie

1.500 F/uur

1.000 F/uur en per
voertuig
1.500 F/uur
400 F per vervoer
+15 F/km

B. — Prestaties van het personeel.
1) Brandweertoezicht in schouwspelzalen, tentoonstellingszalen, vergaderingen, bals, vuurwerken, enz. :
— brandweermannen van 3 , 2' "
en l
klasse en korporaals .
— onderofficieren
de

1

s t t

2) Brandweerrondes in :
— het Muséum Oude Kunst . .
— het Muséum Moderne Kunst .
— de Koninklijke bibliotheek . .
3) Nazicht van een droge leiding .

.

170 F/uur
210 F/uur
80 F/ronde
80 F/ronde
80 F/ronde
400 F per stijgleiding

(27 septembre 1971)

— 368 —

4) Nazicht van natte leidingen .

50 F per hydrant
en per bezoek
met een minimum van 100
frank

5) Onder drukking zetten van persslangen
Nieuwe draadlas
Plaatsen van een klinknagel .
Rubberring
Vervoer, afhaling en herplaatsing
van persslangen

500 F/uur

6) Théorie over de hantering van
hulpmaterieel tegen brand . . .

250 F/uur

8
35
16
16

F per meter
F
F
F

Art. 2. — De duur van de prestaties wordt bepaald door
de tijd verstreken tussen het uur van vertrek en dit van
terugkeer.
Elke tussenkomst wordt beschouwd als hebbende een minimumduur van een uur. Het berekenen van de daaropvolgende
tijd geschiedt per gedeelte van 15 minuten.
Art. 3. — De vergoeding is verschuldigd door de persoon,
de firma of het organisme die heeft genoten van de geleverde
prestatie.
Art. 4. — De vergoeding is betaalbaar aan de Gemeenteontvanger, aan zijn aangestelden of aan de regelmatig tôt dit
doel aangeduide inningsbeambten.
Als zekerheid kan een borgstelling gevorderd worden die
de dienstprestatie voorafgaat.
Art. 5. — Bij ontstentenis van minnelijke schikking, zal de
invordering langs de wettelijke burgerlijke weg geschieden.
Art. 6. — Het onderhavig règlement, behoorlijk goedgekeurd door de hogere overheid en bekendgemaakt zoals

— 369 —

(27 september 1971)

door de wet voorgeschreven, zal vanaf 1 januari 1972 in voege
treden voor een période die de 3 jaar niet mag te boven gaan.
Art. 7. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
belast met de uitvoering van onderhavig besluit.

6
Service des Sports.
Halls de sport et plaines de jeu diverses :
nouvelles conditions d'occupation, à mettre en vigueur
à partir du 1"' septembre 1971.

Les montants des frais réclamés aux occupants de nos
diverses plaines de jeux sont restés pratiquement inchangés
depuis la création de celles-ci, avec pour base le relevé des
consommations d'eau, de gaz et d'électricité.
Le Service des Sports a pu constater qu'en certains cas,
lors d'occupations simultanées par exemple, le relevé de ces
consommations présentait des difficultés; des inégalités
flagrantes sont d'ailleurs apparues.
Dans un but d'uniformisation et de simplification, il paraît
souhaitable d'adopter un mode de tarification forfaitaire, de
manière à supprimer toute possibilité de contestation éventuelle.
Considérant par ailleurs le rôle social de la Ville en ce
domaine et désirant encourager au maximum la pratique du
sport, nous ne pouvons envisager de réclamer aux occupants
la totalité des frais engendrés par la mise à leur disposition
de nos installations ; la facturation de montants raisonnables
permettra, outre la récupération d'une partie des frais, d'éviter les abus dus aux trop grandes prétentions de certains
clubs.

(27 septembre 1971)

— 370 —

Lors de l'établissement des présentes propositions de tarification, le Service des Sports s'est efforcé de tenir compte
des points suivants :
1) les occupations du Stade du Heysel et des terrains annexes
sont exclues de la présente proposition, eu égard au fait
que plusieurs groupements sont liés à la Ville par des
contrats qui ne peuvent être modifiés actuellement. Le
remaniement de ces tarifs fera l'objet d'un rapport ultérieur ;
2) le football est de loin le sport le plus pratiqué ; une dizaine
de demandes de location de terrains ne peuvent être
agréées chaque année, ce qui nous a amené à établir des
tarifs différents pour les occupations de terrains de football selon que les occupants sont bruxellois ou non ;
3) l'évolution des trois autres grands « sports de base »
(basket-ball, volley-ball et handball) a déterminé, au cours
des derniers mois, une très forte augmentation du nombre
de demandes d'occupations de terrains couverts ; les terrains extérieurs sont de ce fait quelque peu déchargés, ce
qui facilite une restructuration des horaires.
L a limitation du nombre d'heures d'occupation par club
et l'ouverture du nouveau hall du Stade Vander Putten
nous a permis de donner satisfaction à la plupart de nos
cercles et de réduire légèrement le montant du droit d'occupation réclamé pour les terrains couverts ;
4) — comme par le passé, la gratuité sera accordée aux cercles sportifs formés au sein du personnel de la Ville
(les agents « Ville » devant représenter 60 % au moins
de l'effectif total « comité + joueurs »), ainsi qu'à nos
écoles et aux cercles d'handicapés :
— une réduction de 50 % sera applicable pour les maisons de jeunes et les établissements d'enseignement
libres et de l'Etat ;
— pour être considérés comme bruxellois, les clubs de
football doivent :
a) avoir leur siège social sur le territoire communal ;
b) être composés d'au moins 60 % de Bruxellois
(comité + joueurs).

— 371 —

(27 september 1971)

Dans le texte reprenant les clauses et conditions d'occupations des installations de sport et de jeux gérées par le Service
des Sports figurera en outre le paragraphe suivant : « la responsabilité de la Ville ne pourra en aucun cas être mise en
cause lors des incidents ou accidents éventuels qui surviendraient en cours des occupations auxquelles elle a consenti ;
lors de l'occupation des installations, les clubs et cercles sportifs endossent eux-mêmes la responsabilité totale du tout incident ou accident survenant de par l'utilisation des terrains,
des locaux, des appareils divers et du matériel mis à leur disposition ou pris en usage à cette occasion ».
Nouveaux tarifs applicables à partir du 1

er

septembre 1971

1. Halls couverts (Hall Nord du Palais du Midi — Hall Vander Putten).
A. a) entraînements : 100 francs (maximum 2 heures
d'occupation) ;
b) matches : 200 francs par match (maximum 2 heures
d'occupation).
N.B. : ce prix comprend la « petite installation »
dans la salle du Hall Nord du Palais du
Midi.
Installations spéciales :
— Hall Nord du Palais du Midi : un supplément

— de
ne
— de
de
— Hall

600 francs sera exigé pour une « moyeninstallation » ;
1.800 francs sera exigé pour une « graninstallation ».
Vander Putten :

un

supplément

de

500 francs sera exigé pour la mise en place d'un
équipement spécial destiné à recevoir le public.

B. Chauffage :

150 francs par heure de chauffage ;
60 francs par heure à payer immédiatement au préposé qui assure le service (Palais du Midi).

(27

septembre

1971)

C. Amplification

—

372

—

:

60 francs par heure à payer immédiatement au préposé qui assure le service.
2. Plaines

de jeux diverses.
(A.

— Terrains non-couverts.

Entraînements

et matches

:

sans vestiaire : occupation gratuite ;
I. basket
volley
handball

avec vestiaire : 50 francs par occupation (avec un maximum de 2 heures).
B.

Eclairage

:

25 francs par rencontre (pour un maximum de 2 heures d'occupation).
A . Entraînements

et matches

:

Bruxellois :
occupants habituels : 150 francs par
occupation de 2 heures maximum ;
occupants occasionnels : 250 francs
par occupation de 2 heures maximum.

IL football

non-Bruxellois :
500 francs par occupation de 2 heures
maximum.

rugby

B.

Eclairage

:

Haren — Centre Sportif - terrain I :
100 francs par tranche de 2 heures
maximum.
N.B. : Les montants unitaires repris au présent tarif sont
établis pour des occupations d'une durée de 2 heures maximum.
Un multiplicateur sera appliqué pour toute occupation de
durée supérieure, chaque tranche supplémentaire, d'une
durée maximale de 2 heures, étant facturée au tarif unitaire
d'application.

— 373 —

(27 september 1971)

Pour les installations spéciales dans les Halls Couverts, le
supplément ne sera pas soumis au multiplicateur.

*
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les nouvelles clauses et conditions
d'occupation reprises dans le présent rapport.
M. le Bourgmestre. Monsieur Schouppe, vous avez la parole.
M. Schouppe. Sur ce point, Monsieur le Bourgmestre, je
voudrais faire une petite remarque de détail. A la page 4.
on détermine des conditions d'occupation, notamment pour
les sports de football et de rugby. Je voudrais que Ton ajoute
le hockey également, étant donné que ce sport est joué sur
les mêmes terrains.
Ceci étant, je veux me réjouir de la proposition qui nous
est soumise aujourd'hui par le Collège, dans ce sens qu'elle
établit un tarif de faveur en faveur de nos clubs bruxellois,
ce qui. incontestablement, est une excellente mesure.
M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour l'ajoute.
Il est bien certain d'ailleurs, qu'il y a d'autres sports qui,
peut-être, présenteront dans l'avenir un certain intérêt. Le
hockey, à l'heure actuelle, est peu pratiqué mais en tout état
de cause, il n'y a aucune objection. Madame Avella.
M""-' Avella. Monsieur le Bourgmestre, moi, j'ai lu ce rapport, mais est-ce que vous ne pensez pas qu'il faudrait prendre des dispositions également pour les adultes qui vont aux
cours de gymnastique dans nos écoles parfois jusque
10 h. 30 et même 1 1 heures ?
M. le Bourgmestre. C'est un autre règlement. Je le signale
à l'attention de mon collègue de l'Instruction publique.

— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M.-de heren
De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère, MP'-Mej. Van Baerlem, M.-de heer De Rons, M '-Mej. Van den Heuvel, M M de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, M""' - Mevr. Van Leynseele, M . - de heer
Deschuyffeleer, M '-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, M -Mevr. Servaes,
M.-de heer Van Cutsem, M -Mevr. De Riemaecker, M M . de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M"" -Mevrn Hano, Dejaegher
et-en M.-de heer Cooremans.
lu

m,

nie

ul(

me

s

7
Cathédrale des SS.-Michel-et-Gudule.
Quote-part de la Ville dans le coût des travaux
de remplacement partiel du chauffage central
et de son raccordement électrique.
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
m e

Les travaux de remplacement partiel du chauffage central
dans la Cathédrale des SS.-Michel-et-Gudule ainsi que le
raccordement électrique de cette installation ont été effectués
par la Ville pour le compte de la Province de Brabant, confor-

— 375 —

(27 september 1971)

mément à la convention de juin 1963. Le décompte final des
travaux s'élève à 299.600' francs pour le remplacement du
chauffage et à 30.480 francs pour le raccordement électrique.
1

Cependant, la Cathédrale étant un édifice classé par la
Commission royale des Monuments et des Sites, l'autorité
provinciale a sollicité et obtenu de l'Etat un subside pour
l'exécution des travaux.
En vertu de la loi du 7 août 1931 sur la conservation des
monuments et des sites, l'Etat, la Province et la Ville doivent
intervenir conjointement dans ces dépenses, et l'arrêté royal
pris le 13 avril 1971, qui les répartit, fixe la quote-part de
notre administration à 20%, soit respectivement 59.920 francs
et 6.096 francs, le solde étant supporté par l'Etat et la Province à concurrence de 60' et 20 % .
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver le principe de la prise en charge
par la Ville de sa quote-part légale de 20' % dans le coût des
travaux, c'est-à-dire au total 66.016 francs, qui sera imputée
à l'article 664 du budget de 1971, article 791/125/01 :
« Entretien des églises, temples et presbytères ».

8
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1971.
Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek.
Begroting over 1971.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1971
de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget peut être résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

207.353
207.353

(27 septembre 1971)

— 376 —

En recettes, le Conseil de fabrique majore la prévision
pour loyers de maisons, par suite de la location du 2 * étage
de l'immeuble sis 7, avenue Princesse Elisabeth, à Schaerbeek, appartenant à la Fabrique. Des collectes spéciales pour
un montant de 25.000 francs sont également prévues à l'article 24.
m

Ces recettes, ainsi que la compression de la prévision
inscrite à l'article 19 : « Traitement de l'organiste », couvre
néanmoins l'augmentation générale des dépenses, particulièrement celles se rapportant au chauffage (article 6a) et à l'entretien de l'église (article 27), ainsi qu'à l'entretien des propriétés bâties (article 31).
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget.
*

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies te onderwerpen, de begroting van 1971 overgemaakt, van de kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek, waarvan
de parochie zich eveneens over een gedeelte van het grondgebied van de Stad uitstrekt.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

207.353
207.353

Bij de ontvangsten verhoogt de Fabrieksraad de raming
van de huishuren, ingevolge de verhuring van de tweede
verdieping van het gebouw gelegen 7 Prinses Elisabethlaan,
te Schaarbeek, toebehorend aan de Fabriek. Bijzondere omhalingen voor een bedrag van 25.000 frank worden eveneens
voorzien op het artikel 24.
Deze ontvangsten, alsook de inkrimping van het vooruitzicht ingeschreven op het artikel 1919 : « Wedde van de organist », dekt niettemin de algemene verhoging van de uitgaven,
in het bijzonder deze welke betrekking hebben op de ver-

— 377 —

(27 september 1971)

warming (artikel 6a) en het onderhoud van de kerk (artikel 27), alsook het onderhoud van gebouwde eigendommen
(artikel 31).
Daar geen enkele opmerking dient gemaakt te worden,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de gœdkeuring van deze
begroting.

Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Compte de 1970.
Kerk Heilige Klara, te Jette.
Rekening van 1970.
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1970 de l'église
Sainte-Claire, à Jette, dont la paroisse s'étend également sur
le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

118.708
88.003
30.705

Il y a lieu de noter, au préalable, qu'à l'article 17 des
recettes figure une somme de 69.388 francs représentant le
subside versé en 1970 par les communes pour équilibrer le
budget de la Fabrique. L a quote-part de la Ville dans cette
intervention s'élevait à 27.715 francs.
Si le compte se termine avec un tel boni, c'est parce que
le Conseil de fabrique a suivi les remarques faites par les
communes et entérinées par la Députation permanente,
concernant d'abord une dépense facultative de 6.000^ francs,
qui n'a donc pas été engagée et, ensuite, l'ensemble des

(27 septembre 1971)

— 378 —

dépenses ordinaires et extraordinaires, où il a effectué d'importantes compressions, notamment pour les frais relatifs à la
célébration du culte, les gages et traitements — pour lesquels
aucune dépense n'a été faite — et pour la décoration et l'embellissement de l'église.
Il convient cependant de remarquer que les résultats des
recettes ordinaires sont très inférieurs aux prévisions, aussi
bien pour le produit des chaises que pour celui des collectes.
Aucune collecte spéciale n'a été faite pour l'embellissement
de l'église.
Nous invitons donc le Conseil de fabrique à faire de pressants appels auprès des fidèles, afin d'augmenter dans toute
la mesure du possible, les produits des collectes et des chaises
ainsi que les collectes spéciales, ce qui lui donnera ainsi plus
d'aisance pour l'engagement de ses dépenses ordinaires et
allégera, en même temps, l'intervention financière des communes.
Le boni de 30.705 francs, qui termine le compte de 1970 ,
devra être reporté dans le calcul de l'excédent présumé de
l'exercice courant, figurant à l'article 20 du budget pour 1972,
et viendra ainsi en diminution du subside que les communes
devront éventuellement octroyer pour équilibrer ce budget.
1

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité
supérieure.
*
Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de rekening van 1970 van de kerk
Heilige Klara, te Jette, laten geworden. De parochie van deze
kerk strekt zich eveneens uit over het grondgebied van de
Stad.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
118.708
Uitgaven
88.003
Tegoed

fr.

30.705

— 379 —

(27 september 1971)

Eerst en vooral dient er opgemerkt te worden dat op het
artikel 17 van de ontvangsten een bedrag geboekt staat van
69.388 frank welke de toelage voorstelt door de gemeenten
gestort in 1970 om de begroting van de Fabriek in evenwicht
te houden. Het aandeel van de Stad in deze tussenkomst was
27.715 frank.
Indien de rekening afsluit met een dergelijk tegoed, is dit
opdat de Fabrieksraad de door de gemeente gedane opmerkingen gevolgd heeft. Opmerkingen die trouwens goedgekeurd werden door de Bestendige Deputatie en die betrekking
hebben, ten eerste, op een niet verplichte uitgave van 6.000 F,
welke alzo niet werd aangegaan, en ten tweede, op het geheel
van de gewone en buitengewone uitgaven, waar de Fabrieksraad belangrijke inkrimpingen verwezenlijkt heeft, ondermeer
de kosten betreffende de viering van de eredienst, de wedden
en lonen — voor dewelke geen enkele uitgave werd verwezenlijkt — en voor de versiering en verfraaiing van de kerk.
Er moet nochtans opgemerkt worden dat de resultaten van
de gewone ontvangsten veel lager zijn dan de vooruitzichten,
zowel voor de opbrengst der stoelen als voor de omhalingen.
Geen enkele bijzondere omhaling werd gedaan voor de versiering van de kerk.
Wij nodigen de Fabrieksraad dus uit dringende oproepen
te doen onder de gelovigen, teneinde in de mate van het
mogelijke de opbrengst van de omhalingen en stoelen alsook
de bijzondere omhalingen te verhogen, hetgeen hem zal toelaten gemakkelijker de aanwending van zijn gewone uitgaven te verrichten en terzelfdertijd de financiële tussenkomst
van de gemeenten zal verlichten.
Het tegoed van 30.705 frank, waarmede de rekening
van 1970 afsluit, moet overgebracht worden in de rekening
van het vermoedelijk tegoed van het lopend dienstjaar, ingeschreven op het artikel 20 van de begroting over 1972, en zal
dus in vermindering worden gebracht van de toelage welke
de gemeenten eventueel moeten toekennen om de begroting
in evenwicht te houden.
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening door de Hogere Overheid.

(27 septembre 1971)

— 380 —

10
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Donation entre vifs
par l'A.S.B.L. « Association des Œuvres paroissiales
de Saint-Gilles - Bruxelles »
à la Fabrique d'église de la chapelle Saint-Bernard.
L'Administration communale de Saint-Gilles nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le dossier d'une donation faite par l'A.S.B.L. « Association des Œuvres paroissiales
de Saint-Gilles - Bruxelles » à la Fabrique de l'église SaintBernard, à Saint-Gilles, dont la paroisse s'étend également
sur le territoire de la Ville.
Ce dossier peut être résumé comme suit :
Par acte notarié du 9 décembre 1965, l'A.S.B.L. « Monastère des Carmélites déchaussées de Saint-Gilles - Bruxelles »
a fait donation à l'A.S.B.L. « Association des Œuvres paroissiales de Saint-Gilles - Bruxelles » de la chapelle Saint-Bernard, sise rue de la Source, à Saint-Gilles. Cette donation a
été autorisée par arrêté royal du 18 janvier 1967.
Par un nouvel acte notarié du 30 décembre 1970, l'A.S.B . L . « Association des Œuvres paroissiales de Saint-Gilles Bruxelles » fait donation pure et simple, quitte et libre de
toutes dettes et empêchements hypothécaires, à la Fabrique
de l'église Saint-Bernard, de la chapelle précitée, avec porche
et partie de cour, cadastrée Section B , n° 47/0, partie, pour
une contenance de 4 a 15 ca 90' da, estimée 1.400.000 francs.
Par sa délibération du 4 avril 1971, le Conseil de fabrique
accepte cette donation et constate, notamment, que celle-ci
est faite sans aucune réserve ni charge quelconque. L a chapelle sera affectée à l'exercice public du culte.
Cependant, outre les clauses et conditions habituelles,
l'acte contient aussi des conditions spéciales concernant, notamment, la modification éventuelle du réseau des égouts et
l'obturation de toutes les baies, ouvertures, passages et accès
de la chapelle communiquant avec les parties du couvent
restant appartenir à l'association donatrice.

— 381 —

(27 september 1971)

Dans une lettre du 21 mai 1971, le Conseil de fabrique fait
savoir que ces conditions spéciales doivent être considérées
comme n'étant plus d'application et que plus aucun frais ne
devra être exposé, de ce fait, par la Fabrique d'église.
Compte tenu de cette précision, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de la délibération du 4 avril 1971
du Conseil de fabrique de l'église Saint-Bernard, à SaintGilles, qui sollicite l'autorisation de pouvoir accepter la dite
donation et, du Gouvernement, la déclaration d'utilité publique sur cette acquisition et le bénéfice de l'enregistrement
gratuit, conformément à la loi.

il
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Cession gratuite, par la commune de Jette,
de parcelles de terrains sises rue Léopold I
et avenue Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
er

L'Administration communale de Jette vient de nous faire
parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération
du 12 mai 1970 du Conseil de fabrique de l'église NotreDame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également
sur le territoire de la Ville.
Par cette délibération, le Conseil de fabrique régularise,
à la demande de l'Administration communale de Jette, la cession gratuite faite le 24 juin 1936 par le Conseil communal
de cette commune à la Fabrique d'église, d'un terrain sis
avenue Notre-Dame de Lourdes, en bordure de l'avenue
Charles Woeste, cadastré Section D, n° 127/3, de 21 a 65 ca,
estimé actuellement à 2.000 francs le m , et d'un autre sis
rue Léopold F ' , cadastré Section D, n° 115/, de 29 a 66 ca,
estimé à 1.500 francs le m '.
1

2

1

Le Conseil de fabrique s'engage vis-à-vis de la commune
de Jette à ce que les parcelles de terrain ainsi acquises ne re-

(27 septembre 1971)

— 382 —

çoivent d'autres destinations que celles prévues à la délibération communale du 24 juin 1936, c'est-à-dire, pour ce qui
concerne l'avenue Notre-Dame de Lourdes, l'église paroissiale, et pour la rue Léopold I , un jardin aménagé en chemin
de croix et rosaire.
er

Il décide en outre d'accepter cette cession gratuite, de
payer les frais afférents à la passation de l'acte et les droits
d'enregistrement et de transcription éventuels, et sollicite
l'approbation de sa délibération par l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.

12
Eglise Notre-Dame du Bon Secours.
Ravalement et mesures de conservation.
Un crédit de 1.000.000 de francs a été inscrit à l'article 675
du budget extraordinaire de 1971 pour le ravalement des
façades de l'église Notre-Dame du Bon Secours.
Cet édifice religieux étant classé par la Commission royale
des Monuments et des Sites, compte tenu de la loi du 7 août
1931 et de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949, des subsides
de l'Etat et de la Province peuvent être obtenus à concurrence de 60 et 20' % du montant total de la dépense.
E n vue de l'obtention des subsides et de l'autorisation de
mettre les travaux en œuvre, le Service d'Architecture a établi
le cahier spécial des charges n° 8 2 6 / A R C H . et le devis estimatif s'élevant à 1.060.200 francs, T . V . A . comprise, ces
documents devant constituer le dossier de principe.
D'autre part, i l résulte de renseignements obtenus du
Conseil de fabrique de cette église que, étant engagé luimême dans divers travaux et aménagements coûteux (placement d'un nouvel autel, remise en état des orgues, etc.), il
ne lui est pas possible d'intervenir dans la dépense pour un

— 383 —

(27 september 1971)

montant supérieur à 10.000 francs. Ces renseignements ont
été confirmés par sa délibération du 4 avril 1971.
Dans ces conditions, le plan financier de cette entreprise
peut être établi comme suit :
Montant des travaux

fr.

Intervention de la Fabrique d'église

ÎO'.OOO

Reste à couvrir

fr.

Subside de l'Etat (60 %) .

.

. fr.

Subside de la Province (20 %) .

1.060.200

.

1.050.200

630.120
210.040
840.160

Intervention de la Ville

fr.

210.040

Un crédit supplémentaire de 60.200 francs sera éventuellement sollicité lorsque la promesse de principe du subside
de l'Etat aura été obtenue.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs,
1) d'admettre le principe d'une dépense de 1.060.200 francs
pour le ravalement des façades de l'église Notre-Dame du
Bon Secours ;
2) d'approuver à cet effet les documents techniques dressés
par le Service d'Architecture, savoir : le cahier spécial des
charges n° 8 2 6 / A R C H . et le devis estimatif ;
3) compte tenu des subsides de l'Etat et de la Province,
ainsi que de l'intervention de 10.000 francs de la Fabrique
d'église, de fixer à 210.040' francs l'intervention financière de la Ville ;
4) de solliciter de l'Etat et de la Province des subsides s'élevant respectivement à 60 et 20 % du montant total de la
dépense, après déduction de la part de la Fabrique d'église,
soit, sur la base de l'estimation 630.120 et 210.040 francs,
l'église Notre-Dame du Bon Secours étant un édifice classé
par la Commission royale des Monuments et des Sites ;
1

(27 septembre 1971)

— 384 —

5) de transmettre le dossier à M . le Gouverneur du Brabant
en vue d'obtenir la promesse de subside et l'autorisation
de procéder à l'adjudication et d'exécuter les travaux.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, vous avez la parole.
M . Lagasse. Il y a quelques semaines, nous avons dû protester contre les faits qui s'étaient produits à l'église NotreDame du Bon Secours, dont les responsables semblent oublier
qu'une église ne doit pas, même à Bruxelles, devenir un foyer
d'impérialisme flamingant. Notre abstention sur le point 12
rappellera notre protestation.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, een dergelijke
tussenkomst is voor mij onbegrijpelijk. Het toont voor mij
een houding aan van een politieke partij die nergens kant
noch wal raakt. In de kerk van de Goede Bijstand gebeuren kerkelijke plechtigheden, gebeuren nog enkele kulturele
plechtigheden, namelijk concerten, en dan durft men hier
spreken over het « impérialisme flamingant ». Ik keur ten
voile dergelijke houding af en ik zal mij steeds tegen dergelijke manieren verzetten en het onwaardig vinden van zoiets
in de Gemeenteraad naar voor te brengen.
M . le Bourgmestre. Enfin, espérons que Notre-Dame du
Bon Secours nous sera d'une aide utile dans cette circonstance.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 12.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 12.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
12 membres s'abstiennent.
12 leden onthouden zich.

— 385 —

(27 september 1971)

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren De Saulnier, Lefère.
M"'-Mej. Van Baerlem. M.-de heer De Rons, M -Mej. Van
den Heuvel. MM.-de heren Van Halteren, Brouhon, Vanden
Boeynants, Mergam, Pierson, M -Mevr. Van Leynseele, M . de heer Deschuyffeleer, M '-Mevr. Avella, MM.-de heren
Morelle. Pellegrin, Brynaert, Schouppe, M" -Mevr. Servaes.
M.-de heer Van Cutsem, M -Mevr. De Riemaecker, M M . de heren Scholer, Anciaux. De Ridder, M""-Mevr. Hano et-en
M.-de heer Cooremans.
llf

,ne

,1K

,e

,ll(J

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Latour, Maquet,
Musin. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans. Lombaerts et-en
M""-Mevr. Dejaegher.
me

13
Kerk Goddelijk Kind-Jezus.
Wijziging van de parochiale grenzen
met de kerk Sint-Lambertus op de Heizel,
ingevolge de oprichting van de parochie
van de kerk Heilige Klara, te Jette.
Verdeling van de goederen met de kerk Sint-Lambertus
op de Heizel.
Bij beraadslaging van 21 september 1970, heeft de Gemeenteraad een gunstig advies uitgebracht voor de goedkeuring, door de Hogere Overheid, van de beraadslaging van
14 juli 1970 van de Fabrieksraad van de kerk Goddelijk
Kind-Jezus, waarbij deze verklaarde dat de Fabriek geen
1

(27 septembre 1971)

— 386 —

enkel goed bezit en dat, bijgevolg, geen enkel goed te verdelen is met de zo pas opgerichte kerk Heilige Klara, te Jette
en de kerk Sint-Lambertus op de Heizel, waarmede tôt een
wijziging van de parochiale grenzen overgegaan werd, bij de
oprichting ervan.
Bij een schrijven van 27 oktober 1970, Dienst 23 n 23/
7166, heeft de heer Goeverneur van Brabant de Stad verzocht het dossier aan te vullen met de beraadslaging, genomen
door de Fabrieksraad van de kerk Sint-Lambertus op de
Heizel, in verband met de verklaring van 14 juli 1970 van de
Kerkfabriek van het Goddelijk Kind-Jezus. Bovendien werd
ook het advies van de Gemeenteraad gevraagd over deze
beraadslaging van de kerk Sint-Lambertus op de Heizel.
1

Door een beraadslaging van april 1971, heeft de Fabrieksraad van de kerk Sint-Lambertus op de Heizel, akte genomen
van de verklaring van 14 juli 1970 van de Kerkfabriek van
het Goddelijk Kind-Jezus en stelt vast dat geen enkele beslissing moet genomen worden aangezien er geen patrimonium
is.
Daar het dossier alzo volledig in orde is, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor deze laatste beraadslaging en het dossier voor
vervolg over te maken aan de heer Gouverneur van Brabant.
— Les points 7 à 11 et 13 sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 7 tôt 1 1 en 13 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) Voir p. 374 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 374 de namen van de leden die aan de stemming hebben deel genomen.

— 387 —

(27 september 1971)

14
Institut des Industries Graphiques.
Division « Typographie ».
Transformation d'un cours.
— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

Le Conseil communal, en séance du 16 juin 1969, a autorisé l'ouverture, à compter de l'année scolaire 1969-1970 d'un
cours temporaire de clavier perforateur pour bandes teletypesetter (perfectionnement linotype) à la division « Typographie » de l'Institut des Industries Graphiques (C.P.S.I.).
Ce cours temporaire, qui a été organisé pendant deux ans,
a démontré tout l'intérêt de cet enseignement. En effet, respectivement 12 et 16 élèves ont terminé avec fruit le cours
précité.
Eu égard à la demande réitérée de la Commission administrative de l'Ecole et à la suggestion faite par l'Inspection de
l'Etat, il apparaît souhaitable de transformer le cours temporaire en une 4' année de spécialisation.
Cette mesure aurait l'avantage de permettre aux élèves venant du cycle de base de se spécialiser immédiatement en
continuant une formation longue et à ceux n'ayant pas suivi
le cycle de base de se convertir rapidement.
Le volume d'heures, établi conformément aux dispositions
réglementaires, serait aligné sur celui des autres années de
perfectionnement et de spécialisation, c'est-à-dire 25 h./année
de cours techniques et 50 h./année de cours pratiques.

(27 septembre 1971)

— 388 —

Les conditions d'admission des élèves dans cette 4 année
de spécialisation devraient être conformes à l'instruction ministérielle E . T . Z . / F 62 du 14 avril 1966 pour le cycle long
et à l'instruction E . T . Z . / F 101 du 20 février 1970 pour le
cycle court.
e

L a dépense évaluée à 67.000 francs (à 100 %) serait nulle
après défalcation des subsides de l'Etat.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la transformation, à
compter de l'année scolaire 1971-1972, du cours temporaire
de clavier perforateur pour bandes teletypesetter en une
4* année de spécialisation à la division « Typographie » de
l'Institut des Industries Graphiques (C.P.S.I.).
Cette année de spécialisation ne sera maintenue pour les
années ultérieures que dans la mesure où la population permettra de continuer de bénéficier des subventions de l'Etat.

15
Cours techniques industriels.
Création d'une section.
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

L a création aux Cours techniques Industriels d'une section
complémentaire de niveau C.T.S.S. (F) (cours techniques
secondaires supérieurs de finalité) conduisant, en un an, au
titre de « gérant d'immeubles » répond aux vœux exprimés
par les membres de la commission administrative de cet établissement.
E n effet, ces fonctions hautement spécialisées nécessitent
des connaissances étendues, à la fois dans les domaines technique, juridique et comptable, ainsi que dans l'organisation
administrative.
Or, i l n'existe aucune école assurant une formation permettant d'atteindre ce but, alors que, de plus en plus, le

— 389 —

(27 september 1971)

besoin se fait sentir de disposer de personnes aptes à assurer
la gestion des complexes modernes utilisés en copropriété.
Cette question a d'ailleurs retenu l'attention de la Chambre
syndicale des gérants, syndics et régisseurs professionnels
d'immeubles en copropriété, qui organise des séminaires d'informations et de formation destinés à ses membres.
Pour pouvoir accéder dans la nouvelle section, les élèves
seraient tenus :
1) d'être en possession d'un diplôme ou certificat de l'enseignement secondaire supérieur ;
2) d'avoir les connaissances de base requises sur les matières
ci-après justifiées par titres officiels ou examen d'admission : topographie, technologie des matériaux et du bâtiment, métré du bâtiment, résistance des matériaux.
Il est à noter que tous les titres officiels de l'enseignement
technique secondaire supérieur dans une des spécialités « travaux publics » ou « architecture » donnent droit à l'accès
direct sans épreuve préalable à cette section complémentaire.
Les horaires seraient établis de façon à assurer au maximum des regroupements de cours similaires (communs à plusieurs sections).
L'ouverture de la section « gérance d'immeubles » entraînerait la désignation d'un chargé de cours techniques à raison
de 13 h./semaine. Celui-ci devrait réunir les conditions fixées
par la réglementation en vigueur.
Le traitement qui lui serait alloué serait conforme au statut
pécuniaire arrêté par le Conseil communal en date du 24 juin
1963.
L a dépense occasionnée par la création de cette section
complémentaire et évaluée à 133.000 francs (à 1 0 0 % ) sera
nulle après défalcation des subsides de l'Etat.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) la création, à compter de l'année scolaire 1971-1972, d'une
section complémentaire de gérance d'immeubles de niveau C.T.S.S. (F) (cours techniques secondaires supérieurs

(27 septembre 1971)

— 390 —

de finalité) aux Cours techniques industriels. Cette création
ne sera maintenue pour les années ultérieures que dans la
mesure où la population permettra de continuer de bénéficier des subventions de l'Etat ;
2) l'attribution au chargé de cours techniques du statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en séance du
24 juin 1963.

16
Cours techniques industriels.
Restructuration d'un cours.
AU

CONSEIL

COMMUNAL,

Depuis 1937, le cours de topographie, donné aux élèves
de la Section « Dessinateurs de constructions civiles » devenue
section des travaux publics - spécialité : dessinateur de construction, est commun avec la 2 année de la section des géomètres-experts immobiliers.
€

A différentes reprises, les autorités supérieures ont fait
remarquer que le niveau des études des élèves de la section
« Travaux publics » ne leur permettait pas de suivre avec
fruit un cours qui faisait appel à des notions de mathématiques et de physique qu'ils n'avaient fait qu'effleurer au cours
de leurs études antérieures.
Chaque année, une demande spéciale doit être adressée à
l'Inspection générale de l'enseignement technique afin que le
cours de topographie puisse être donné en commun à la
2"' « Géomètres-experts immobiliers » et à la 3* « Travaux
publics ».
Il est évident que le chargé du cours de topographie doit
supprimer pour les élèves de 3*' « Travaux publics » toutes
les parties du cours comportant des théories d'un niveau trop
élevé.
Comme se cours s'adresse spécialement à des jeunes gens
qui préparent la première épreuve technique et qui désirent

— 391 —

(27 september 1971)

assimiler le maximum de connaisances, certaines récriminations se manifestent parmi ces derniers.
Dans ces conditions il apparaît souhaitable que le cours de
topographie (80 h./année) donné en 3* année de la Section
« Travaux publics » devienne absolument distinct de celui
donné aux élèves de 2 « Géomètres-experts immobiliers ».
e

Le professeur bornerait son enseignement à un cours
descriptif. Ceci lui permettrait de montrer aux élèves les
appareils les plus couramment utilisés sur les chantiers et les
mettrait au courant de la technique professionnelle à mettre
en œuvre sur le terrain.
Les notions essentielles qui permettraient aux élèves de
comprendre le travail qu'ils seraient appelés à effectuer leur
seraient données sous une forme très succincte.
Cette restructuration du cours de topographie répond également aux vœux exprimés par la Commission administrative
de l'institution.
Déduction faite des interventions financières des autorités
supérieures, cette mesure n'occasionnerait aucune charge supplémentaire pour la Ville.
En conséquence nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous proposer d'approuver, à compter de l'année
scolaire 1971-1972 la répartition suivante du cours de topographie donné aux élèves de la 3° année « Travaux publics —
dessinateurs de construction » des Cours techniques industriels : 40 h./année de cours théoriques et 40 h./anné de
cours pratiques.

17
Cours techniques
Modification
AU

CONSEIL

industriels.

d'un cours.

COMMUNAL,

La grille-horaire de la 2'' année de la section « Dessin industriel •» C.T.S.S. (F) des Cours techniques industriels pré-

(27 septembre 1971)

— 392 —

voit un cours de technologie mécanique (120 h./année) qui
est actuellement donné comme suit :
— 40 heures en commun avec les 2
fage C.T.S.S. (F) ;

ea

Mécanique + Chauf-

— 80 heures spécialement réservées à la 2 dessin industriel.
e

Cette situation a été admise à titre provisoire par l'Inspection générale de l'Enseignement technique. Mais, à l'usage,
elle ne donne pas satisfaction. E n effet, les élèves des classes
de 2 Mécanique + Chauffage d'une part et de 2 Dessin
industriel d'autre part, poursuivent des buts bien différents.
Les grilles de ces sections tiennent compte d'ailleurs de ces
différentes finalités. C'est ainsi que les élèves de 2 Mécanique C.T.S.S. (F), qui reçoivent 40' heures de technologie
mécanique, trouveront, en 3 et dernière année du cycle un
complément de 80 heures tandis que ceux de 3 Chauffage
recevront 60 heures de technologie du chauffage.
e

e

e

e

:

e

Par contre les élèves de la 2 Dessin industriel doivent
recevoir le cours complet de technologie Mécanique étant
donné qu'en 3 année le nombre d'heures de dessin et d'électricité est augmenté d'une heure/semaine.
(>

e

Dans ces conditions la Direction et la Commission administrative des Cours techniques industriels estiment qu'il
serait souhaitable que le cours de technologie mécanique soit
donné de la manière suivante :
— 40 heures année aux 2
Mécanique + Chauffage C.T.S.S. (F) : situation inchangée ;
, n , s

— 120 heures/année en 2 Dessin industriel C.T.S.S. (F),
cours qui serait réellement orienté vers la spécialisation
en dessin industriel.
e

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver, à compter de l'année
scolaire 1971-1972, la modification du cours de technologie
mécanique en 2 année « Dessin industriel C.T.S.S. (F) des
Cours techniques industriels.
e

— 393 —

(27 septemher 1971)

18
Académie de Musique.
Création d'un cours.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu qu'il serait souhaitable de créer, à l'Académie de
Musique, un cours d'alto afin de compléter la gamme des
instruments à cordes ;
Attendu que la technique de cet industrument devrait relever de l'enseignement d'un professeur spécialiste ;
Attendu que quatre élèves seraient désireux de suivre ce
cours, alors que deux suffisent pour obtenir les subventions
de l'Etat ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique ;
ARRETE :

Il est créé un cours d'alto à l'Académie de Musique de la
Ville à compter du 1 septembre 1971.
er

La dépense à charge de la Ville sera nulle après défalcation des subsides de l'Etat qui seront octroyés à partir du
1 janvier 1972.
er

Ce cours ne sera créé cette année et maintenu les années
scolaires ultérieures que dans la mesure où la population scolaire justifiera l'octroi des subventions de l'Etat.

(27 septembre 1971)

— 394 —

19
Institut des Arts et Métiers.
Achat de charbon.
Afin d'assurer :
1) le chauffage des bâtiments pendant la prochaine saison de
chauffage ;
2) l'approvisionnement des forges des divers ateliers,
il y a lieu de prévoir le principe de la dépense et la mise
en adjudication pour les fournitures de charbon.
Comme les années précédentes, il est proposé de recourir
à l'appel d'offres restreint qui présente le plus d'avantages
pour la Ville. L a liste des firmes qui seront consultées assure
une large publicité de l'adjudication.
L'ouverture des soumissions ne se faisant pas en séance
publique, la Ville peut ainsi faire un bénéfice appréciable car
plusieurs firmes consentent souvent des remises exceptionnelles et confidentielles.
Le Collège propose d'approuver :
1° le principe de la dépense,
a) soit ± 1.700.000 francs, à imputer sur l'article 459
(740/125/01) du budget ordinaire de 1971 et sur l'article correspondant du budget de 1972 ;
b) ± 16.0001 francs, à imputer sur l'article 458 (740'/
124/01) du budget ordinaire de 1971 et sur l'article
correspondant du budget de 1972 ;
2*> l'appel d'offres restreint.

— 395 —

(27 september 197J)

20
Institut des Arts et Métiers.
Remplacement de châssis.
Il y a lieu de remplacer sans tarder tous les châssis en bois
des façades de l'aile à front du boulevard de l'Abattoir, à
l'Institut des Arts et Métiers : la plupart de ces châssis sont
pourris et ne peuvent plus s'ouvrir.
Afin de les remplacer par des châssis métalliques, il est
proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non-subsidiable de
1.473.000 francs, à imputer sur l'article 469 ( 7 4 0 1 / 7 1 1 / 0 1 )
du budget extraordinaire de 1971, où une somme est prévue à cet effet : « Enseignement technique — Aménagements divers » ;
2) de faire exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres
public.

21
Enseignement prégardien.
Construction de neuf pavillons.
En séance du 5 juillet 1971, le Conseil communal a admis
le principe de la création, à Bruxelles, de nouvelles sections
prégardiennes.
Il y a lieu, en conséquence, de procéder sans tarder à la
construction de neuf pavillons destinés à héberger des enfants
de 18 mois à 3 ans.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 25 millions 200.000 francs, à imputer sur un article du budget
extraordinaire de 1971, créé à cette fin : « Enseignement
prégardien — Construction de bâtiments scolaires » ;

(27 septembre 1971)

— 396 —

2) d'approuver les dispositions prises par le Service, en procédant d'urgence à un appel d'offres général ;
3) de solliciter, après l'adjudication, l'obtention des subsides
prévus par la loi (60' %).
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Président, en ce qui concerne
renseignement prégardien, la construction de neuf pavillons,
le F.D.F., par principe, se réjouit de toute mesure prise par
un pouvoir public quelconque en faveur des enfants de familles bruxelloises. Toute mesure à caractère social rencontre
notre approbation.
Cependant, en raison des motifs que nous avons exposés
le 5 juillet dernier, nous ne pouvons cette fois approuver la
décision prise par le Collège parce que cette décision consacre une inégalité, une discrimination absolument inqualifiable
entre les francophones et les flamands de la Capitale. Je vous
remercie.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le P
rais répondre à M . Peetermans ce qui a été
de juin dernier, c'est-à-dire que le C o l '
particulièrement visé à mettre sur un parents d'enfants bruxellois, sans teni |r
Le Collège de la Ville de Bruxelle
la création de classes prégardienr
particulier qu'il est, je crois, un
glomération 'bruxelloise à avoir i?'
le seul à avoir fait un effort 6
r

je pourjjau mois
•nent et
« t o u s les
H * langue.
B e n t pour
B u n effort
H s de l'agUne que c'est

Il a été fait de façon à p?
qu'il soit de langue née rl a ne
se trouver, à une distance à
où mettre ses enfants à l ' j f

Bque parent,
Jriçaise. puismi. un endroit
Bdienne.

Cette préoccupation c f l
commes les parents n é e M
est, à mon avis, la preuveW
soigner le public b r u x e l l o i ^

I francophones
f ied d'égalité
|; 'lège vise à

1

— 397 —

(27 september 1971)

M . Peetermans. Monsieur le Président, nous n'allons pas
recommencer la séance du 5 juillet 1971 et au cours de
laquelle nous avons démontré, chiffres à l'appui, que les
mesures prises par le Collège ne correspondaient pas du tout
aux besoins réels de la population.
Nous avons le sentiment que la population en est convaincue, elle aussi ; elle le démontrera prochainement.
M. Schouppe. Je ne vais pas prolonger ce débat, Monsieur le Président. Je voulais simplement indiquer qu'à ce
moment-là aussi, on a signalé que la décision du F.D.F., si
elle avait été exécutée ou admise par le Conseil communal,
aurait eu pour conséquence que les parents de Haren ou de
Neder-Over-Heembeek, par exemple, auraient dû faire journellement le déplacement vers Laeken pour pouvoir mettre
leurs enfants dans une école prégardienne et nous avons dit
que c'est là une proposition qui, à proprement parler, est
scandaleuse !
M. l'Echevin Van Halteren. Je voudrais intervenir dans cet
échange vif pour faire remarquer que la Ville de Bruxelles
est la seule des communes de l'agglomération bruxelloise à
avoir fait l'effort qui a été réalisé au profit des classes prégardiennes francophones. Je voudrais demander àu F.D.F
me dire dans quelle commune
ait un effort se
au profit des enfants de languse. Le montq
cré par la Ville de Bruxelles
plus d'une
millions au profit des francor
K Je crois ql
che de vingt millions !
f

M. Lagasse. Mais. Mor
ignorer la question qui est]
ne parlons pas ici de l'effort!
phones. Nous disons simnjï
compte des réalité?
besoins réels. Noi
compte du fait qu'
néerlandophone
de cette donnée
;

n. vous
1. Peetern
fait pour
Ville ri
•oir qu<
ous m
cophon
tiendra
r contr
;

