Le découvert du budget de la Bienfaisance est de fr.
Les crédits supplémentaires s'élèvent à

Le montant des crédits disponibles
est de
fr.

.

154,644 16

Total, fr.

196,550 59

10,754 49

Les receltes présumées produiront
environ
192,057 05
de plus que les prévisions budgétaires.
L'excédent probable sera donc de

01,706 45

.

.

.

fr.

202,791 54
6,440 95

*
D'accord avec la Section de l'assistance publique, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les crédits
demandés, tout en faisant remarquer que certaines dépenses supplémentaires auraient pu être prévues lors de la formation du
budget.

— 651 —

AUGMENTATION DU TRAITEMENT DES OFFICIERS D U CORPS
DE SAPEURS-POMPIERS, A CONCURRENCE D E 1,000 F R .
APRÈS VINGT - CINQ ANNÉES D E SERVICE A U CORPS.

RAPPORT
PRÉSENTÉ, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . LE BOURGMESTRE.

Par résolution en date du 40 août 1868, vous avez décidé
d'augmenter jusqu'à concurrence de 1,000 francs le traitement des
officiers du corps de sapeurs-pompiers ayant plus de trente
années de service au corps.
Par. suite des exigences de leur dangereux et pénible service,
peu d'officiers peuvent jouir des avantages de celte mesure ; leur
âge et les accidents auxquels ils sont exposés les obligent à prendre
leur retraite avant d'avoir atteint le nombre d'années exigé.
Le Collège estime qu'il est équitable de tenir compte des services
rendus et i l a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de réduire
de trente à vingt-cinq années le laps de temps exigé pour que les
officiers du corps de sapeurs-pompiers puissent bénéficier de la
résolution que vous avez prise en leur faveur le 10 août 1868.
H est entendu que cette augmentation n'entre pas en ligne de
compte pour la pension.

AUGMENTATION DE LA SOLDE DU CORPS DES POMPIERS.

R A P P O R T
DÉPOSÉ, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . LE BOURGMESTRE.

Par suite de la fixation d'une solde uniforme dans chaque grade,
il arrive que, faute de vacances et pendant de longues années, les
membres du personnel du corps de sapeurs-pompiers ne reçoivent
aucune amélioration de position.
Cette situation se fait surtout sentir dans le cadre des sousofficiers et des caporaux. Les pompiers généralement quittent le
service lorsqu'ils n'entrevoient ou n'espèrent plus d'augmentation.
1.1 importe cependant de garder au corps des hommes aguerris
et ayant achevé leur éducation de pompier.
Le Collège estime qu'il y a lieu de prendre des mesures pour
récompenser les services rendus par le cadre inférieur en tenant
compte des années passées au corps, et vous propose d'établir
dans chaque grade un traitement minimum, moyen et maximum.
Ces deux derniers ne s'obtiendraient qu'après cinq et dix ans de
service dans chaque grade.
Cette proposition supprime les différentes classes établies entre
les caporaux, les sapeurs et les pompiers.
En outre, pour satisfaire aux exigences du service, il a été
reconnu qu'il était nécessaire d'augmenter d'une unité le nombre
de sergents, c'est-à-dire 8 au lieu de 7, tout en maintenant
l'effectif général actuel par la diminution d'un pompier.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,

Messieurs, de modifier comme suit l'art. 1
nique du corps :

1

Capitaine en second.

Lieutenants .

J

4

ou
Sous-Lieutenants

du r è g l e m e n t orgaTraitement annuel.

maximum, fr.
moyen .
minimum

Capitaine commandant

1

er

.

5,500 (0
a

5,000

•

maximum, fr.
moyen .
minimum

4,500

a

3,700

a

maximum, fr.
moyen .
minimum

3,400

a

2,800

n

maximum, fr.
moyen .
minimum

2,400

a

2,000

V

Solde journalière.

Sergent-Major

maximum, fr.
moyen .
minimum

6 50
B
5 75

8

Sergents

maximum, fr.
moyen .
minimum

5 50
5 »
4 50

22

Caporaux

maximum, fr.
moyen .
minimum

3 40
3 25
3 15

40

Sapeurs

maximum, fr.
moyen .
,
minimum

a
3
2 85
2 70

97

Pompiers

maximum, fr.
moyen .
minimum

2 65
2 55
2 35

174

Effectif.

1

Solde journalière.

HORS CADRE :

2

Mécaniciens .

.

.

.

maximum, fr.
moyen .
minimum

a
5
4 50
4 a

Traitement annuel.

1

Officier de santé

.

.

maximum, fr.
moyen .
minimum " .

n
a

1,200

n

Cette décision sera soumise à l'approbation du Roi.
(1) Le traitement des officiers n'a pas été augmenté. Le maximum et le
minimum qui figurent sur ce tableau sont ceux arrêtés par le Conseil en

PROPOSITION DÉFINITIVE.

Sapeurs - pompiers. — Article solde.
1° Proposition d'augmentation de la solde des sous-officiers,
caporaux et pompiers;
2° Proposition de modifier la composition de l'effectif en
augmentant de un le nombre de sergents, en supprimant la première et la seconde classes des caporaux, sapeurs et pompiers.

Budget pour 1896, proposé et voté
S

Nombre

I

tie

DÉSIGNATION D E S G R A D E S .

S
M

JOURS.

JOUR.

1
1
4
1

.366 4 50

7

2,562 4 «

11

4,026 3 10

11

4,026 3 »

20

7,320 2 70

20

7,320 2 50

68

24,888 2 40

30
174

10,980 2 25

A A J O U T E R (hors cadre) :
732

4 »

Nourriture de 15 chevaux du corps, entretien des harnais et
5,490 3 10

Indemnité allouée au professeur du cours des sous-officiers.
Id.

id.

caporaux .

.

.
.

Indemnité allouée aux clairons (18 francs par m o i s ) . . . .
Id.

palefreniers (45 francs par mois).
8,418

Renouvellement et réparations des effets détériorés à l'incendie .

1 25

—
N° 7.

655 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 MAI 1 8 9 G .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

C O N S E I L

1896.

C O M M U N A L .

Séance du 4 Mai 1896.
P r é s i d e n c e de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1894. — Approbation.
Id.
Id.
— Budgets pour 1896.—Ajournement.
4A. Hospice des Aveugles. — Compte da 1894 et budget pour 1896.
— Approbation.
4B. Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1895. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
5. Église de F i n i s t è r e . — Vente de terrains. — Avis favorable.
6. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
7. Installations maritimes. — Adoption des conclusions du rapport du
Collège.
8. Tramways Bruxellois. — Ligno de Schaerbeek au Bois de l a
Cambre. — Modifications, remplacement de l a traction animale
par la traction électrique. — Avis favorable.
9. Service de l'électricité. — Rapport d'exploitation de 1895. —
Dépôt.
10.
Id.
— Modifications au r è g l e m e n t . — Adoption.
11Id.
— Convention avec l ' É t a t . — Ratification.

(4 Mai 1896)
12.
13.
14.
15.

16.

— 656 —

Terrains rue d'Ophem. — Lotissement et barème des prix. —
Ajournement.
Terrains au quartier N . - E . — Cession de g r é à g r é . — Id.
Appropriation comme école d'une propriété rue d'Isabelle. — Id.
Projets de règlements : 1° Sur les étalages de marchandises sur
la voie publique; 2° Sur le colportage. — Proposition de
M . Guilmot. — Ajournés.
Habitations ouvrières. — Proposition de M . Wauwermans. —
Impression et distribution.

La séance est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . Buis, Bourgmestre; De M o l , De Poller, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins ; Depairc, Glieudc, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, Behaeghel, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Paltou, Delbastée, Grimard, Hallet, Leveque,
Cassiman, Rochelle, Conrardy, Bruylants, V a n Leda, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, Conseillers; Dvvelshauvers, Sectètaire.

M . Dustin s'excuse de ne pouvoir assisier à la séance.

Le p r o c è s - v e r b a l de la séance du 20 avril 1896 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° L e sieur Léon Kessels, ingénieur, soumet un projet de revêtement de puits d é m o n t a b l e destiné au sauvetage des victimes des
éboulements.
— Renvoi au Collège.

—

G57 —

(4 Mai 1896)

2» Le sieur Kabo, caporal pompier de 1^ classe, pensionné,
sollicite un supplément de pension.
— Renvoi au Collège.
3° Même demande du sieur Rossius, sapeur-pompier.
— Renvoi au Collège.
40 MM. Wastier, Capouillet et Van Schoor, anciens membres
du Conseil d'administration des hospices, remercient le Collège
et le Conseil pour le souvenir qu'ils leur ont offert.
— Pris pour notification.
5° La Société mutuelle des employés demande un subside pour
fêter le X anniversaire de sa fondation.
e

— Renvoi au Collège et à la Section des finances.
6° M. le D E . Janssens, inspecteur en chef de la Division
d'hygiène, fait don à la Ville de plusieurs exemplaires de sa publication « Statistique nosologique des décès constatés dans la population bruxelloise de 1867 à 1890. »
r

M. le Bourgmestre. Je propose de remercier l'auteur de cette
communication et je saisis celle occasion pour donner lecture au
Conseil d'un paragraphe de ce travail, parce que j'estime qu'il y a
utilité à le faire.
A l'approche de la bonne saison, alors que Bruxelles se dispose
à recevoir les voyageurs, des journaux étrangers ne manquent
jamais de publier des renseignements absolument faux sur l'état
sanitaire de notre capitale.
Le paragraphe que je vais avoir l'honneur de vous lire et qui
n'est pas bien long répond péremptoirement à cette calomnie.
« La troisième partie est un relevé de la mortalité générale
annuelle constatée dans chacune des voies publiques de la ville de
Bruxelles, avec indication de la mortalité spéciale due aux maladies infectieuses et calculée d'après les données du recensement
décennal.
» Ce relevé topographique des décès, rapproché de celui que j'ai
publié en 1868 dans les Mémoires de l'Académie (1), permet de
réaliser le desideratum que j'avais formulé il y a vingt-sept ans,
dans les termes suivants :
« Lorsque la transformation des zones riveraines de la Senne
(1) Recherches statistiques sur la mortalité de la ville de Bruxelles répartie
par rues et par impasses (1864,,"1865, 1866), avec Vindication du tribut mortuaire prélevé par les six épidémies de choléra asiatique (1832 à 1866).
Bruxelles, 1868.

(4- Mai 1-896)
»
»
y
»
o
»
»
»
»

— 658 —

(à travers Bruxelles) sera un fait accompli, nos concitoyens chcrcheront sans doute à se rendre compte du profil que la santé
publique et le bien-être général retireront de ces grands travaux
entrepris dans l'intérêt de l'hygiène. Mais l'opinion publique ne
pourra se prononcer avec parfaite connaissance de cause sur ce
sujet, qu'à la condition de s'appuyer sur une enquête rigoureuse
de la mortalité constatée en temps ordinaire, et aux époques
d'épidémie, dans chacun des quartiers de notre, ville, avant
comme après l'accomplissement des travaux dont il s'agit. »

» Or, les documents que j'ai accumulés à ce sujet, et en particulier les relevés successifs, colligés pendant une longue période
d'années, sur la mortalité générale et spéciale ou épidémique de
chacune des rues et impasses de notre ville, permettent de constater l'amélioration progressive des conditions sanitaires de toutes
les classes de notre population.
i» Celte constatation s'effectue plus aisément en étudiant l'histoire
statistique de chaque rue, qui, au dire du professeur Fonssagrives,
constitue Yunitè hygiénique d'une ville.
» Chaque voie publique porte, en effet, un numéro de classement (I à 10) au poinl de vue de la taxe variable de construction.
Ce numéro est établi d'après l'importance de la voie et est en rapport avec le degré d'aisance des habitants qui la peuplent. Un coup
d'œil jeté sur ces tableaux permet non seulement d'apprécier de
combien la mortalité a baissé dans chaque rue, mais il fait connaître, en outre, le nombre considérable d'impasses et autres voies
publiques qui ont disparu pour motif d'assainissement, depuis
l'épidémie de choléra de 1866 et depuis l'achèvement de la grande
percée qui a renouvelé l'aspect de notre capitale du nord au
midi (1).
» En signalant l'amélioration de la santé publique dont il vient
d'être question, je ne puis passer sous silence que notre ville en
est surtout redevable à la diminution du tribut mortuaire prélevé
par la tuberculose et par les maladies infectieuses et épidémiques
qui constituent le groupe des affections èvitables,
c'est-à-dire
justiciables de l'hygiène publique (2). Ce résultat heureux compense, et au delà, les sommes dépensées depuis vingt-cinq ans
pour la transformation sanitaire de la ville, et depuis 1874 pour
(1) Le nombre des voies supprimées de 1867 à 1890 s'élève au chiffre de 204
et témoigne éloquemment de l'importance des mesures radicales d'assainissement
effectuées. Les rues et impasses existant actuellement sont au nombre de 898
(668 rues et 250 impasses).
(2) L a mortalité sur 1,000 habitants prélevée par ces maladies pendant chacun des trois groupes de huit aus dont se compose la période 1867-1890 qui fait
l'objet de notre exposé actuel, est indiquée par les chiffres respectifs suivants :
Tuberculose
.
.
.
.
.
38 33
26
Maladies infectieuses .
.
•
.
31 13.4 12.4
Ensemble.

.

.

69 46.4 38.4

—

(4 Mai

659 —

1896)

la création d'un service permanent de salubrité, devenu une division intégrante et autonome de l'administration locale. »
— Remerei menls.
7° M. Ntechelput demande pour la dame veuve Dolot, dont le
fils a été victime de l'accident arrivé place du Jeu-de-Balle, une
pension viagère de 2,000 francs.
M . L é v ê q u e . Je demande le renvoi à la Section des finances.
M . l'Echevin De M o t . S'il s'agissait de se placer sur le terrain
du droit, j'aurais beaucoup de réserves à faire; mais, au point de
vue de l'humanité, le Collège examinera la question.
Je me permets toutefois de faire remarquer que la demande
émane d'une personne qui ignore et les droits et les besoins de la
famille et qui est sans qualité pour parler en son nom.
M . L é v ê q u e . Je n'appuie pas la demande ; pour le moment,
je me borne à demander le renvoi à la Section des finances.
M . le Bourgmestre. Renvoi au Collège et, s'il y a lieu de
demander un crédit, à la Section des finances.

2
HOSPICES. —

Locations.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur géndial.

Le Collège a l'honneur de YOUS proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET
de

NATURE
NOM

9386

2i avril
1896

«587

21 avril

PRIX

l'acte.

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

du notaire.

Location.

Maison
située
à Bruxelles,
Acte
rue
sous seing privé.
du Midi, n' J00.

Location.
Acte
sous seing privé.

OBTENU.

de la
propriété.

Cave litt. / ,
située
sous l'hospice
de
l'Infirmerie,
rue
du Canal.

Observations.

CONIrENANCE

et situation
A.

c.

JD-M

»

Fr.
1,400

»

9

175

»

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

(4

Mai

1896)

— 660 —

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle de terre sise à VieuxGenappc, seclion H , n° 11, d'une contenance de 45 ares 20 centiarfs.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de
1,800 francs, déterminé par une expertise récente.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique une parcelle de terre sise à Woluwe Saint Etienne, section A, n° 139, d'une contenance de 32 ares 60 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de
2,500 francs, indépendamment de la somme de 15 francs pour
la valeur d'un arbre croissant sur celte parcelle.
Ce prix a été déterminé par une expertise récente.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Boisement d'une parcelle de terre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
convertir en bois la parcelle de pré et oseraie qu'il possède à
Cortenbergh, section B, n« 197.
Ce bien, d'une contenance de 54 ares, a été exposé sans succès
en location publique.
La conversion en bois occasionnera une dépense de 521 francs.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable,
à la condition que la dépense sera prélevée sur les capitaux.

* *
Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au
bureau de Louvain le 4 juillet 1884, vol. 589, n° 94, pour sûreté
d'une rente de fr. 52-65 au capital de fr. 1,088-45, dont le débiteur demande à opérer le remboursement avec les intérêts échus.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(4 Mai 1896)

— 661 —

3
Jlosjrices et Bienfaisance. — Comptes de 189i- et budgets
pour 1896.
M . l'Echevin De Mot. Je vous propose, Messieurs, d'approuver les comptes qui ont été admis par la Section de l'assistance
publique (I) et de réserver les budgets pour une prochaine séance,
la Section n'ayant pas terminé son examen.
— Adhésion.
— Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance de 1894
sont approuvés.

4a
Hospice des Aveugles. — Compte de 1894 et budget pour 1896.
M. l'Echevin Do Mot. Conformément aux conclusions du rapport qui vous a été soumis, j ' a i l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'approuver ces compte et budget ( 2).
v

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4b
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1895.
Crédits
supplémentaires.
M . l'Echevin D e Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation une
demande de crédits supplémentaires au budget de 1895 du refuge
Sainle-Gertrude, qui lui a été adressée par la Commission administrative de cet établissement.
Ces crédits, qui s'élèvent en totalité à la somme de 9,650 francs,
se rapportent aux articles suivants :
Nourriture

fr.

3,500

Boisson
.
Un nombre de pensionnaires plus élevé que celui prévu
lors de la formation du budget a pu être sustenté dans le
local du refuge.

200

A reporter, fr.

3,700

(1) V o i r , p. 7 1 9 , le rapport.
(2) V o i r , p. 731,

le rapport.

(t

Mai 1 8 9 6 )

— 662 —

Report, fr.

5,700

Vêtements
Une certaine quantité d'effets d'habillement ont dû être
renouvelés.

1,100

Coucher
.
.
.
.
.
.
.
.
La paille de couchage de 60 lits a été remplacée, à titre
d'essai, par de la fibre de rotin. 60 nouvelles couvertures
ont été acquises.

800

Éclairage

.

150

Chauffage
De nouveaux appareils d'éclairage et de chauffage ont
été installés dans des locaux récemment appropriés.
Blanchissage .
.
.
.
.
.
.
.
L'excédent de la dépense est dû à l'augmentation du
personnel attaché au service de la buanderie.
Frais d'administration .

.

.

.

.

Mobilier
Il a été procédé à la transformation de 60 lits ainsi
qu'au renouvellement de 16 tables et de 32 bancs pour le
nouveau réfectoire.

400

20O

. 1 5 0
2,700

3Jédicaments .
.
.
.
.
.
.
. 4 5 0
Les médecins ont dû prescrire des médicaments réconfortants à un grand nombre de pensionnaires.
.
Total, fr. 9,650
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits
supplémentaires demandés, à la condition que le montant soit
prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

5
Eglise de Finistère.

— Vente de terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente
publique effectuée le 7 avril dernier, par le ministère du notaire
Morren, de deux lots de terrain à bâtir contenant l'un 2 ares
57 centiares, l'autre 34 centiares, et situés en celte ville, le premier avenue Michel-Ange, le second rue Franklin.

—

663 —

(4 Mai 1 8 9 6 )

Ces biens ont été adjugés respectivement aux prix de 5,120 et
820 francs en principal, soit à un taux supérieur à celui du tarif
approuvé par la Députation permanente du Brabant le 5 avril
1893.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

SOMMES
à payer.

il

SUPERFICIE.

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.

PERSONNE

î-

13

t— pour qui la concession
O

-b

DOMICILE.

est demandée.

Z

1

T'Sas, Georges,

rue de la Régence, 43,

4 ,08

432 »

m

supplément

2

Jacqueminot,

Fosses,

3 ,08

place De Brouckere, 3,

3 ,08

m

*

982 »

juge de paix,

3

Levasseur,

m

1,232 «>

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'aVenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(4 Mai

1896)

—

COI

—

7
Installations maritimes.
M . l ' E c h e v i n De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans sa séance du 16 mars 1896, le Conseil communal, à l'unanimité moins une voix, a déclaré :
a 1° Maintenir sa résolution antérieure par laquelle il a adopté
l'emplacement des terrains de la Tour et Taxis pour ses installations maritimes ;
» 2° Refuser sa participation à l'exécution du plan présenté par
M. le Ministre des finances ;
» 3° Demander aux Chambres législatives le rejet du projet de
loi déposé le 10 mars dernier ;
» 4° Inviter les députés de l'arrondissement de Bruxelles à
combattre énergiquement ce projet. »
Cette déclaration, volée sous forme d'ordre du jour, était la conclusion des opinions émises par les membres du Conseil au sujet
de la lettre adressée à l'Administration communale de Bruxelles
par le Ministre des finances sous la date du 14 mars 1896.
Cette lettre constatait la remise de l'exposé des motifs déposé à
la Chambre le 10 mars, avec le plan donnant l'avant-projet des
installations, modifiées conformément aux vues du Gouvernement.
Sous la date du 22 avril 1896, un nouveau projet est envoyé à
l'Administration communale.
C'est de ce nouveau projet que le Conseil est saisi aujourd'hui,
et à propos duquel le Collège vous demande de confirmer le vole
du 16 mars dernier, et de rejeter définitivement les propositions
nouvelles qui sont faites par M . le Ministre des finances.
Il sera facile de justifier la décision que le Collège propose de
prendre.
Nous n'avons pas à refaire l'historique de la question des installations maritimes, ni à rappeler les rétroactes de la difficile et
délicate mission, dont avaient été chargées les Commissions provinciale et technique. L'agglomération bruxelloise tout entière a
suivi et connaît les incidents de ces longues négociations qui ont
abouti à ce que l'on a appelé l'accord des pouvoirs publics.
Vous savez tous quelles sont, depuis cet accord, les difficultés
suscitées pour enrayer, arrêter l'exécution d'un plan qui, après de
longues et laborieuses études, avait été approuvé par toutes les
autorités compétentes, volé par les Chambres, reçu un commencement d'exécution par la signature du Gouvernement et pour lequel
les crédits mêmes avaient été volés.

—

665 —

(4 Mai 1896)

C'est la connaissance de cet ensemble de faits et la conviction
que le plan adopté répondait le mieux aux désirs et aux besoins
de l'agglomération, qui ont permis d'émettre le vote du 16 mars
dernier.
Les nouvelles propositions du Ministre des finances justifieraientelles un changement dans l'attitude du Conseil?
Non, Messieurs, et vous allez vous en convaincre.
Tous les membres du Conseil, qui ont pris la parole le 16 mars,
ont approuvé la protestation du Collège. Et si nous recherchons
les motifs qui ont dicté les paroles prononcées dans cette séance
et amené le vole qui s'en est suivi, nous constatons que tous nous
avons été guidés par cette pensée, que les installations, réclamées
par l'agglomération bruxelloise, ne justifiaient la participation
financière considérable de la capitale, que si ces installations
étaient créées à proximité de son territoire actuel.
Est-il admissible, en effet, que les installations maritimes réclamées par l'industrie et le commerce de l'agglomération soient
transférées à plus d'une lieue du centre des affaires de ceux qui
les demandent?
A quels besoins doivent donc répondre ces installations, demandées depuis si longtemps par nos industriels et nos commerçants,
si ce n'est à la diminution des frais de transport et de manutention, à la rapidité plus grande de pouvoir se procurer les matières
premières et les marchandises, et, autant que possible, à la suppression des transbordements.
C'est en s'inspirant de ces idées que le Conseil communal de
Bruxelles, les Conseils des faubourgs ont prolesté contre les projets
qui nous avaient été envoyés le 14 mars.
Le projet nouveau et sur lequel vous avez à délibérer, donne-t-il
satisfaction aux voles émis par les Conseils de l'agglomération?
Non; il maintient, je me trompe, il éloigne davantage encore les
installations dans les plaines de Monplaisir, avec tous les inconvénients qui en sont les conséquences.
Le Ministre persiste à vouloir créer des installations maritimes,
des quais, des docks, des hangars, des entrepôts dans un désert, à
plus de six kilomètres du centre commercial, dans une localité où
n'existe ni industrie, ni commerce, sans accès, sans communication et même sans extension possible, si jamais il parvenait à
créer dans les plaines de Monplaisir une activité commerciale
quelconque.
M. le Minisire oublie que les voies de communication ne
soni utiles que là où existe un centre de production et de consommation, et que ce n'est pas en installant des hangars, des entrepôts
que l'on crée un centre commercial. Mais si celui-ci existe, il se développera et prospérera par la création et l'amélioration de voies de

(4 Mai 1 8 9 6 )

—

666 —

communication. La production et la consommation d'abord, les
moyens de transport ensuite.
C'est ce principe qu'a méconnu M. le Ministre dans tous ses
plans et qu'il méconnaît encore aujourd'hui.
Toutefois, par le projet du 22 avril, il veut donner un semblant
de satisfaction à la population bruxelloise; il installe des quais de
batelage le long de plaines de Tour et Taxis, avec bassin de
70 mètres de largeur sur un espace de 650 mètres, tout en laissant
au canal la profondeur actuelle.
Vous le voyez, Messieurs, aucune amélioration, puisque l'accès
de bateaux et navires de tonnage moyen, ce qui est réclamé par
le commerce, reste interdit.
Mais, au lieu des facilités que l'on réclamait, que donne
M . le Ministre des finances?
Pour la navigation, il donne un bassin à front du canal, dans les
plaines de Tour et Taxis, ou plutôt il élargit à 70 mètres sur une
longueur de 650 mètres le canal de Willcbroeck, vers la plaine
de Tour et Taxis, ce qui donne aux quais un développement de
1,600 mètres. C'est ce qu'il appelle notre bassin de batelage.
Mais ce qu'il oublie de nous dire, c'est qu'il nous supprime notre
grand bassin du commerce, une partie de nos quais intérieurs, notre
entrepôt, et qu'il n'édifie sur les quais projetés ni un hangar, ni
un dock, ni un entrepôt, ni la moindre installation qui réponde
aux besoins actuels du commerce alimenté par les voies de navigation.
Ce qu'il oublie aussi de nous dire, c'est que par l'établissement
de ponts fixes, il diminue forcément le trafic actuel sur Bruxelles,
puisqu'il rend impossible l'arrivée à nos quais et à nos bassins de
toute une catégorie de bateaux et de navires, et ce sont ceux du
plus fort tonnage, dont les ponts fixes empêcheront le passage et
qui jusqu'aujourd'hui amènent les marchandises au cœur de
Bruxelles.
Et M . le Ministre avait si bien prévu les conséquences fâcheuses
de l'établissement de ponts fixes, qu'il avait indiqué tout spécialement ce problème à résoudre :
« Abaissement du plan d'eau » .
La Sous-Commission technique conclut à l'impossibilité de cet
abaissement, et cependant M. le Ministre n'hésite pas à maintenir
les ponts fixes.
D'où la conséquence que 9 p. c. des bateaux et navires qui
arrivent aujourd'hui dans nos bassins ne pourront même plus
arriver aux quais et bassins de batelage que l'on nous offre pour
nos 14,400,000 francs. Et ces bateaux et navires devront
décharger dans les plaines de Monplaisir les marchandises destinées à nos magasins, à nos usines.
Et il est reconnu que le charriage de cette plaine de Monplaisir

—

667 —

(4 Mai

1896)

;'i Bruxelles coulera fr. 1-50 la tonne, ce qui augmentera d'autant
le prix de transport des marchandises expédiées à nos industriels
et commerçants.
Les travaux que le Ministre propose pour les quais et bassins
réservés au batelage sont donc inutiles, puisque le nombre des
bateaux qui pourront y arriver diminuera constamment, grâce à
ses nouveaux projets*
C'est donc, à bref délai, une perte considérable pour l'industrie
et le commerce de l'agglomération, qui sont a l i m e n t é s par le canal
de Willebroeck.
Cette seule modification aux plans admis, et qui est la suite
inévitable, nécessaire du transfert des installations dans les plaines
de Monplaisir, est la condamnation du projet de M . le Ministre
des finances. Et puisque M . le Ministre écrit dans la lettre qui
accompagne le plan soumis actuellement à nos d é l i b é r a t i o n s ,
« que le but que le projet doit atteindre pour les installations
» intérieures est de permettre aux grands bateaux du Rhin d'ac» coster aux quais de batelage jusqu'au Pont Léopold » , il nous
sera permis de lui répondre que ce but ne peut être atteint avec
les ponts fixes de son projet.
Il lui eût été facile de se renseigner et d'apprendre que, pour la
plupart des bateaux du Rhin, l'installation de la mâture abaissée
atteint 5 mètres, et que, d'autre part, beaucoup de bateaux d'intérieur ont une surcharge de plus de 4 m è t r e s . Et l'on peut estimer
actuellement à 9 p. c. de la navigation le nombre des bateaux
d'intérieur dont le mât fixe et la hauteur en charge ne permettront
pas le passage sous les ponts fixes.
Or, ces 9 p. c. de bateaux — steamers et v o i l i e r s — r e p r é s e n t e n t
un chargement annuel minimum de 46,000 tonnes de marchandises.
En estimant à fr. 1-50 la tonne, les frais en plus résultant du
déchargement dans les plaines de Monplaisir, c'est notre commerce
grevé annuellement de 69,000 francs.
Il est une autre conséquence encore qui ne se fera pas sentir
immédiatement, mais qui est inévitable et certaine, et qui doit
amener à prompte échéance la disparition de notre commerce et
de notre industrie.
La navigation subit, dans ses moyens de transport, une transformation radicale, les bateaux, les navires cherchent à atteindre
une capacité de plus en plus grande; le tonnage augmente constamment. C'est, au surplus, pour répondre à ces besoins nouveaux
que le projet de créer des installations maritimes nouvelles à
Bruxelles a rencontré l'adhésion unanime. Eh bien! le projet
De Smet-De Naeyer arrête pour toujours l'essor du commerce, il
empêche l'arrivée jusqu'à nos quais et nos bassins intérieurs de
tous ces bateaux et navires qui auront suivi et réalisé les progrès
de la navigation. Nos quais, nos bassins, notre canal, conserveront,

(4 Mai 1890)

—

668 —

depuis la plaine de Monplaisir jusqu'au Pont Léopold, leur profondeur actuelle.
Encore une fois donc, dépense inutile et stérile que celle proposée
par le Ministre pour la création de ce que l'on appelle les nouvelles
installations intérieures.
Et qu'importe alors au commerce que la gare de l'Allée-Verte
soit transférée de la rive droite du canal à la rive gauche. Ce
transfert abrégera-t-il les distances, diminuerait-il les frais?
Sans doute, comme l'a déclaré M. le Ministre au Sénat, et
comme il le dit dans sa lettre à l'Administration, ce transfert d'une
rive du canal à l'autre lui permettra de donner plus d'extension
à la gare des marchandises, extension nécessitée par l'accroissement considérable du trafic général du pays, et constituera aussi
cette amélioration notable, la suppression des passages à niveau
entre la gaie actuelle cl la rue du Progrès. Et, étrange inconséquence, M. le Ministre, qui considère, et avec raison, comme une
amélioration notable, la suppression des passages à niveau, en
propose un, dans une voie nouvelle, destinée à un grand mouvement, le boulevard Léopold I I ; il projette, en effet, d'établir une
voie ferrée le long du quai des Charbonnages, en communication
avec la future gare de la plaine Tour et Taxis.
L'établissement de ponts lixes et le transfert de la gare de
l'Allée-Verte sont donc la véritable caractéristique des nouveaux
projets du Gouvernement. Et ces deux motifs, qui constituent la
seule et unique raison, car nous ne voulons pas en supposer
d'autres, de la création à Haeren d'installations maritimes de
Bruxelles, sont dictés, d'après les Ministres eux-mêmes, par la
nécessité de donner satisfaction au trafic général du pays, à
l'accroissement considérable du mouvement sur nos voies ferrées.
Si telle est la raison des modifications apportées au plan primitif des installations maritimes, approuvé par tous les pouvoirs
publics, nous avons le droit de dire que les dépenses qui sont
nécessitées par l'augmentation du trafic général incombent à la
généralité du pays, et que c'est au pays seul à y faire face, et
nous avons aussi le devoir de dire que rien ne justifie, dans ces
conditions, les sacrifices considérables que s'imposait la ville de
Bruxelles.
El que l'on ne vienne pas parler des compensations en territoire
que l'on prétend offrir à Bruxelles comme prix de sa forte participation de 14,400,000 francs. M. le Minisire fait grand état des
242 hectares que comporteraient les parties de communes à
annexer. Mais celle annexion, et il suffit de jeter les yeux sur le
plan joint à la lettre de M. le Ministre pour s'en convaincre,
constituerait une charge énorme pour la ville de Bruxelles.
Dans ces 242 hectares que l'on fait miroiter aux yeux des
Bruxellois, combien d'hectares seraient productifs au point de vue
de nos ressources ordinaires?

—

669 —

(4 Mai

1896)

Mais si, en regard de l'éventualité de ces quelques ressources
nouvelles, on envisage la certitude des d é p e n s e s et des charges en
plu?, on acquiert la conviction que l'annexion de ces 242 hectares
amènera pour la ville de Bruxelles une dépense annuelle en plus
qui sera bien près d'égaler la rente qui avait été consentie au profit
«le la Ville du chef de la cession de son canal. Que l'on tienne
compte, en (ffet, de ce que coûteront l e s é g o u t s , le pavage, l'éclairage de ces 242 hectares, leur entretien, et que l'on y ajoute les
frais de surveillance, de police, sur un territoire qui s'étend sur
les deux rives du canal, et au milieu des communes de Neder-overHeembeek et de Haeren, situées à deux lieues du centre de
l'Administration.
Encore une fois donc, rien, ni dans les travaux projetés, ni
dans les compensations offertes, rien ne saurait justifier l'intervention de la Ville dans les dépenses que peut entraîner l'exécution d'un projet conçu uniquement dans l'intérêt général du pays.
L'Administration communale de Bruxelles a le devoir de sauvegarder
les intérêts de ses contribuables, de sauvegarder les intérêts du
commerce. Le commerce tout entier a fait entendre sa voix par
l'Union syndicale; celte voix, la plus autorisée de toutes celles qui
se sont fait entendre pour la défense des intérêts du commerce,
a crié aux pouvoirs publics qu'ils avaient bien mérite de l'agglomération, en décidant l'établissement des installations maritimes
dans les plaines de Tour et Taxis, et il ne peut appartenir au
Ministère, fût-il unanime dans son opposition, à déchirer des
conventions loyalement et librement consenties, pour exécuter un
projet qui n'apporterait aucun des avantages poursuivis et
demandés.
Le Conseil a été, dans la séance du 16 mars, en votant l'ordre
du jour du Collège, le fidèle interprète des v œ u x de ses mandants,
il persistera dans sa résolution et rejettera les nouvelles propositions du Gouvernement.
En conséquence, le Collège vous propose la résolution suivante :
« Le Conseil, après examen des plans nouveaux soumis par
M. le Ministre des finances par sa lettre du 22 avril, réitérant sa
protestation du 16 mars dernier,
» Déclare :
» I Maintenir sa résolution antérieure par laquelle il a adopté
l'emplacement des terrains de la Tour et Taxis pour ses installations maritimes;
o

» 2o Refuser sa participation à l'exécution du plan présenté par
M. le Ministre des finances;
» 5° Demander aux Chambres législatives le rejet du projet de
loi déposé le 10 mars dernier;
» 4 ° inviter les députés de l'arrondissement de Bruxelles à combattre énergiquement ce projet. »

(4 Mai 1896)

—

670 —

M. de Haulleville. Tant d'intérêts publics et privés et même
de passions s'agitent autour de cette question, qu'il nous apparient à nous d'envisager les faits avec calme, impartialité et sangfroid.
Il s'agit d'exécuter des travaux considérables qui engagent
l'avenir et qu'il serait imprévoyant et imprudent de juger seulement en ne nous plaçant qu'au point de vue des intérêts et des
passions actuels auxquels je fais allusion.
Nous prenons une responsabilité devant la postérité.
Pour moi, j'estime qu'en défendant les intérêts de la commune
de Bruxelles, dont nous sommes les mandataires, nous ne devons
pas négliger les intérêts généraux du pays.
Je crois que le projet du Gouvernement, sauf en un point que
j'indiquerai tantôt, sauvegarde mieux ce double intérêt que celui
du Comité des installations maritimes.
Je ne suis ni plus ni moins ingénieur hydrographe que la plupart
des membres de cette assemblée; cette constatation me met à l'aise,
car elle me prouve que nous sommes tous ou presque tous ici
également compétents ou incompétents pour trancher la question.
J'ai personnellement assisté, à partir de 1886, aux débuts de
l'agitation pour la création des installations maritimes, et j'ai é t é
parmi les promoteurs du premier meeting qui s'est réuni en
1888, si j'ai bonne mémoire, dans un cabaret de la rue de Laeken,
pour éclairer l'opinion publique sur cette question. C'était un
ingénieur anglais, fils du constructeur de la Forlh bridge, près
d'Edimbourg, M. Fowler, qui devait construire notre port, et c'est
••n compagnie de M . Bubrucq que je suis parti pour la capitale
de l'Ecosse, dans l'intérêt de ce grand projet de Bruxelles port de
mer.
Alors et depuis, il ne manquait pas de Bruxellois, ici et
ailleurs, pour critiquer une entreprise taxée d'inutile ou de téméraire. « Bruxelles, disait-on, n'a pas besoin de devenir un port de
mer. Les installations actuelles suffisent amplement aux exigences
du commerce et de la consommation locale. L'idée d'un port de
mer, pour vivifier l'industrie et le commerce des hauteurs de
Saint-Gilles, d'Ixelles et de Schaerbeek, est une idée baroque,
presque électorale. » Aujourd'hui encore il ne manque pas de gens,
dits prudents et sages, qui expriment tout bas cette conclusion.
Je dis tout bas, parce que la question est devenue fortement électorale. C'est un grand malheur.
Pour moi, j'ai toujours pensé que de nouvelles installations
maritimes sont nécessaires, que celles-ci seront une source de
richesse pour la ville et pour le pays tout entier, et compléteront
l'outillage industriel et commercial du royaume. Mais lorsque je
m'aperçus que la réalisation de travaux si importants était rendue
dépendante de vos compétitions électorales, je me suis abstenu de
prendre part à l'agitation commencée. ,

— 671

—

(4 Mai

1896)

J'ai continué toutefois à m'inléresser vivement au fond de la
question. Depuis dix ans, j ' a i vu défiler devant nous cinq ou six
projets; mais aucun ne m'a paru réaliser aussi bien que le projet
du Gouvernement actuel les idées préconisées par M . Behr et par
l'ingénieur Colson, le premier el le plus é m i n e n t de nos i n g é nieurs hydrographes, idées appliquées ensuite par M . le baron
Auguste de Maere dans ses m é m o r a b l e s éludes sur la création du
port de Bruges.
Je n'ai pas la prétention de me livrer devant vous à des considérations techniques et de vous prouver que je saurais aussi bien
qu'un autre faire l'ingénieur. Pour justifier mon vote, je veux
simplement r é s u m e r les motifs qui me font préférer, dans l'intérêt
de Bruxelles, dans celui de l'agglomération bruxelloise et dans
celui du royaume tout, entier, le projet du Gouvernement.
L'industrie des transports, à Bruxelles, d é p e n d de trois facteurs :
du réseau ferré de l'Etat d'abord, ensuite du batelage et enfin de
la navigation maritime.
Le commerce et l'industrie de Bruxelles et de l'agglomération
bruxelloise dépendent surtout du chemin de fer, q u i accomplit et
accomplira de plus en plus les transports qui leur sont nécessaires.
Dans notre sollicitude é c o n o m i q u e , c'est surtout l'outillage perfectionné de notre réseau ferré que nous devons avoir en vue. Or, i l
est démontré que les installations de l'Allée-Verte sont radicalement insuffisantes. Le trafic augmente en moyenne de 5 h 10 p. c .
par an. Dans quelques a n n é e s , si l'on se montre i m p r é v o y a n t , on
se trouvera devant des difficultés inextricables, dont on ne pourra
triompher qu'au prix de sommes é n o r m e s . Il faut donc renoncer
à l'Allée-Verte.
Où installera-t-on la nouvelle gare commerciale?
Au delà de Schaerbeek, au delà de la gare de l'Ouest, ou je ne
sais où, bien loin de l'agglomération bruxelloise? C'esl alors q u ' i l
y aurait des réclamations dans l'intérêt du chariage, car tous les
citoyens sont intéressés à être placés aussi près que possible de la
gare des marchandises.
Aujourd'hui i l n'y a que de rares gros négociants qui fassent
usage de l'argument tiré de l'éloignement du bassin maritime.
Aussi je comprends la prévoyance de M . le Ministre des chemins
de fer, qui a acheté les terraius de T o u r et Taxis à la Compagnie
de l'Allemagne du sud. Se la comprends d'autant mieux que la vaste
gare qu'il importe d'établir aussi p r è s que possible du centre de
Bruxelles est en rapport direct avec le projet du
métropolitain,
autre perfectionnement prochainement nécessaire dans l'intérêt de
la sécurité publique, du trafic national et de l'agrandissement et
de l'embellissement de la capitale.
Avec le projet maritime du Gouvernement et la construction
éventuelle du Métropolitain, Bruxelles deviendra une des plus belles
villes du monde. Les deux projets sont connus.

(4 Mai 189G)

— 672 —

Quant au batelage, ¡1 est actuellement et restera longtemps, si
pas toujours, la deuxième condition de la prospérité matérielle de
notre commune. Dans le projet du Gouvernement, i l sera servi
par 1,700 mètres de quais, chiffre presque égal au total de la
longueur de tous les quais prévus par le projet appuyé par le
Collège (1,800 mètres).
Pour alimenter les bassins du batelage, i l n'est pas nécessaire
de disposer d'une profondeur de canal de plus de 5 2 0 . Ensuite,
les ponts Léopold, de l'avenue Van Praet, du chemin de 1er de
Laeken et de l'avenue de la Reine deviendraient fixes. Les passes
auraient 14 mètres de largeur et les hauteurs libres sous tabliers
fixes atteindraient 5"i50, 5 0 0 et 4 0 0 , plus qu'il ne faut pour
le passage des baquets de Charleroi, des bateaux de Hollande et
des bateaux du R h i n , puisque ces dimensions sont conformes aux
coutumes maritimes de Hollande et des pays du Rhin. Ceci soit dit,
ch passant, pour rectifier une assertion de M . l'Echevin De Potier.
m

m

m

La navigation maritime, celle de l'avenir, restera toujours au
troisième rang. Nous n'allons pas, n'est-ce pas, nous figurer que
notre port va ruiner celui d'Anvers? Le projet du Gouvernement
nous donnera 1,000 mètres de quais maritimes, fondés à 6 3 0 au
I i e u d e 5 5 0 , et prévoit 2,000 mètres de ces quais, puisque les
terrains seraient achetés dès maintenant. Nous aurions ainsi immédiatement 2,700 mètres de quais, tandis que le projet du Collège
ne nous en promet que 1,800 environ et que les plans du projet
ne permettent pas d'en donner davantage dans l'avenir.
m

m

Les quais de batelage seront, d'après le projet du Gouvernement,
aussi rapprochés de la ville que les quais prévus par le projet du
Collège. Les quais maritimes seront plus éloignés de Molcnbeck de
2,500 mètres, mais ils seront plus près de Schaerbeek, de SaintJosse-ten-Noode et d'Ixelles; le chariage sera plus facile vers le
haut de la ville, grâce à la vallée du Maelbeek. Il faudra moins de
chevaux. D u reste, le futur commerce maritime sera surtout un
commerce de transit, comme l'expérience de tous nos ports le
prouve. Ce n'est pas pour alimenter les 600,000 habitants de
l'agglomération que nous avons besoin d'un port de mer, tandis
que nous ne pouvons pas nous passer du batelage et encore moins
du chemin de fer.
•
D'après le projet du Collège, les terrains réservés au commerce
cl qui seront la propriété de la Société, ne dépassent pas l'étendue
de 10 hectares. D'après le projet du Gouvernement, cette étendue
serait de 25 1/2 hectares. Un jour, la plus-value de ces terrains,
destinés à faire retour à la Ville, représentera au moins la totalité
du capital engagé par la commune.
D'après le projet du Collège, les terrains destinés à la bâtisse
comportent 12 hectares. D'après le projet du Gouvernement, cette
étendue serait de 44 hectares. La différence est énorme.
Notez que le projet du Gouvernement ne nous impose aucune

—

673 —

(4 Mai 1896)

dépense supérieure aux devis faits jusqu'ici. Le surplus des
sommes à dépenser est évalué à 2,705,000 francs par la SousCommission technique.
Le Gouvernement offre de les payer à titre de subside, au b é n é fice donc de la Société du port.
Le territoire à annexer à notre commune serait de 242 hectares,
supérieur donc en étendue au territoire accepté par le Collège dans
le projet qu'il a adopté.
Ici je dois approuver un argument d é v e l o p p é par M . l'Echevin
des travaux publics.
Il s'est efforcé d'expliquer que le territoire à annexer, par sa
configuration oblongue et par son insuffisance relative, causerait à
la Ville des charges qui ne compenseraient pas l'annexion projetée.
Je crois que M . l'Echevin a raison, en partie du moins.
Mais je pense que nos i n q u i é t u d e s à cet égard pourraient être
enlevées au moyen d'une plus forte participation de l'Etat, par
exemple, dans l'entretien des routes conduisant au port maritime,
cl au moyen d'une annexion plus sérieuse de territoire, par
exemple, jusqu'à la Senne. Je suis persuadé que si le Collège voulait négocier avec le Gouvernement, il parviendrait à un résultat
satisfaisant.
C'est ce que je désire pour ma part. Je propose donc d'adopter
le plan du Gouvernement, à la condition que celui-ci sauvegarde
mieux les intérêts pécuniaires de la Ville.
N'oublions pas que M . le Ministre des finances s'est engagé,
dans sa lettre au Collège du 22 avril, à garantir la constitution
définitive, à très bref délai, de la Société anonyme du canal et des
installations maritimes, si la Ville consent à maintenir sa participation de 14,400,000 francs.
Dans ces conditions, les actions de la Société anonyme seraient
excellentes et la Ville, si elle le jugeait utile, pourrait réaliser les
siennes à très bref délai aussi.
Je propose de laisser la question intacte jusqu'à ce que le
Collège ait négocié de nouveau avec le Gouvernement.
Je sais de science personnelle que M . le Ministre des finances se
lient à la disposition du Collège et des divers groupes de celte
assemblée pour toutes les explications et conférences que l'on
pourrait désirer, dans un but de conciliation.
Ma proposition est d'autant plus raisonnable que le Bulletin
communal ( s é a n c e du 18 d é c e m b r e 1882) prouve qu'en 1882
M. le Bourgmestre était partisan d'un projet dans le genre de celui
de M . de Smel de Naeyer.
En 1876, M . Anspach était partisan du projet Colson, qui est
l'origine, en définitive, du projet du Gouvernement. Les deux idées
fondamentales sont, en effet, les m ê m e s .

(I Mai

1896)

— 674 —

Voici donc la proposition que je fais et qui est également signée
par 31 M . T i n odor elFurnemont :
« Nous proposons que le Conseil ne prenne aujourd'hui aucune
résolution définitive; que le Collège veuille se mettre en rapport
direct et personnel avec M . le Ministre des finances, et que, dans
cet entretien avec celui-ci, i l soit accompagné d'un délégué de
chacun des groupes de notre assemblée.
»

THEODOR,

DE H A U L L E V I L L E ,

FURNEMONT. »

M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . Je répondrai immédiatement à la fin
du discours de 31. de Haulleville, nous proposant d'ouvrir de nouvelles négociations avec M . le Ministre des finances.
Je dirai tout d'abord que je ne crois pas qu'il entre dans les
intentions du Conseil de se livrer, à cet égard, à un nouveau marchandage — c'est le seul terme que je puisse, en réalité, employer
— pour parler des négociations entamées avec certaines administrations ou avec des particuliers appelés dans le cabinet du Ministre
pour les amener à partager les opinions et les idées de M . de Smet
de Nacyer. Qu'il me suffise de dire à 31. de Haulleville que des
pourparlers avaient été engagés avec les administrations représentées par les bourgmestres; mais, voyant que l'on ne réussissait pas
à amener la conviction dans l'esprit de ces administrateurs, on a
pris à peu près individuellement chacun des membres de ces
conseils communaux pour tâcher de les faire revenir sur les décisions antérieures.
Nous voyons, en effet, aujourd'hui des conseils communaux être
l'objet, de la part de 31. le Ministre des finances, de promesses
qu'il sait ne pas pouvoir tenir, attendu que celles-ci ont déjà été
faites à d'autres.
C'est pourquoi, quand j'entends M . de Haulleville venir nous
dire : « Négociez avec le Gouvernement en vue d'obtenir des
compensations plus grandes et des concessions plus considérables » , je me permets de le renvoyer aux différentes décisions
des conseils communaux des faubourgs qui se sont occupés de la
question.
Je ne vous rappelerai pas la décision du Conseil communal de
Laeken. Cette décision, toute récente, a été amenée- par des promesses qu'aurait faites le Gouvernement. Au nombre de celles-ci
se trouverait l'abandon d'une partie de la gare de l'Allée-Verte
;i la commune de Laeken, alors qu'on l'avait promise à Bruxelles,
et que le plan d'aujourd'hui nous en cède encore la plus grande
partie.
Je me demande quel intérêt peut avoir le Gouvernement à faire
des promesses qu'il sait ne pas pouvoir tenir. C'est la raison pour
laquelle je me crois autorisé à dire que ces marchandages ne
peuvent pas servir de base à une délibération sérieuse.

—

675 —

(4 Mai 1 8 9 6 )

Le Collège vient donc vous demander, Messieurs, de persister
dans les votes que vous avez é m i s le 16 mars dernier, et, pour
justifier cette proposition, il n'a, en réalité, qu'à rappeler les
discussions qui ont eu lieu ce j o u r - l à , en vous r e m é m o r a n t les
motifs auxquels vous avez obéi en disant qu'il n'y a plus à revenir
sur le projet présenté par la Commission provinciale.
Sans doute, lorsqu'il s'est agi d'ouvrir de nouvelles négociations
et lorsque M . le Ministre des finances nous a soumis un plan
modifiant celui qui avait été admis par la Commission provinciale,
j'aurais préféré qu'on fît remarquer à M . de Smet de Naeyer
qu'un engagement avait été pris, qu'une convention avait é t é
signée et qu'il ne lui appartenait pas de revenir sur ce qui avait
été adopté après m û r e délibération et à la suite d'une étude approfondie.
Je signalerai, en passant, ce qui a été dit dans une séance du
Sénat. Vous me pardonnerez de rappeler les paroles prononcées
dans une autre enceinte; mais, franchement, en entendant le
discours de M . de Haulleville, je me disais : j'ai déjà entendu ou
lu ce discours. En réalité, il n'a fait que rééditer ce que M . de
Smet de Naeyer a dit à la Chambre et au S é n a t .
M . de Haulleville. Si c'est bien dit, pourquoi voulez vous que
je ne le répète pas?
M . l'Echevin De Potter. Vous avez assisté à la séance de la
Section des travaux publics et vous avez eu connaissance des faits
<jue vous venez d'avancer bien avant la réunion de cette Section,
et cependant vous n'avez pas cru pouvoir, ou plutôt vous n'avez
pas pu combattre les arguments qu'on faisait valoir à ce m o m e n t - l à .
Quoi qu'il en soit, M . de Haulleville aurait été un des promoteurs
•du mouvement de Bruxelles-Maritime.
M . de Haulleville. Non ; j'ai été un des promoteurs de l'agitation publique en faveur des installations maritimes.
M . l'Echevin De Potter. Oui, mais il y a vingt-cinq ans que
cette agitation existe à Bruxelles. Vous venez de dire v o u s - m ê m e
que, déjà en 1876, Anspach s'était occupé de cette question.
Ce qui est vrai, c'est que, depuis plus de vingt ans, l'industrie
et le commerce bruxellois ne se sont épargné aucune peine
pour aboutir à une solution. Et, après être arrivé à un accord
unanime des pouvoirs, celte solution est r e p o u s s é e , parce qu'il
plaît au Minisire des finances de présenter un autre projet. Je ne
veux pas examiner la question de savoir à quels sentiments il obéit.
Je me borne à envisager l'intérêt de la Ville.
Vous avez fait grand état, mon cher c o l l è g u e , de l'intérêt du
trafic national et du transit par chemin de fer, vous avez invoqué
des chiffres qui ont été jetés dans la discussion par M . le Ministre
des finances et par M . le Ministre des chemins de fer.

(t Mai

1896)

— 676 —

On parle d'un accroissement annuel de 40 p. c. Eh bien! cet
accroissement de trafic et de transit prouve que l'Etat a des obligations à remplir au point de vue de nos relations commerciales
avec les pays étrangers, et au point de vue des besoins toujours
plus grands de notre commerce et de notre industrie. Mais en
résulle-t-il que la ville de Bruxelles doive intervenir dans la
dépense et venir en aide au Gouvernement pour lui permettre
d'améliorer l'installation de nos chemins de fer?
En définitive, tout votre discours, Monsieur de Haulleville, tend
à démontrer qu'il faut améliorer l'installation des chemins de fer
de l'Etat, pour que le Gouvernement puisse retirer les plus fortes
recettes possibles du transit et du trafic intérieur. Or, nous, mandataires des Bruxellois, nous devons nous préoccuper avant loul
de leurs intérêts. Qu'on ne dise pas qu'il s'agit de l'intérêt général.
L'intérêt de la capitale ne doit-il pas être pvis avant tout en considération par ses administrateurs? Et n'est-il pas évident que l'avantage que la ville de Bruxelles retirera des installations maritimes
et sa prospérité rejailliront sur le pays entier?
Vous avez reçu, Messieurs, les plans qu'on veut substituera
ceux qui ont été dressés par la Commission provinciale, et vous
connaissez la lettre qui accompagnait cet envoi.
On a fait grand état de ce qui aurait été dit à ce sujet.
M. le Ministre des travaux publics, qui probablement ne se souvenait pas des rétroactes de l'affaire, a été jusqu'à déclarer au
Sénat que l'Administration des ponts et chaussées n'avait pas eu
à s'occuper de ces plans, qu'elle n'avait pas eu à examiner la question au point de vue de la ville de Bruxelles, qu'elle n'avait pas
même eu à étudier le projet soumis par la Commission provinciale.
Il faut donc que nous rafraîchissions la mémoire de ces
iMessieurs.
Personne n'ignore qu'en 4892, alors que la Commission provinciale travaillait, nous avons vu M . le Ministre des travaux publics
déléguer M. de Raeve, administrateur-inspecteur général, pour
examiner ce projet et voici dans quels termes M. le Ministre s'adressait à M . le Gouverneur de la province de Brabant :
« J'ai l'honneur de vous communiquer les rapports des fonctionnaires de mon département qui ont été spécialement charges
d'examiner le projet annexé à votre lettre du 7/24 mars dernier, n° 420, de la Commission provinciale des installations
maritimes de Bruxelles.
» La Commission appréciera s'il lui convient dans le cours de
» ses projets et de ses travaux de rencontrer les observations
» faites par mon administration.
» Le Ministre,

»
»
»
»

p (Signé)

LÉON D E B R U Y N . •»

— 677 —

(4 Mai

1896)

On ne peut donc pas dire que l'Administration supérieure
n'avait pas eu à s'inquiéter de celte question des installations marilimes et qu'elle n'y était pas intervenue directement, puisque M . le
Ministre déléguait lui-même M . de Raeve, administrateur-inspecleur général, pour examiner le projet de la Commission des installations maritimes.
Or, voici un passage du rapport de ce fonctionnaire :
a M. le Ministre, vous avez bien voulu me demander mon avis
» sur les bases adoptées, pour l'amélioration du canal de Bruxelles
r> à Willebroeck, par la Commission provinciale des installations
» maritimes de Bruxelles.
» Le tracé général projeté, là division de la chute totale par
» des écluses et les installations prévues à Schaerbeek et Bruxelles
» me semblent bien conçues et ne donnent lieu, de ma part,
» à aucune objection. »
Voilà, Messieurs, quel était l'avis de M. l'administrateur-inspecleur général du département des travaux publics t
Qu'on ne vienne donc pas dire que le Gouvernement n'avait pas
élé consulté et n'avait pas à donner son avis sur les plans de la
Commission provinciale.
Nous avons à rencontrer un document plus r é c e n t ; c'est la lettre
de M. le Minisire des finances.
M. de Smet de Naeyer, vous le savez, veut faire revenir le
Conseil communal sur la décision qu'il a prise le 16 mars. Et il
invoque divers arguments à l'appui du plan nouveau qu'il nous
présente. Il veut que nous arrivions à cette conséquence d'installer
dans les plaines de Monplaisir les établissements maritimes que la
Commission provinciale et vous-même avez décidé d'installer dans
les plaines de Tour et Taxis.
J'ai à rencontrer cette demande à différents points de vue.
L'honorable Ministre croit devoir, en premier lieu, nous dire
qu'il nous donne une étendue de quais beaucoup plus grande que
celle qui nous avait élé consentie par la Commission provinciale.
Il est vrai que les quais de Monplaisir sont plus étendus que
ceux qui étaient prévus dans le projet de la Commission provinciale, mais il est vrai aussi que les quais du bassin de batelage ont
une étendue inférieure à celle qui avait été primitivement p r é v u e .

M. de Haulleville. La différence est de 100 mètres.
M. l'Echevin De Potter. C'est vrai; mais ces quais-là

étaient

situés à proximité de Bruxelles.
Je vais vous montrer combien le projet du Gouvernement serait
funesle aux intérêts du commerce bruxellois.
Que voulait le commerce?
Avoir des installations maritimes le plus près possible de

(l

J / a i 1896)

—

678 —

Bruxelles, puisqu'il était impossible de les avoir en ville, et le but
poursuivi était la diminution des frais de transport, de manutention
et de main-d'œuvre, en m ê m e temps que la suppression des transbordements.
C'était précisément pour éviter tout cela que l'on demandait
les installations maritimes dans les plaines de Tour et Taxis.
Et quelle est la situation qui nous est faite par le projet de
M . de Smel de Naeyer?
Il place les installations maritimes dans les plaines de Monplaisir; le point le plus rapproché de ces installations se trouve à
3,500 mètres du pont Léopold, et le point extrême à 5,600 mètres.
Si on prend la moyenne, on constate que les installations se
trouvent à près d'une lieue du centre des opérations commerciales
de l'agglomération; de sorte que les commerçants et les industriels
devront aller chercher à une lieue de la ville leurs marchandises
et leurs matières premières.
Or, je dois faire remarquer à ceux qui soutiennent le projet de
M . de Smet de Nayer que ce sont précisément ces frais de transport et de manutention que le commerce voulait éviter quand il
préconisait l'emplacement des plaines de Tour et Taxis.
M. de Haulleville. Vous confondez le batelage avec les installations maritimes proprement dites.

M. l'Echevin De Potter. J'y viendrai tout à l'heure à la question
du bassin de batelage. Je parle maintenant des bassins maritimes,
de l'emplacement où les négociants devront aller chercher leurs
marchandises, c'est-à-dire à une lieue ou à une lieue et demie de
chez eux.
Et, en ce qui concerne le bassin de batelage, le projet de M . de
Smet de Naeyer répond-il aux désirs du commerce de l'agglomération? Je vais vous démontrer qu'il va à rencontre de tout ce qu'on
a voulu, de tout ce qu'on a demandé.
Les Ministres des finances et des chemins de fer ont déclaré
qu'avec les ponts tournants il était impossible d'assurer le trafic
(tu chemin de fer. Car c'est toujours ce trafic qu'on nous oppose
lorsque nous réclamons des installations maritimes pour Bruxelles.
Et M . le Ministre des finances avait si bien compris que cette
question des ponts fixes était la principale, celle qui présentait le
plus d'obstacles aux installations maritimes à créer dans les plaines
de Tour et Taxis, qu'il avait chargé la Sous-Commission technique,
à la suite de votre vote du 16 mars dernier et des discussions à la
Chambre, d'une mission spéciale : celle d'examiner la question
d'abaissement du plan d'eau à 2 mètres.
Déjà on avait fait remarquer à M. le Ministre, lors de la réunion
des Bourgmestres, que cet abaissement du plan d'eau à 2 mètres
était impossible. Et la Sous-Commission technique, à l'unanimité,
a déclaré qu'il fallait maintenir le plan d'eau tel qu'il était établi.

—

679 —

(4

Mai 1896)

Et cependant M. le Ministre maintient les ponts fixes et la hauteur
du niveau de l'eau à 5 mètres, à 4 50 ou à 4 mètres.
Vous le voyez, Messieurs, l'obstacle principal à la navigation,
les ponts fixes, est maintenu.
Et quoi qu'en ait dit M . de Haulleville de la possibilité de voir
continuer le trafic des bateaux du Rhin entre le pont fixe et le pont
Léopold, je maintiens mes affirmations à cet égard. Et j'ajouterai
que celles-ci sont puisées dans un document qui émane du service
du canal et qui ne remonte pas à aujourd'hui, et n'a pas été créé
pour les besoins de la cause. Il nous a été envoyé au mois de mars
1895, à la suite d'une demande formulée par un de nos anciens
Conseillers communaux, l'honorable M . Godefroy.
Le rapport est au dossier; on peut y constater que le maintien
d'un pont fixe, avec le plan d'eau existant, à la hauteur de 4 mètres
du pont, rend impossible un dixième du trafic sur notre canal.
m

Les bateaux du Rhin, auxquels M . de Haulleville a fait allusion
tout à l'heure, — et cela est évident pour quiconque a parcouru le
canal de Willebroeck et a suivi quelque peu la navigation, — les
bateaux du Rhin, dis-je, n'ont pas de mâts fixes, il est vrai, mais
les mâts basculés atteignent encore 5 mètres de hauteur. De sorte
qu'avec un pont fixe de 4 mètres les bateaux du Rhin ne pourront
plus arriver au pont Léopold et, par conséquent, au bassin de
batelage projeté. Nous avons, en outre, des bateaux hollandais,
d'autres bateaux dont le mât est fixe, des voiliers, des bateaux
à vapeur qui font régulièrement le service entre l'Angleterre, la
Hollande et Bruxelles et dont le trafic est considérable, et d'autres
bateaux encore, qui, quoi qu'ayant un tonnage moins fort, ont
habituellement une surcharge de 4 mètres.
Ces différents bateaux transportent actuellement 40,000 à 42,000
tonnes par an ; ils ne pourront plus, avec le projet nouveau,
venir jusqu'au centre de Bruxelles, et ils ne pourront pas aller au
bassin de batelage. Ces 40,000 tonnes devront donc rester dans
les plaines de Monplaisir, et il faudra les charier jusqu'aux
magasins et usines de l'agglomération, lieux de leur destination.
Or, vous le savez, il a été dit et établi par tous ceux qui s'occupent des transports, que les frais de transport des plaines de
Monplaisir au pont Léopold sont de fr. 1-50 la tonne.
On peut donc évaluer à 70,000 francs les frais de transports
supplémentaires qui seront imposés au commerce bruxellois.
Est-ce donc-là l'amélioration réclamée?
Mais à quoi sert alors un bassin de batelage? A quoi serviront
ces quais, ces prétendus bassins que l'on veut créer? Car notez
bien que M. le Ministre des finances fait miroiter à nos yeux l'augmentation du trafic entre la partie du canal de Willebroeck et le
pont de Laeken.
Il nous dit : « Je vous donne 1,700 mètres de quais; j'élargis

(4 Mai

1896)

—

680 —

voire canal; celui-ci sera poi lé à 75 moires de largeur. « Mais
seulement sur 650 moires de longueur.
Mais approfondit-on le canal? Non.
Qu'ont demandé les négociants? Ils ont insisté pour qu'on approfondisse le canal, afin d'avoir une voie navigable qui réponde aux
progrès réalisés dans la navigation iluviale et maritime. Or, M. le
Minisire des finances maintient la profondeur actuelle de 5 50.
Celle profondeur seule suffirait pour faire rejeter le plan qui nous
est soumis aujourd'hui.
m

Pendant combien de temps cette profondeur suffira-t-elle encore?
Vous savez que nous sommes à une époque de transformation des
moyens de transport. On tend insensiblement à augmenter le
tonnage des navires. Il s'ensuit que le nombre des bateaux qui
pourront arriver jusqu'à Bruxelles diminuera consomment, parce
que la profondeur du canal sera insuffisante. Nous aurons donc
à un moment donné un canal pour lequel 14,400,000 francs
auront été dépensés et sur lequel aucun bateau construit
les
conditions modernes ne pourra naviguer. Voilà quel sera le magnifique résultat du projet de M . de Smet de Naeyer!
Telle est la solution qu'on propose au point de vue de la satisfaction à donner aux desiderata du commerce et de l'industrie de
l'agglomération bruxelloise! Pourquoi donc alors de nouvelles
installations, qui ne seront d'aucune utilité?
Ces 14,400,000 francs ont fait réfléchir M. le Ministre des
finances. Il trouve moyen de nous offrir certaines compensations,
et il dit : J'augmente le nombre des mètres de quais des installations
établies dans les plaines de Monplaisir. En d'autres termes, il
propose de mettre les installations maritimes à une lieue ou une
lieue et demie de l'agglomération bruxelloise! M . de Haulleville
disait qu'elles seront aussi rapprochées de Saint-Gilles et d'Ixelles
que si elles étaient établies dans les plaines de Tour et Taxis. Cela
n'est pas sérieux. Ce qu'il y a de certain, c'est que le commerce et
l'industrie sont, en quelque sorte, concentrés dans le bas de la
ville, c ' e s t - à - d i r e vers Molenbeek-Saint-Jean, Cureghcm, une
partie de Laeken et une partie de Saint-Josse-ten-Noode. Dans ces
conditions, les installations de Monplaisir seraient très éloignées
de l'agglomération, et je vous ait dit avec quelle augmentation des
frais de transport !
M. le Ministre des finances s'imagine-t-il qu'il suffira de décider
que les installations maritimes seront placées dans un endroit quelconque pour y développer le commerce et l'industrie? Ne sait-il
pas qu'il faut commencer par avoir un centre de production et de
consommation pour provoquer une certaine activité commerciale,
et que ce n'est qu'alors qu'il faut étendre les moyens de communication? Ceux-ci n'ont jamais rendu un désert prospère; mais un
centre commercial ou industriel progresse, grâce à la facilité des
communications.

— 631 —

(4 Mai

1896)

Donc, il faut d'abord trouver un centre d'activité et créer
ensuite les moyens de communication. Or, M . de Smet de Naeyer
\eut mettre les installations maritimes à plus d'une lieue de
Bruxelles, là où il n'y a pas de communications possibles et où le
développement du commerce et de l'industrie ne peut s'étendre;
il suffit de jeter un coup d'œil sur la carte pour s'en convaincre.
En effet, les installations maritimes sont resserrées entre le chemin
de fer d'Anvers et le canal, et, en supposant que, par un moyen
quelconque, — car M. de Smet de Naeyer trouve des solutions
à tout, — on parvenait à passer au-dessous ou au-dessus du chemin de fer d'Anvers, on se trouverait encore en présence de cet
autre obstacle à l'extension : le chemin de fer de Louvain.
Pas de communication possible donc avec les localités voisines,
si ce n'est par la seule digue du canal. Quant à l'avenue Van Praet,
nous en connaissons l'accès peu praticable.
Voilà donc où l'on veut créer un centre commercial.
Ici j'arrive à la fin de ma tâche et je montre que l'on ne parviendra pas à créer un centre commercial dans ce désert de Nederover-Heembeék et de Haeren.
Mais, nous dit M. le Ministre, je vous donne une compensation
telle que vous ne pouvez pas résister; je vous donne242 hectares.
Il est joli le cadeau fait à la Ville! Ces 242 hectares comprennent
notre Usine à gaz, des terrains réservés à la gare de l'Allée-Verte,
les installations projetées et de la voirie.
Il est vrai que l'on nous réserve aussi un terrain pour l'Abattoir
si, bien entendu, nous voulons le payer. On nous l'offre moyennant
argent.
Mais voyons ce qu'entraîne en dépenses pour la Ville ce prétendu cadeau de 242 hectares. Et je me demande de quelle somme
nous allons grever non pas notre budget extraordinaire, pour les
frais de première installation, mais bien notre budget ordinaire.
Nous aurons à faire des égouts, à éclairer, à paver. De là une dépense considérable et non seulement une dépense immédiate extraordinaire, mais encore nous avons à supporter une dépense
d'entretien normale, régulière, annuelle, dépense qui ne sera
compensée par aucune rentrée, car il n'y a pas de contribution à
percevoir sur la plus grande partie de ces 242 hectares.
Qui surveillera ces 242 hectares? Qui surveillera les entrepôts,
docks, bassins, installations de toute sorte, où le vol peut se pratiquer facilement, surtout à proximité de deux communes telles que
Neder-over-Heembeek et Haeren. Les cyclistes savent combien la
population de Neder-over-Heembeek est peu favorable aux promeneurs bruxellois.
La police devra donc être nombreuse; il faudra établir des
postes nombreux pour organiser une surveillance efficace sur ces
242 hectares qui s'étendent le long des deux rives du canal, jusqu'au cœur des communes de Neder-over-Heembeek et de Haeren.

(4 Mai 1896)

—

682 —

Vous voyez à quelle dépense nous sommes exposés par suite du
don magnifique que veut bien nous faire M. de Smet de Naeyer.
Si, dans le Conseil communal, il y avait des partisans de la
première partie du projet de M. le Ministre des finances, il est
évident que ces Conseillers communaux, représentant les intérêts
de la capitale, les intérêts des Bruxellois, ne pourraient jamais
consentir à une augmentation de charges aussi considérable que
celle que nous impose M . de Smet de Naeyer avec sa prétendue
compensation.
Je puis donc affirmer qu'une étude sérieuse et consciencieuse
du projet doit nous amener à dire qu'il n'est pas possible de l'admettre et qu'une seule solution est admissible dans l'intérêt de
Bruxelles, celle du maintien du projet de Tour et Taxis.
J'attire votre attention sur ce point que tous les arguments que
l'on a fait valoir dans le rapport à la Chambre, dans les discours
et dans les lettres de M. de Smet de Naeyer, ont trait à l'intérêt
général, à l'amélioration des voies ferrées, à l'insuffisance de cer-„
(aines gares, etc. Ainsi, il s'agit notamment d é déplacer la gare de
l'Allée-Verte et de la transporter dans les plaines de Tour et Taxis.
Tout cela intéresse le pays, c'est-à-dire l'Etat, et l'Administration de la ville de Bruxelles serait coupable si elle consentait à
consacrer 14,400,000 francs à des dépenses à faire dans l'intérêt
général. Nous sommes ici les mandataires de la ville de Bruxelles
et ce sont avant tout les intérêts de Bruxelles que nous avons à
sauvegarder. Aussi vous proposons-nous de persister dans votre
résolution du 4 6 mars, de dire que l'emplacement choisi et arrêté
est celui des plaines Tour et Taxis et que notre participation est
à ce prix.
M. le Bourgmestre. En dehors des questions de fond que vient
d'exposer M . l'Echevin De Potter, il est d'autres motifs pour
lesquels le Collège ne peut accepter la proposition de MM. de Haulleville et C qui se termine comme suit :
t s

« Que le Collège veuille se mettre en rapport direct et personnel
tivec le Ministre des finances; que dans ses entretiens avec celui-ci,
il soit accompagné d'un délégué de chacun des groupes de notre
assemblée. »
Le Collège ne saurait admettre pareille proposition. C'est lui
qui doit être chargé de négocier au nom du Conseil communal et il
ne saurait tolérer qu'on lui adjoigne des membres du Conseil pour
le surveiller (Non! non!) Si le Conseil votait une telle proposition, le Collège se refuserait à l'exécuter»
M. de Haulleville. En ce qui concerne la question d'annexion
de territoire dont l'Echevin des travaux publics fait grand état, je
dois faire remarquer qu'elle se présente dans les mêmes conditions
pour l'ancien projet et pour le nouveau. D'après l'ancien projet,
vous obtenez quelque chose sur la rive gauche, mais vous n'avez

—

683

—

(4

Mai

1896)

rien sur la rive droite. De sorte que l'argument, soi-disant formidable, que l'on lire de la question de l'annexion, ne signifie rien.
Au surplus, si la bande que l'on vous offre à partir du pont de
Laeken vous paraît trop étroite, et si vous trouvez qu'elle présenterait les inconvénients que vous avez constatés pour l'avenue
Louise, renoncez-y; la commune de Schaerbeek ne demande pas
mieux que de se l'annexer, elle y fera la police comme elle la fait
déjà autour de notre usine à gaz.
Les grandes dépenses que vous invoquez, vous aurez à y pourvoir également, si l'on exécute l'autre projet. (Interruption.)
Je ne veux pas insister longuement, parce que je vois bien que
chacun a son siège fait, mais je dois ajouter cependant que
M. l'Echevin, dans ses raisonnements hostiles au projet du Gouvernement, confond toujours les installations du bassin de batelage
avec celles des bassins maritimes. Vous partez donc d'une base
fausse pour combattre le projet du Gouvernement. Je n'insiste pas
davantage, je le répète, parce que, je le vois bien, le Conseil a
hâte d'en finir.
M. Brabandt. Il est temps. Voilà quinze ans que cela dure!
M. Moons. Messieurs, déférant au désir exprimé par les industriels et les commerçants de Bruxelles et de l'agglomération bruxelloise, qui est celui de demander l'exécution pure et simple du
contrat intervenu entre les divers Pouvoirs publics en ce qui
concerne les installations maritimes, je tiens à déclarer, en dehors
de tout esprit de parti, me rallier à la manière de voir du Collège
concernant l'emplacement des terrains de Tour et Taxis pour ses
installations maritimes.
En effet, la ville de Bruxelles, principale intéressée, propriétaire du canal, intervenant pour 14,400,000 francs, doit examiner
non pas seulement la question technique, mais la question de
principe. C'est-à-dire que les installations maritimes doivent être
à la portée de la partie industrielle de l'agglomération bruxelloise,
afin d'en assurer le succès et d'en arriver par tous les moyens
possibles à diminuer les frais de transport des marchandises ;
voilà le vrai principe, favoriser autant que faire se peut le commerce et l'industrie.
C'est dans cet ordre d'idées, Messieurs, que je m'associe au
Collège, en engageant mes honorables collègues du Conseil à
maintenir notre résolution antérieure, et en invitant les membres
de la Chambre de l'arrondissement de Bruxelles à combattre
énergiquement le projet de loi déposé le 10 mars dernier par
M. de Smet de Naeyer, et de maintenir celui que la Chambre a
définitivement consacré par le vole de la loi du H septembre 1895,
qui est celui de la Sous-Commission technique de la Commission
provinciale des installations maritimes, et, comme le dit très bien
l'honorable Echevin des travaux publics M. De Polter, dans son

(4-

Mai 1 8 9 6 )

—

684 —

rapport, ainsi nous serons les fidèles interprètes des vœux de nos
mandants.
Voilà, Messieurs, l'exposé que j'ai l'honneur de vous faire, en
vous priant de l'accueillir favorablement pour les raisons signalées ci-dessus.

M. Guilmot. J'appuie cet exposé.
M. Theodor. Je suis l'un des signataires de la proposition de
M. de Haulleville ; M. le Bourgmestre disait, il y a un instant, que
cette proposition ne pouvait être acceptée par le Collège, et que si
le Conseil la votait, le Collège ne l'exécuterait pas.
M. le Bourgmestre. La dernière partie, bien entendu.
M . Theodor. Dans la pensée de l'honorable Bourgmestre, cet
ordre du jour constituerait une mesure de suspicion à l'égard du
Collège; il pense que notre intention serait de le faire surveiller
par trois délégués du Conseil.
M . le Bourgmestre devrait nous connaître suffisamment aujourd'hui, l'honorable baron de Haulleville et moi, pour savoir qu'il n'a
pas été un instant dans notre intention de donner à notre ordre du
jour une telle portée.
Ce que nous avons voulu, c'est apporter dans cette grave affaire
des installations maritimes plus de lumière qu'il n'en existe actuellement. Plusieurs de mes collègues du Conseil m'ont affirmé qu'ils
n'étaient pas suffisamment éclairés. Quand ils entendent le Collège, il semble que celui-ci ait raison; quand, d'autre part, ils
entendent le Gouvernement, il semble que lui aussi ait raison.

(Rires.)
On voudrait, dans ces conditions, qu'une bonne fois cette question fût — comme on dit au Palais — discutée contradictoirement
devant le Conseil entre les parties intéressées, entre le Collège et
le Gouvernement.
J'aborde le fond de la question.
Appelé à voler au sein de la Section compétente sur le projet
du Gouvernement, j'ai émis un vote négatif.
M. l'Echevin De Potter avait fait valoir contre ce projet des
raisons décisives ; il a démontré notamment que le nouveau projet
qui nous est soumis constituerait un accroissement considérable
de charges financières pour la Ville, sans compensation. J'ai eu
une entrevue à ce sujet avec l'honorable Ministre des finances,
comme d'autres de mes collègues, je pense; cela ne s'est pas fait
secrètement, comme semble le croire M. l'Echevin De Potter,
mais ouvcrlement et très loyalement, et je ne puis que féliciter
M. de Smet de Naeyer de chercher à faire la lumière sur les
projets en présence, tant par la discussion publique que par la
discussion d'homme à homme.

— 685 —

(4 Mai

1896)

De pareilles discussions ne sont pas des marchandages : quand
des intérêts considérables sont en balance, comme ceux qui se
débattent entre la ville de Bruxelles et l'Etat, i l doit être permis
d'examiner, de discuter, de chercher par tous les moyens possibles un terrain de conciliation.
Ce que je puis affirmer, c'est que M . de Smet de Naeyer apporte
dans celte affaire une parfaite bonne f o i ; si M . l'Echevin De Potier
ne sait pas à quels mobiles i l obéit, j ' a i la conviction que ces
mobiles sont parfaitement désintéressés.
En ce qui concerne les charges financières nouvelles imposées
par le dernier projet, — travaux de pavage, frais d'éclairage, d'entretien, de police, — M . de Smet de Naeyer s'est déclaré prêt à faire
les sacrifices nécessaires.
El s'il n'y avait contre son projet d'autres difficultés que celle-là,
l'accord entre la Ville et l'Etat serait vite établi.
M. l'Echevin De Potier a d i l encore : D'après les nouveaux plans
du Gouvernement, la situation sera moins favorable qu'actuellement, en ce sens que les bateaux du Rhin ne pourront pas arriver
au delà du pont de Laeken. Or, i l s'agit de les amener dans nos
eaux; l'avenir du commerce bruxellois exige qu'il en soit ainsi.
La hauteur libre entre la face inférieure du tablier des ponts et
le niveau d'eau n'est, disait-il, que de 5 mètres, de 4 5 0 et de
4 mètres; or, celte hauteur n'est pas suffisante, d'après l u i , pour
permettre le passage des bateaux du R h i n .
C'est bien là l'argument qu'il a fait valoir. Celte assertion est
contestée par des hommes techniques; ils sont d'avis que les hauteurs de h' mètres, de 4 5 0 ou même de 4 mètres suffisent amplement pour laisser passer les bateaux du R h i n , même allant à vide.
S'il y avail un doute à cel égard, i l serait aisé d'élever la hauteur
des ponts, de manière à permettre sans difficulté le passage des
bateaux du R h i n .
m

m

Il a ajouté que le nouveau projet maintient la profondeur
actuelle du canal, q u i , de o 5 0 entre le pont de Laeken et le pont
Léopold, est insuffisante en présence des progrès réalisés dans la
navigation; que le tonnage des bateaux et le tirant d'eau ont une
tendance à augmenter sans cosse.
Je comprends l'argument qu'il invoque quand i l s'agit de
bateaux maritimes.
En effet, pour les grands transatlantiques, la profondeur grandit
sans cesse; i l en est qui, actuellement, ont un tirant d'eau de
8 mètres et de 8 2 5 . Mais i l n'en est pas de même en ce q i i
concerne la navigation fluviale.
Actuellement les bateaux du Rhin n'ont pas un tirant d'eau
supérieur à 2 8 0 , el i l ne sera jamais augmenté, parce que la profondeur du Rhin ne permettrait pas la navigation de bateaux ayant
un liranl d'eau plus considérable.
m

m

m

Mai 1896)

(4

—

686 —

Donc, au point de vue du batelage, la profondeur de 3 30 suffit.
En Allemagne, en France et en Hollande, il n'existe pas de canal
fluvial ayant plus de 3 50 de profondeur.
m

m

M. l'Echevin De Potter. Le canal de Louvain a o 75 de profondeur.
m

M. Theodor. La profondeur des canaux français n'atteint pas
5 50. Dans l'Amérique du Nord, elle ne dépasse pas non plus ce
chiffre.
m

Ces objections donc ne sont pas fondées; il est dangereux de
soutenir une bonne cause par de mauvais arguments.
La question s'est compliquée d'un élément important nouveau :
l'insuffisance de la gare de l'Allée-Verte et son transfert dans les
plaines de Tour et Taxis.
M . de Haulleville nous disait que Bruxelles est alimenté beaucoup
plus par le chemin de fer que par le batelage. Cela est très vrai.
Dès lors, nous avons un intérêt de premier ordre à transporter la
gare de l'Allée-Verte à un endroit rapproché de Bruxelles.
Ce serait un désastre pour le petit commerce si la gare de l'AlléeVerle devait être transportée au loin, à la gare de l'Ouest, par
exemple.
En effet, le transport des marchandises arrivant à la gare de
l'Ouest serait bien plus onéreux pour le commerce de Bruxelles
que l'accroissement de dépense résultant de l'établissement des
installations dans les plaines de Monplaisir.
Il y aurait donc un avantage considérable à combiner les installations maritimes avec le développement de la gare de l'AlléeVerte, à proximité de la ville.
A ce point de vue, le projet du Gouvernement constitue une
amélioration.
Reste une dernière considération : le pont fixe de Laeken.
D'une part, le Gouvernement invoque les nécessités de son
réseau ferré pour transformer le pont tournant en pont fixe;
d'autre part, le Collège lui répond qu'établir un pont fixe à Laeken,
c'est rendre impossible l'accès des quais de l'Allée-Verte aux
bateaux de mer, et c'est enlever à Bruxelles le bénéfice des installations maritimes; que, dès lors, la participation de Bruxelles,
qui est de 14 millions, n'a plus sa raison d'être. C'est l'évidence
m ê m e ; aussi je doute que, sur ce point, l'accord puisse se faire.
Mais encore faut-il voir si l'Etat persiste à vouloir maintenir ce
pont et s'il ne peut renoncer à cette partie de son projet par une
autre combinaison.
Quoi qu'il en soit, si je ne veux pas fermer la porte à toute discussion, je tiens cependant à déclarer que j'entends rester fidèle
à mes engagements.
Si l'accord ne s'établit pas entre l'Etat et la Ville au sujet d'un

— 687 —

(4

Mai 1896)

nouveau projet, j'entends que la convention intervenue s'exécute.
Et si le Gouvernement méconnaissait son devoir au point de ne pas
exécuter la loi votée par les Chambres, je ne me représenterais
plus au mois de juillet devant le corps électoral de l'arrondissement de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. L'honorable M. Theodor a tâché de justifier l'ordre du jour de M. de Haulleville, mais ses explications ne
satisfont pas le Collège.
Ce n'est pas seulement parce que cet ordre du jour semble
mettre en suspicion les membres du Collège que celui-ci s'oppose
à son adoption, mais c'est encore parce qu'il est contraire à la
bonne marche des affaires communales. Nous repoussons cette
proposition, comme nous l'avons toujours fait, parce qu'il appartient de par la loi communale même au Collège seul d'administrer, de négocier au nom de l'Administration communale.
On colore la proposition en disant qu'il s'agit de simples conférences avec le Ministre, destinées à éclairer le Conseil communal.
Je ferai remarquer que le Ministre s'est déjà chargé d'éclairer les
Conseillers, puisqu'il les a convoqués par groupes dans son
cabinet.
M. Cordemans. Les Conseillers catholiques seulement.
M. Theodor. J'ai vu le Ministre dix minutes avant la séance.
Un membre. Nous pas.
M. le Bourgmestre. Ceux qui ont été reçus par le Ministre
ont du être éclairés, et ce n'est pas parce que trois Conseillers
seraient adjoints au Collège pour négocier que le Conseil communal serait mieux éclairé.
L'instruction préliminaire des affaires doit se faire en Section;
c'est pour cela que les Sections sont instituées. C'est là que tous
les arguments peuvent être produits et examinés et qu'on peut se
livrer utilement à l'étude minutieuse des questions soumises à nos
délibérations. Vous pouvez être certains que la pensée du Ministre
sera fidèlement exprimée et traduite en Section, M. de Haulleville
s'en chargera.
Avant de donner la parole aux Conseillers qui se sont fait
inscrire, je veux dire un mot sur le fond.
La question se présente bien comme l'a exposée l'honorable
M. Theodor dans la dernière partie de son discours : La Ville de
Bruxelles s'est engagée à participer, à concurrence de 44,400,000
francs, dans les travaux du canal ; mais cet engagement a été pris
sur ie vu d'un plan qui donnait satisfaction à la Ville et qui présentait surtout cet avantage de rapprocher le plus près possible de
son territoire les installations maritimes.
MM. les Ministres desfinanceset des chemins de fer font valoir
d'excellentes raisons en faveur de leur projet quand ils se placent

(4 Mai 1896)

688

—

au point de vue du transbordement des marchandises apportées
par bateau et continuant leur roule sur rail; en un mot, du transit
des marchandises dans les gares de Bruxelles; mais ces raisons
sont surtout d'intérêt général. Or, je le demande au Conseil, pourquoi la ville de Bruxelles consacrerait-elle 14,400,000 francs pour
réaliser certains travaux qui sont d'utilité générale, qui doivent
profiter au pays entier?
M. Theodor. Là nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. C'est bien ainsi que la question se pose.
L'attitude prise par le Collège est bien nette. Nous disons : Dans
les conditions où l'affaire se présente actuellement, dans l'hypothèse de l'exécution du plan de M. le Ministre des finances, nous
n'avons plus à intervenir ou toul au moins noire intérêt n'est plus
d'exposer une somme aussi considérable. Si nous le faisions, nous
administrerions mal lesfinancesde la ville de Bruxelles, et si nous
émettions un avis favorable sur le projet de Monplaisir, nous
méconnaîtrions les intérêts de nos administrés.
M. Furnemont. Je ne désire dire que deux mots.
Répondant au scrupule manifesté par l'honorable Bourgmestre,
on pourrait déléguer trois membres appartenant à la Section des
travaux publics. De cette façon, il ne pourrait y avoir aucune
espèce de supposition.
M. le Bourgmestre. Je n'admets pas cette proposition.
M. l'Echevin De Mot. C'est précisément au point de vue de la
proposition à laquelle M. le Bourgmestre vient de faire allusion,
que je désirerais dire quelques mots, afin de débarrasser le débat
d'un élément parasite. Car, enfin, quelle est la véritable portée
de la proposition de nos honorables collègues? C'est d'engager le
Collège à ouvrir des négociations avec le Gouvernement.
Incontestablement, Messieurs, le Conseil peut prendre une pareille résolution; vous pouvez décider de surseoir à toute décision,
jusqu'au résultat des nouvelles négociations. S'il décrétait une telle
injonction, le Parlement communal imposerait au Collège le devoir
mentionné au g 2 de l'art. 90 de la loi communale, qui porte :
« Le Collège est chargé de l'exécution des résolutions du Con» seil communal. »
En conséquence de cet article, le Conseil ordonne l'ouverture de
négociations. Ces négociations doivent être ouvertes par le Collège.
Celui-ci est composé de six membres, mais le Conseil communal
ne peut vouloir que, pour tel ou tel devoir, il y aura neuf ou dix
membres dans le Collège. Le Collège organisé par la loi est seul
chargé de l'exécution. Par conséquent, je me permets de signaler
à mes honorables collègues un sérieux scrupule de forme.
Je pense que l'honorable Bourgmestre avait raison de dire qu'il
ne pouvait pas prêter la main à l'exécution d'un ordre illégal ; car

(4 Mai 1896)

— 689 —

illégale serait la constitution d'un Collège extraordinaire de neuf
membres, pour l'exécution d'une résolution du Conseil. Vous ne
pouvez créer un pouvoir exécutif spécial, en dehors de celui de la
loi.
J'ai donc la confiance que nos honorables collègues mettront
leur opposition d'accord avec la loi, et qu'ils se borneront à dire :
« Nous demandons au Conseil de ne prendre aucune résolution et
de décider que le Collège ouvrira de nouvelles négociations avec
le Gouvernement. »
Nous combattrons la motion, sauf à nous y soumettre si elle était
votée, parce que, dans ces termes, elle serait légale.
Je crois que ce point de droit n'est pas susceptible de discussion.
Puisque j'ai la parole, je me permettrai de présenter une objection : L'honorable M . de Haulleville, le seul adversaire résolu de
la proposition du Collège, — car M . Furnemont ne demande que
l'ajournement, et l'honorable M. Theodor, tout en souhaitant une
amélioration, si elle est possible, se résignerait, comme pis-aller,
au projet actuel, s'il n'y en a pas de meilleur...

M. Brabandt. Le projet primitif.
M. l'Echevin De Mot. C'est ce que je
Haulleville proclame très nettement, que
meilleur, et il convie le Collège à faire
proposer l'adoption au Conseil communal,
nement certaines concessions.

dis. L'honorable M . de
le nouveau projet est le
en sorte qu'il puisse en
en obtenant du Gouver-

Messieurs, permettez-moi de vous rappeler en deux mots les
rétroacles de cette affaire.
M. de Haulleville lui-même disait tout à l'heure que,depuis 1876,
la question était étudiée; qu'elle avait été l'objet de démarches
actives et de travaux incessants, et que c'était grâce à la persévérance des promoteurs, à la santé desquels, je m'en souviens, les
membres du cabinet actuel buvaient dans une occasion solennelle,
[Hilarité générale), que c'était grâce à leur énergie incessante que
les pouvoirs publics avaient promis leur concours, et que les
Chambres avaient voté une loi qui permet expressément au
Gouvernement de signer l'acte de société. Or cet acte avait pour
base un plan déterminé, et le concours financier des communes, et
vous savez si l'accord a été difficile à obtenir!
Il ne restait plus à M . le Ministre des finances, — qui veut
toujours faire mieux, — qu'à tremper sa plume ministérielle dans
son encrier officiel (hilarité), et à soumettre au Roi un arrêté
approuvant matériellement les statuts, qui, remarquez-le bien,
avaient été passés, devant notaire, avec le concours de ses délégués.
Un membre. C'est parfaitement exact.

M. l'Echevin De Mot. Est-ce à dire que le projet ne pourrait
être meilleur? Mais, Messieurs, en cette matière, comme en toutes
autres, le mieux est l'ennemi du bien.

(4 Mai

1896)

—

690

—

Lorsqu'il s'agit de concilier les intérêts locaux avec l'intérêt
général, et d'obtenir la participation des communes jalouses de
leurs privilèges, et qui ne se sentent pas disposées à se dessaisir
de la caisse (rires), il faut bien se contenter du mieux qui a été
obtenu, à peine de ne rien avoir du tout.
Or, Messieurs, alors que tout est terminé, il plaît à M. de Smet
de Naeyer de dire : t Je suis M. Pénélope, Ministre des finances,
(Hilarité), et il me plaît de déchirer la toile si laborieusement
tissée ! Nouveau Sisyphe, j'aime les difficultés renaissantes (nouvelle hilarité), et j'espère que si Molenbeek-Saint-Jean ne trouve
pas le projet excellent aujourd'hui, elle le considérera comme tel
demain; déjà Laeken sourit, et qui sait si Ixelles ne rira pas demain. » (Rires.) Est-ce admissible, Messieurs? Il n'y a plus rien à
faire, si ce n'est de signer. (Très bien!) Le Gouvernement est engagé,
et lorsqu'il se présentera devant les Chambres, il devra avouer
qu'il est acculé et qu'il ne peut plus faire, que ce à quoi il s'est
solennellement obligé. (Nouvelle approbation.)
En définitive, que pourrait faire le Gouvernement si nous refusions notre intervention?
Ne perdons pas de vue qu'il s'agit de notre canal.
M . Furnemont. Il peut l'exproprier.
M . l'Echevin De Mot. Sans doute, mais en dehors de là, il ne
peut rien faire sans notre assentiment, sans notre concours financier.
M. le Ministre des finances a acheté, dit-on, les terrains de
Tour et Taxis. Je ne sais ce qui en est, mais, enfin, on prétend que
cette acquisition a été faite, et M. de Haulleville, qui a tant d'informations personnelles (sourires), pourrait peut-être nous renseigner.
Quoi qu'il en soit, je suppose que cela soit vrai ; que voulez-vous
que le Ministre des finances fasse des terrains?
Dans ces conditions, la réalisation de notre projet aurait fait un
pas de plus. Que le Ministre des finances nous rétrocède son acquisition et le plan sera exécuté. Dans le cas contraire, je défie
M. de Smet de Naeyer de construire la gare projetée, puisqu'il
prétend que l'état actuel de notre canal est un obstacle à l'extension
du chemin de fer. (Rires.)
Quant à l'Abattoir, je voudrais bien savoir par quel moyen
M. le Ministre nous forcerait à le déplacer.
Donc, d'un côté, accumulation d'impossibilités aboutissant au
néant ; d'autre part, une besogne complètement terminée ; et, dans
ces conditions, il suffira que la Chambre dise au Ministre des
finances : « Puisque vous n'avez pas l'assentiment du Conseil
» communal de Bruxeles, il ne vous reste plus, Monsieur le
» Ministre, qu'à vous soumettre et à apposer votre signature,
» surabondante peut-être, au bas des statuts que vous-même avez

—

691 —

(4

Mai 1896)

D fait approuver, avec le plan qui leur sert de base, et par la
» Chambre et par le Sénat. »
Tel est, Messieurs, le sens de la résolution que le Collège vous
propose d'adopter. (Très bien! Très bien!)
Plusieurs membres. Aux voix !
M. l'Echevin Steens. Messieurs, les opinions sont faites et les
instants du Conseil sont précieux. Je me bornerai donc à dire
quelques mots.
Je tiens à rectifier un point du discours de M. de Haulleville.
Notre honorable collègue dit que le projet de Tour et Taxis
est celui du Collège. (Interruptions.) C'est une erreur. Le Collège
n'a pas de projet déterminé. Il s'est placé au point de vue des
intérêts du commerce et de l'industrie de la capitale. Il veut améliorer et développer les installations existantes, et s'il s'est rallié
au projet de Tour et Taxis, c'est parce que celui-ci a été
mûrement étudié et semble répondre aux besoins de l'agglomération bruxelloise. Les ingénieurs délégués par l'Etat, par la
Province et par la Ville, des spécialistes éminents, ont fait connaître leur avis à ce sujet. Pendant de longs mois, ils ont étudié
minutieusement la question dans ses moindres détails. Ils
affirment que le projet de la Commission provinciale des installations maritimes est complet et pratique. Comment peut-on donc
encore prétendre que la lumière n'est pas complètement faite?
Messieurs, le Collège avait pour devoir de se montrer favorable
à un projet mûrement examiné plutôt que de se rallier aux
variantes successives de M. le ministre des finances.
M. Pattou. Messieurs, nous avons constaté, au cours de la
discussion, certaines contradictions entre les affirmations de M. le
Ministre des finances et les critiques de M. l'Echevin De Polter,
notamment en ce qui concerne la hauteur des bateaux du Rhin et
l'importance locale du trafic de la gare de l'Allée-Verte. Ce sont là,
cependant, deux points de la plus haute importance, qu'il serait
intéressant d'élucider.
Comme proposition subsidiaire à la proposition de M. de Haulleville, je propose que le Conseil émette le vœu de voir M. le
Ministre desfinancesassister à l'une des réunions de la Section des
travaux publics, à l'effet d'y discuter le projet qui nous est soumis.
M. l'Echevin De Mot. En voiture. (Rires.)
M. Wauwermans. Organisez un banquet. (Nouveaux rires.)
M . Pattou. Puisque le Collège ne veut pas s'adjoindre des
membres du Conseil, il faut bien que nous prenions les mesures
nécessaires pour que le Conseil soit éclairé. La chose en vaut la
peine, et je ne crois pas que M. le Ministre nous réponde par un
refus.

(4 Mai 1 8 9 6 )

— 692 —

M. l'Echevin De Mot. Il viendra, même en uniforme. (Hila-

rité.)

M. Pattou. Il viendra comme il voudra.
M . de Haulleville. On dirait que vous avez peur de M. de
Smet de Naeyer.
M. l'Echevin De Mot. Je l'estime beaucoup, et je m'honore
d'entretenir avec lui les meilleurs rapports, mais je n'ai nullement
peur. (Hilarité.)
M. Grimard. Quand, au mois de mars 1896, nous avons voté
la proposition du Collège, il a été entendu que ce vote n'était pas
de nature à nous interdire l'examen de toute proposition ultérieure
émanant du chef de cabinet.
Dans ces conditions, je ne vois pas ce qui pourrait nous empêcher
d'examiner encore de nouvelles propositions.
Votons donc ce que nous avons voté il y a un mois, et si nous
sommes saisis d'un projet nouveau, nous l'examinerons.
Il me semble donc que nous pouvons tous voter la proposition
du Collège.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M. Grimard qu'il y a
un mois, nous avons, en effet, tout en volant l'ordre du jour proposé par le Collège, déclaré que nous ne pouvions pas nous refuser
à examiner toute autre proposition qui nous serait soumise. Mais
nous avons été saisis de celte nouvelle proposition, et c'est sur cette
proposition que M. l'Echevin De Potter a fait un rapport qui a été
admis à l'unanimité. Ce sont encore les conclusions de ce rapport
que je vous propose de voter.
MM. Theodor et de Haulleville maintiennent-ils leur proposition
primitive?
M. de Haulleville. Je la maintiens.
M . Furnemont. Elle sera rejetée. Ce n'est pas une question de
principe. Pour ma part, je n'insiste pas.
M . de Haulleville. Je retiens mon affaire tout seul. (On rit.)
Supprimez le dernier membre de phrase et alors nous serons
d'accord; vous l'avez dit.
M . le Bourgmestre. Non! mais nous sommes d'accord pour
mettre aux voix la proposition ainsi modifiée. Elle est donc conçue
comme suit :
« Nous proposons que le Conseil ne prenne aujourd'hui aucune
» résolution; que le Collège veuille se mettre en rapport direct et
» personnel avec M. le Ministre des finances. >•
Le Collège repousse celte proposition et vous demande de voter
les conclusions du rapport.
M. De Jaer. J'ai demandé la parole pour expliquer la portée
de mon vole, afin de prévenir tout malentendu.

—

693 —

(4-

Mai

1896)

Je liens à dire que si je vote contre la proposition de M. de Haulleville et en faveur de celle du Collège, c'est dans l'esprit qu'indiquait il y a un instant M. Grimard et conformément à l'avis que j'ai
exposé dans la séance du 16 mars.
Nous sommes tous d'accord, à l'exception de M. de Haulleville,
sur ce point que le nouveau projet sur lequel nous sommes appelés
à nous prononcer, n'est pas acceptable pour la ville de Bruxelles;
mais il résulte de la discussiou que, dans l'esprit de certains
membres, si la participation de la Ville était réduite de 14 millions
à 4 ou 5 millions, que si les territoires à annexer étaient plus
considérables, que si les tabliers des ponts étaient surélevés d'un
ou deux mèlres, des propositions faites dans ce sens pourraient
fournir matière à un troisième examen.
Un membre. Diles à un quatrième examen.
M. De Jaer. Je volerai donc la proposition du Collège, étant
bien entendu que si des propositions nouvelles ayant les conséquences financières que je viens d'indiquer surgissaient, nous
aurions à les examiner.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
MM. de Haulleville, Theodor et Furnemont.
— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est
rejetée par 33 voix contre 3, celles de MM. de Haulleville, Theodor
et Furnemont.
M . le Bourgmestre. Nous nous trouvons encore en présence
d'une proposition formulée par M. Patlou. Celte proposition estelle appuyée? (Silence.)
La proposition n'étant pas appuyée, il n'y a pas lieu de la mettre
aux voix. (Rires.)
Je mels aux voix la proposition du Collège. Elle est ainsi conçue :
t Le Conseil, après examen des plans nouveaux soumis par
M. le Ministre des finances par sa lettre du 22 avril, réitérant sa
protestation du 16 mars dernier,
» Déclare :
» 1° Maintenir sa résolution antérieure par laquelle il a adopté
l'emplacement des terrains de la Tour et Taxis pour ses installalions maritimes ;
» 2° Refuser sa participation à l'exécution du plan présenté par
M. le Minisire desfinances;
» 5° Demander aux Chambres législatives le rejet du projet de
loi déposé le 10 mars dernier;
» 4° Inviter les Députés de l'arrondissement de Bruxelles à
combattre énergiquement ce projet. »
— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est

(4 Mai 1896)

— 694 —

adoptée à l'unanimité des membres présents, sauf M . de Haulleville, qui vote contre.

8
Ligne de la porte de Schaerbeek au Bois de la Cambre. —»
Tramway
à traction électrique
souterraine. — Demande
de la Société « les Tramways bruxellois ».
M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Seclion des travaux publics, le rapport suivant :
A la demande de l'Autorité s u p é r i e u r e , nous avons procédé à
l'enquête prescrite par l'arrêté royal du 10 septembre 1875, au
sujet d'une demande émanant de la Société anonyme « les Tramways bruxellois », et ayant pour objet :
l o De reporter sur toute la longueur de l'avenue Louise, entre
la place S l é p h a n i e e t le Rond-Point, une des voies de l'autre côté
de l'allée des piétons;
2° De reporter, entre le Rond-Point de l'avenue Louise et le
Bois de la Cambre, les voies actuellement établies à droite, vers la
gauche du square formant le milieu de l'avenue;
3° Deux modifications peu importantes dans la rue Royale;
4° D'appliquer la traction électrique par caniveau souterrain à
tout le parcours de la ligne de Schaerbeek au Bois de la Cambre.
La modification au tracé entre la place Stéphanie et le RondPoint a soulevé de nombreuses protestations. Aussi la Société y
a-t-elle renoncé.
Le déplacement des rails entre le Rond-Point et le Bois a donné
lieu à des réclamations de la part des riverains de droite et de
gauche de l'avenue. Ces réclamations nous paraissent peu sérieuses,
et nous estimons qu'elles méritent d'autant moins d'être prises en
considération que le changement demandé constitue une amélioration notable au point de vue de la circulation des voitures et
fait disparaître les inconvénients graves que, dans la situation
actuelle, le service des trams occasionne, particulièrement les jours
d'affluence. Ce changement répond, au surplus, à un désir exprimé
par notre Administration.
Les modifications projetées pour le tracé de la voie rue Royale
n'ont provoqué aucune opposition.
Quant au changement proposé pour le mode de traction, i l a fait
l'objet d'une étude toute spéciale de la part de l'Administration,
qui a voulu s'assurer si ce mode de traction ne présentait pas des
inconvénients graves, notamment au point de vue des services du
pavage, des égouts, de la distribution d'eau, du gaz et de l'élec-

—

695 —

(4

Mai 1 8 9 6 )

tricité. Aussi le Collège ne s'est-il prononcé qu'après avoir pris
l'avis de ses services techniques et après examen du rapport d'une
Commission spéciale qui s'est rendue à Buda-Peslh pour étudier
sur place, là où il est appliqué depuis plusieurs années, le système
de traction électrique par caniveau souterrain.
Ayant reconnu que les propositions de la Société des Tramways
à l'égard du nouveau mode de traction pouvaient être adoptées
moyennant certaines modifications, le Collège a fait part de ses
observations à la Société, qui en a tenu compte et nous a fait
connaître, par lettre du 23 avril dernier, qu'elle s'était attachée à
nous donner entière satisfaction :
a 1° En supprimant totalement le retour du courant par les
» rails;
» 2° En supprimant complètement les petits chapeaux en fonte
» qui se trouvaient de part et d'autre de la rainure tous les
» l 20 dans le plan primitif et en remplaçant les taques en fonte
» de 1 mètre de long sur 0 200, qui étaient prévues à des dis» tances de 8 mètres, par de simples pavés amovibles;
» 3° En plaçant dans l'entrevoie, sous le pavage, une couche
» de béton, de façon à maintenir parfaitement le pavage à l'entour
» des plaques de visite, dont le maintien est indispensable. »
m

m

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des travaux
publics, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande de la Société des Tramways
bruxellois en ce qui concerne les changements proposés à la voie
dans la rue Royale et le déplacement des rails depuis le RondPoint jusqu'au Bois de la Cambre, ainsi que la substitution, à la
traction par chevaux, de la traction électrique par caniveaux,
modifiée d'après les indications ci-dessus et les plans joints à la
lettre de la Société du 25 avril.
M. l'Echevin De Potter. Le Gouvernement soumet à notre
avis une demande de la Société des tramways bruxellois, relativement à ligne de Schaerbeek au bois de la Cambre. Les modifications
proposées par la Société sont de deux natures : une modification
au tracé et une modification au système de traction.
Le Gouvernement nous demande notre avis sur la proposition
que lui a faite la Société des tramways bruxellois de transporter
les rails vers le trottoir de gauche de la rue Royale, depuis le
boulevard Botanique jusqu'à la rue de l'Association et depuis la
rue de Louvain jusqu'à la rue de la Loi. Les rails suivraient alors
le tracé actuel par la rue de la Régence, la rue des Quatre-Bras,
pour arriver à la porte Louise. De la porte Louise jusqu'à la place
Stéphanie, le rapprochement aurait lieu également du côté du
trottoir gauche.
A partir de la place Stéphanie, la Société avait proposé de
transférer une de ses voies sur la partie pavée à gauche de l'avenue,

(4 Mai 1896)

— 696 —

c'est-à-dire de mettre de chaque côté de l'allée réservée aux piétons
une voie de tram.
Ces deux voies se prolongeraient jusqu'au Rond-Point. Là elles
se réuniraient comme actuellement et, au lieu de tourner à droite,
elles emprunteraient le côté gauche de l'avenue, pour arriver ainsi
jusqu'aux écuries et remises.
La proposition de mettre une voie de chaque côté de l'allée
réservée aux piétons a rencontré de l'opposition, et le Collège a
demandé à la Société de maintenir le tracé tel qu'il existe actuellement. La Société a renoncé à cette modification.
Elle se borne à demander les modifications à apporter rue Royale
et celles au transfert des deux voies sur le côté gauche de l'avenue,
depuis le Rond-Point jusqu'au bois.
Des oppositions se sont manifestées quant au transfert de ces
deux voies vers le côté gauche, et des habitants tant du côté droit
que du côté gauche, ont protesté et ont demandé le maintien de la
voie de tramway sur l'emplacement qu'il occupe aujourd'hui.
C'est là la première modification demandée par la Société des
tramways.
La seconde modification, plus importante, consiste dans le changement total du système de traction. La Société demande de substituer à la traction à chevaux la traction électrique par calde
souterrain par caniveaux.
Telles sont, Messieurs, les deux modifications proposées par la
Compagnie des tramways et sur lesquelles nous avons à nous prononcer.
La ligne dont il s'agit, comme vous le savez, se trouve sur différentes communes, et c'est au Gouvernement à décider. Quant à
nous, nous avons à donner un avis favorable ou défavorable, selon
que vous le jugerez à propos.
Le Collège vous propose de donner un avis favorable à la demande
qui nous est transmise par le Gouvernement.

M. Wauwermans. Messieurs, j'ai diverses observations à présenter au sujet de la demande de la Société des tramways bruxellois : elles se rapportent à trois ordres d'idées différents : d'abord
le nouveau tracé qui est proposé, ensuite le mode de traction, et
enfin les conditions dans lesquelles la requête doit être accueillie
par nous.
Une partie du tracé va être profondément modifiée à partir du
Rond-Point de l'avenue Louise jusqu'à l'entrée du Bois. Actuellement, le tramway suit la droite du terre-plein ; il contourne le
Rond-Point et se dirige par la droite, côté de la chaussée de
Waterloo et côté où se trouvent quelques magasins et de nombreux
cafés.
Il s'agit de déplacer le tramway et de créer là une partie macadamisée, — ce qui entraînera pour la caisse communale une

—

697 —

(4 Mai 1896)

dépense fort élevée, — de paver la partie du côlé de la PetiteSuisse, en enlevant le macadam qui s'y trouve, — nouvelle
dépense, — et de faire circuler le tramway à cet endroit.
Les équipages, qui prennent actuellement la gauche de l'Avenue,
iraient donc désormais par la droite.
Ce déplacement a suscité de nombreuses protestations de la part
d'habitants de l'Avenue, et, chose très c o m p r é h e n s i b l e , — vous allez
vous en rendre compte dans un instant, — elles émanent à la fois
des habitants de la partie o ù se trouve le tramway, qui désirent
qu'on ne le leur enlève pas, et des habitants de l'autre partie, o ù
l'on veut établir le tramway, et qui n'en veulent pas. (On rit.)
Voici notamment ce que je lis dans la pétition que j'ai sous les
yeux :
»
»
»
»
»
»

« Ce déplacement aura des inconvénients sérieux et multiples.
Il lèse les habitants dans leurs intérêts et leurs habitudes. Les
uns ont choisi le côté gauche pour ne pas avoir l'inconvénient
du tram, et on vient le leur imposer ; les autres, le côté droit
pour avoir le tram à leur porte, et on vient le leur enlever.
Déjà plusieurs habitants ont dénoncé leur bail et plusieurs propriétaires ont renoncé à bâtir. »

M. Brabandt. C'est

vrai.

M. Wauwermans. J'ai demandé qu'on précisât, et voici les
renseignements qui m'ont été fournis à cet égard :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>

« Ce sont les immeubles du côté gauche qui sont les plus
recherchés et qui ont une plus-value sérieuse, parce que le tram
n'y passe pas. Le déplacement du tram leur occasionnera une
dépréciation sérieuse. C'est ainsi qu'hier quelqu'un estimait de
6,000 à 7,000 francs la dépréciation d'une maison située rue
du Monastère, au coin du Rond-Point. C'est ainsi encore qu'on
cite un arrêt dans les constructions que MM. Vimenet et Richald
se proposaient d'élever respectivement l'un au coin du RondPoint, l'autre au coin du boulevard de la Cambre. M. Pourbaix
a renoncé à son bail; M. Gillian (n° 418) a réclamé à son propriétaire une diminution de loyer, et la même demande a été faite
à son propriétaire par M . Coumont (n° 412), l'ex-président de
la Société des tramways. (Rires.)

A côlé de celte considération, qui, me semble-t-il, a sa valeur,
les pélionnaires en font valoir une autre :
« Le côlé droit est exposé au soleil, tandis que du côté gauche
» les promeneurs à cheval ou en voilure jouissent de l'ombre. »
On enlève
voitures.

ce côlé aux cavaliers, aux

promeneurs et aux

« Du Rond-Point on jouit d'un panorama exceptionnel pour la
» conservation duquel S. M . le Roi a créé à grands frais et
» continue à entretenir de ses deniers le superbe square connu

(4

Mai 1 8 9 6 )

—

698 —

» sous le nom de « Jardin du Roi ». A l'avenir, le public el le
» Roi lui-même seront privés de cette attraction, puisque le chan» gement projeté les obligera à prendre par la droite. »
Il paraît même — peut-être cela attirera-t-il à la proposition
du Collège les sympathies du banc socialiste (Rires) — que les
cyclistes ne peuvent pas aujourd'hui passer de ce côté, de peur
d'effrayer les chevaux de la Reine! Il y a deux ans, un agent de
police, péchant sans doute par un excès de zèle, a menacé de me
dresser procès-verbal, parce que je circulais à bicyclette par cette
avenue de gauche.
C'est vous dire, Messieurs, à quel point on s'est montré jaloux
de conserver intact ce côté réservée aux équipages!
« D'après le plan de la Compagnie, il faudra abattre les derniers
» arbres de l'allée des piétons en face du Rond-Point el empiéter
» sur cette allée, quelque insuffisante qu'elle soit déjà. »
Avons-nous Irop d'arbres à l'Avenue?
Et tout cela pour aboutira quel résultat? Sans doute, à celte
traversée du Rond-Point, il circule des voitures; mais en période
ordinaire, elles sont peu nombreuses, et s'il existe des embarras de
circulation, ils se produisent seulement les jours de courses, de
Longchamps fleuri, de fêtes.
Désormais les promeneurs devront, tous les jours, traverser
les voies de trams sur un très petit espace. Le danger est bien plus
grand à cet endroit qu'à l'entrée du Bois de la Cambre.
Messieurs, on vous cite les avantages qu'il y aurait à supprimer
celte communication au point de vue des voitures. Mais si cette
considération d'améliorer, d'assurer la sécurité des passages avait
inspiré la sollicitude de la Compagnie des Tramways Bruxellois et
du Collège, il y avait un autre endroit qui présente un véritable
danger et nécessite des mesures de précaution. En effet, à la porte
de Namur (Fontaine De Brouckere), nous avons deux lignes de
tramways se coupant à angle droit; nous avons les voitures allant
vers le boulevard de Waterloo et celles se dirigeant vers l'avenue
de la Toison-d'Or.
Il y a là, le dimanche, un véritable encombrement. Vous allez
encore l'aggraver par la circulation intensive des trams électriques
de la ligne du Bois.
Si l'on avait voulu simplifier les choses, procéder d'une façon
logique, on aurait dû assigner au tram du Bois le boulevard de
Waterloo et faire passer le tramway circulaire avenue de la
Toison-d'Or.
Je ne pense pas que pour justifier le projet.il suffise d'invoquer l'intérêt des propriétaires de four-in-hand et de mails-coach
qui circulent certains jours. Les mails-coach, les four-in-hand ne
sont pas bien nombreux.
Je crois, du reste, que l'intérêt et les convenances de quelques

—

699 —

(4

Mai 1 8 9 6 )

propriétaires doivent céder devant l'intérêt général. Occuponsnous de la circulation journalière, et à cet égard, il vaudrait mieux
laisser les choses en état.
Voilà pour ce qui concerne le nouveau tracé des voies du tram.
Quant au mode de traction, je ne serai guère affirmatif. Je me
bornerai à exposer les motifs des réserves que je crois nécessaires.
J'ai entendu dire beaucoup de bien et beaucoup de mal de la
traction par câbles souterrains. J'ai entendu formuler de nombreuses critiques, par des hommes très expérimentés, au sujet de
la canalisation souterraine. On m'a assuré que « la seule applica» tion importante qu'on a fait du canal souterrain a été à Buda» Pesth, au début de la création des tramways électriques. Vu les
» dépenses énormes de la construction et le peu de sécurité
» qu'offre ce système pour une exploitation régulière et conve» nable, on s'est contenté de ce premier essai et on ne l'a plus
» appliqué nulle part.
» L'année passée, la maison Siemens et Halske de Berlin, qui a
• construit les tramways de Buda-Peslh, a fait un nouvel essai à
» Dresde avec un canal perfectionné; mais ce nouvel essai a donné
» si peu de satisfaction, que la compagnie de tramways de cette
» ville en a eu bientôt assez et a commandé une trentaine de voi» tures à accumulateurs.
»
»
»
»

» A Paris, où l'on a essayé tous les systèmes possibles et où l'on
veut même faire l'expérience du système Claret (conducteur souterrain à effet magnétique installé dans un canal fermé), que
tous les gens du métier ont reconnu comme peu pratique, on
s'est bien gardé d'installer un caniveau ouvert. »

En ce qui concerne l'exécution du travail, on m'a affirmé aussi
qu'à Buda-Pesth ce travail a été exécuté par la maison Siemens.
A Bruxelles, le travail souterrain serait installé par une autre maison qui n'aurait jamais fait ses preuves en cette matière. Le
Collège s'est-il informé si la Société des tramways a traité avec
une maison qui a déjà fait de tels travaux? Il pourrait être regrettable de soumettre deux de nos plus belles rues à des expériences,
sans être assurés du succès.
J'apporte ces renseignements comme ils me sont donnés, parce
que c'est mon devoir de m'éclairer et de vous inviter à nous
éclairer.
Je vous demande également s'il n'y a pas, comme on l'assure,
des inconvénients résultant de ces installations par suite de la
pose dans la voie publique, de sept en sept mètres, de plaques
métalliques.
On prétend encore que pour la ferrure des chevaux, pour certaines bicyclettes et pour les roues de certains véhicules, l'ouverture de ces canivaux présente un danger si l'on ne prend pas soin
de couper le rail bien perpendiculairement.

(4 Mui 1896)

— 700 —

Je suis prêt à m'incliner devant les conclusions des services
techniques, mais je tiens à ce qu'ils nous donnent l'assurance
formelle, — pour le présent comme pour l'avenir, — que la pose
des caniveaux à une certaine profondeur dans le sol n'amènera pas
de très fréquentes réparations à la voie publique et, par conséquent, une entrave à la circulation; que ce système de traction ne
sera pas une cause d'ennuis et de difficultés en cas de canalisation
souterraine pour les téléphones, pour l'éclairage électrique ou de
construction d'égouts.
Sur celle seconde partie, je me borne à faire des réserves. Il est
entendu que le Collège assume toutes les responsabilités au point de
vue technique, puisqu'il nous propose d'émettre un avis favorable.
La troisième partie de mes observations porte sur les conditions
auxquelles ces modifications devraient être subordonnées.
J'ai été depuis longtemps frappé par ce fait, qu'alors que les
voitures de place de Bruxelles rapportent 200,000 francs à la
caisse communale, les tramways, qui transportent un nombre
énorme de voyageurs et qui ont le monopole d'une concession
pour un nombre d'années considérable, ne versent à la caisse
communale qu'une centaine de mille francs, dont 90 à 95,000
francs sont payés par la Société des Tramways Bruxellois.
Autrefois c'était la Ville qui concédait les lignes de tramways,
et lorsque le Gouvernement a voulu déposséder les administrations communales de ce droit, M . le Bourgmestre de Bruxelles —
qui faisait alors partie de la Chambre des Représentants — s'est
élevé contre cette prétention et a combattu le projet de loi.
M. Buis a parlé au point de vue des finances communales. Nous
ne pourrons plus, a-t-il dit, augmenter la redevance quand il sera
nécessaire de le faire; nous serons désarmés vis-à-vis des concessionnaires de tramways.
Lorsqu'il s'est agi de renouveler les concessions, ou plutôt
lorsque l'Etat a eu à valider les concessions accordées par la Ville,
on a craint qu'il n'accordât ces concessions à des conditions moins
favorables pour la Ville. Or, qu'avons nous vu? On a remis les
concessions en adjudication pour la forme, et les conditions de
cette réadjudication ont été moins onéreuses que par le passé pour
la Société des Tramways Bruxellois. C'est ainsi qu'on a supprimé
la redevance qu'elle payait auparavant pour la surveillance. Nous
ne percevons plus aujourd'hui la redevance supplémentaire qui
était due lorsqu'on doublait le nombre des voitures, d'après les
conditions primitives de l'entreprise.
Cependant, à plusieurs reprises, — il suffit d'ouvrir le Bulletin
communal pour en trouver trace, — on a demandé ici s'il ne
serait pas possible d'augmenter la redevance à payer à la Ville
pour les tramways ou de réduire les tarifs; on s'est plaint, en
termes très vifs, de ce que le Gouvernement avait en cette matière
aliéné la liberté de l'Administration communale.

—

701

—

(4 Mai 1 8 9 6 )

Actuellement nous n'avons plus qu'à émettre un avis, mais,
quel que soit cet avis et la suite que le Gouvernement y donnera,
les modifications qu'on sollicite ne pourront être exécutées à
défaut de notre volonté. Il s'agit, en effet, de placer des caniveaux
en certains points de la petite voirie, et là, la Ville a un droit d'interdiction absolu, c'est le droit du propriétaire sur son sol. Il s'ensuit que le Gouvernement pourrait accorder toutes les autorisations imaginables, que ces autorisations resteraient, si nous le
voulons, à l'état purement théorique.
La Société aura le droit de faire circuler sur toute la voirie des
voitures électriques à accumulateurs, si elle le veut. Mais là s'arrêtera son droit. Elle ne pourra pas installer des caniveaux, pas
davantage que son autorisation d'établir la traction électrique par
fils aériens ne lui a donné le droit d'attacher des câbles aux
façades contre le gré des propriétaires.
Nous pouvons ainsi créer une solution de continuité, notamment
place des Palais, et comme d'autre part la Société des Tramways
Bruxellois, liée par contrat, est obligée d'assurer jusqu'en 1942 le
service par traction animale entre la rue Teniers et le Bois de
la Cambre, elle ne pourrait user de son autorisation sur le restant
du réseau. Il y a impossibitité d'intercaler sur le même réseau des
voitures à chevaux, suivies de voitures électriques.
Nous avons donc l'occasion de traiter de puissance à puissance,
car la situation d'autrefois est changée. Peut-être cette occasion ne
se représentera-t-elle plus.
Faut-il en user? La réponse ne me paraît pas douteuse, étant
donné que celle substitution de la traction électrique à la traction
par chevaux doit procurer à la Société des Tramways Bruxellois
un bénéfice considérable.
Si l'on considère que la substitution de la traction électrique à la
traclion par chevaux entraîne une augmentation de 30 p. c. des
receltes, on pourrait donc, me semble-t-il, réclamer de la Société
des Tramways Bruxellois une augmentation de redevance, ou bien
certains avantages pour le public, par exemple, la suppression des
deux classes, ou bien encore une diminution du prix du parcours
jusqu'à une certaine heure, qui pourrait être neuf heures du matin,
afin de permettre aux ouvriers et aux petits employés d'user
économiquement du tramway.
La Société répond à cela, — c'est un argument qu'elle a déjà
employé plusieurs fois et que je ne puis admettre, — qu'elle va
assumer des charges nouvelles s'élevantà 2 millions 400,000 francs
de capital ; que, dans ces conditions-là, elle ne peut souscrire à une
demande semblable. Elle ajoute : Si vous n'acceptez pas notre
proposition, nous ne donnerons pas suite à notre projet, mais vous
porterez la responsabilité de votre refus.
Je proteste contre un tel langage, qui lui devient familier, et je
vous assure que cette menace ne m'intimide pas.

(+ Mai

1896)

—

702 —

J'ai entendu pareille menace se produire au sujet de la création
d'une ligne de tramway pour desservir le quartier Nord-Est.
Nous avions, au sein de la Section des travaux publics, proposé
certaines modifications à cette ligne de tramway, et la Société a
également répondu que si nous n'acceptions pas ses conditions, elle
ne construirait pas de ligne vers le square Marguerite.
Je ne crois pas cependant que la Société des tramways ait retire
ou abandonné son projet.
Je dis que la Compagnie des tramways ne renoncera pas à la
traction électrique si on lui fait payer une redevance plus élevée
qu'actuellement ou si on lui demande une diminution de taxe.
Soyez-en bien persuadés, ce n'est pas, en effet, pour nous faire
plaisir, ni pour embellir la ville de Bruxelles qu'elle va transformer ses services; ce n'est pas davantage pour faire réaliser un progrès à l'industrie électrique que la Société en question veut remplacer
les chevaux par la traction électrique. Elle veut substituer un mode
à l'autre, parce que cette substitution va lui rapporter de plus grands
bénéfices que ceux réalisés jusqu'ici.
Si elle ne le faisait pas, elle ne mériterait pas le renom de bonne
gestion qu'elle possède actuellement. Je me plais à rendre hommage
à l'excellente direction de M. Janssen, qui a relevé complètement
cette Société, qui a amélioré considérablement la situation du personnel.
Aujourd'hui encore, il fait acte de parfait administrateur. Il
défend les intérêts qui lui sont confiés, et je crains bien qu'il ne les
défende mieux que nous ne défendrons les nôtres.
Soyez bien persuadés que la Société des tramways ne renoncera
pas facilement à ses projets.
Cette Société a tenu le même langage, sans doute, quand elle a
demandé l'autorisation d'établir, sur la ligne qui nous occupe, la
traction électrique par câble aérien. Le Gouvernement a opposé à
cette demande un refus formel. Or, il s'agissait de faire des installations qui n'auraient coûté que 1 million et demi. La Société a
certainement dû répondre que toutes autres installations constitueraient un sacrifice trop grand, entraîneraient une trop grosse
dépense. Mais devant le refus du Ministère ou du Gouvernement
d'autoriser la traction par fil aérien, elle a cédé. Elle n'a pas hésité
à porter de 1 million et demi à 2 millions et demi le devis de ses
installations par la substitution de la traction sous sol.
Elle n'a pas reculé devant une charge supplémentaire de 1 million, et aujourd'hui on reculerait devant la suppression des deux
classes, par exemple, qui ne peut pas même entraîner une diminution de recettes !
Dans ces conditions, je ne crains pas l'argument qu'on tentera
de jeter dans le débat. On fera valoir que l'Exposition va s'ouvrir
l'an prochain et l'on me demandera si j'accepte la responsabilité

— 703 —

(4 Mai 1896)

d'avoir encore des tramways antédiluviens traînés par des chevaux.
Voulez-vous donc, me dira-t-on. que Bruxelles soit la dernière
ville de l'Europe sous ce rapport?
Eh bien! Messieurs, je n'ai pas peur d'assumer celte responsabilité; je suis absolument persuadé que si le Conseil communal
répond : « Nous ne rendrons possible l'exécution du projet que
vous avez soumis au Gouvernement que si vous consentez, de votre
côté, à nous concéder certains avantages, » nous les obtiendrons.
Nous avons en présence de nous une société qui jouit d'un
monopole jusqu'en 1942.
Il est certain qu'à l'heure actuelle, elle n'obtiendrait pas pour
80,000 francs par an, si on la mettait en adjudication, l'entreprise
par traction électrique au lieu de la traction par chevaux. Je ne
crains donc pas qu'au mépris de ses intérêts elle dise : « Je ne
ferai pas usage de ce monopole si vous y mettez des conditions et
je continuerai cette exploitation telle qu'elle est! »
Ce qu'on ferait peut-être, ce serait de substituer à la traction
par câble souterrain le système de la traction par accumulateurs,
d'après un tout nouveau procédé et qui fonctionne admirablement
dans certaines villes, notamment à Hanovre.
Je crois, d'autre part, qu'au point de vue de nos finances et de
la gestion des affaires communales, ce serait un déplorable système
que de céder devant des menaces mal déguisées.
Demain, à propos d'un autre service, on nous dira de m ê m e :
« Si vous ne m'accordez pas ceci, je n'organiserai pas tel perfectionnement très profitable à mes intérêts, mais également de
nature à réaliser un progrès. »
Les directeurs des théâtres, par exemple, viendraient dire :
« Si vous ne nous concédez pas tels avantages déterminés, nous
ne tiendrons pas nos théâtres ouverts pendant l'été. »
Les concessionnaires des stationnements de voitures de place
déclareraient que si vous ne voulez pas leur donner le droit de
transporter les voyageurs à l'Exposition, moyennant le prix de
fr. 1-50, au lieu de 1 franc, ils ne donneront pas suite à leur
intention de rendre leurs voitures meilleures...
Que sais-je encore!
Il est évidemment impossible, Messieurs, d'admettre un pareil
système et d'entrer dans une telle voie.
C'est pourquoi je ne puis me contenter des promesses qu'on
faisait encore tout à l'heure au sein de la Section des travaux
publics. On disait qu'on prierait ces Messieurs des tramways
d'examiner la question et qu'on leur demanderait de faire des
concessions plus tard, lorsque les charges de l'exploitation auraient
diminué.

(4 Mai

1896)

—

704 —

Messieurs, il y a une proposition qu'on pourrait leur faire
et, s'ils l'acceptent, je me déclarerai satisfait.
La transformation va coûter 2/iOO,000 francs, dit-on, et la
Société fait valoir que cela représente 144,000 francs d'intérêts et
d'amortissement par an,
Eh Lien ! que le jour où la substitution de la traction électrique
à la traction par chevaux aura procuré non pas 144,000 francs de
recettes supplémentaires à la ligne du Bois, mais, — je serai plus
large, — 175,000 francs; qu'il y aura, par conséquent, des bénéfices plus considérables, que ces Messieurs suppriment les deux
classes ou consentent aux autres avantages que nous réclamons
aujourd'hui.
Ainsi posée, la proposition ne peut entraîner pour eux aucune
perte. Nous ne demanderons pas même qu'ils soient replacés dans
la situation où ils étaient jadis.
Il est vraiment étrange cependant que plus cette Société prospère, davantage notre situation à nous s'amoindrit ; il n'y a que les
actions de la Société qui subissent en Bourse une hausse si considérable que l'action de dividende, qui était cotée en 1890
à 11-25, est actuellement à plus de 250 francs!
En présence de ces considérations, Messieurs, je ne pense pas
que la Société puisse hésiter à faire le sacrifice de quelques billets
de mille francs en compensation de ce qu'elle demande. Ce n'est
certes pas le moment de lui faire des cadeaux.

M. le Bourgmestre. Je ne veux pas répondre à tout le discours
de M . Wauwermans. Je laisserai ce soin à M . l'Echevin des
travaux publics, qui a spécialement traité cette question et qui
démontrera, je pense, que M . Wauwermans pose mal la question
de principe.
Je veux seulement répondre à la critique qui a été faite au sujet
du déplacement de la voie dans l'avenue Louise.
Tout d'abord, je dois vous dire que la Compagnie des Tramways
Bruxellois n'a aucun intérêt à ce changement, auquel il a été consenti à ma demande. E l si je l'ai demandé à la Société, c'est qu'il
résulte de mes rapports de police et des observations que j'ai pu
faire par moi-même, que les jours d'affluence au Bois de la Cambre,
jours de courses, de Longchamps fleuri et aussi le jeudi, le flot des
voitures est arrêté constamment par les trams coupant deux fois
l'avenue.
Or, c'est là évidemment un inconvénient grave. Ce que nous
devons chercher à faire, c'est de faciliter le plus possible la circulation dans les grandes artères. Malheureusement, le plan primitif
de l'avenue a été fort mal c o n ç u ; ce qui rend la circulation difficile;
nous devons donc nous efforcer de l'améliorer.
Que répond-on à la proposition qui vous est soumise? C'est que
certains propriétaires se plaignent de perdre le tram d'un côté.

—

705 —

(4 Mai

1896)

tondis que d'autres se plaignent d en être pourvus de l'autre côté.
Celte opposition me parait assez singulière. Car si les propriétaires
du côté gauche sont si heureux d'avoir des promeneurs, des cavaliers, de beaux équipages, je serais très étonné de voir que les
propriétaires du côté droit fussent mécontents d'obtenir ces
avantages.
On dit que ce changement va provoquer une diminution des
loyers et que déjà on a l'exemple de locataires qui se sont adressés
à leurs propriétaires respectifs pour obtenir une réduction ; Messieurs, rien ne m'étonne de la part des locataires; ils saisissent
toutes les occasions, bonnes ou mauvaises, pour obtenir de leurs
propriétaires des diminutions de loyer; tous les prétextes sont
bons pour cela. (Rires.)
Ce que je ne comprends pas, c'est que l'on puisse se plaindre
quand on peut s'installer de pied sec dans un tram au lieu de
devoir attendre sur un lerre-plein souvent boueux en hiver.
Quant à l'inconvénient signalé par M . Wauwermans, je puis dire
qu'il n'existe pas. Je passe tous les matins, à cheval, dans la partie
de l'Avenue comprise entre le Rond-Point et le Bois. E h bien ! je
puis dire à M . Wauwermans que ses constatations ne sont pas
exactes. Le matin, en effet, le soleil se trouve du côlé Est et nous
chevauchons à l'ombre des maisons. A l'époque o ù celte partie de
l'Avenue n'élait pas construite, on était e x p o s é aux rayons du soleil,
el alors M. Wauwermans aurait eu raison. Plus tard, dans la journée, quand le soleil a accompli sa course et se trouve vers le Midi,
on chemine à l'ombre des marronniers, qui ont des rameaux très
touffus. Les cavaliers ont donc de l'ombre d'un c ô l é comme de
l'autre el ils ne se plaindront pas.
M. Wauwermans a signalé un autre inconvénient : les piétons
sont exposés, au Rond-Point, à se voir couper la route par les
tramways.
Cet inconvénient existera toujours; nous avons c h e r c h é tous les
moyens possibles de l'éviter, mais, quelque chemin que l'on donne
au tramway, il faudra toujours qu'à un point de l'Avenue il coupe
la roule aux piétons.
On avait d'abord songé à diriger la voie du tram vers la rue
pavée de gauche, à partir de la place Stéphanie.
Mais alors nous coupons le chemin suivi par les piétons, qui
prennent g é n é r a l e m e n t le trottoir de gauche de l'avenue et gagnent
le terre-plein.
Comme l'espace à traverser est assez considérable el qu'il y a
là un grand mouvement de voilures, nous avons reconnu que
l'endroit aurait été mal choisi.
Si l'on maintenait la situation actuelle, les piétons rencontreraient
encore une fois la ligne du tram à l'entrée du Bois, et là l'inconvénient est plus marqué encore à raison du grand espace que les

(4 Mai 1896)

— 706 —

promeneurs pédestres ont à franchir pour se rendre du terre-plein
de l'avenue à l'entrée du Bois.
Je pense que la modification telle qu'elle est proposée sera heureuse au point de vue de la facilité de la Circulation; cette modification a été demandée par la Société sur nos instances; elle n'y a
aucun intérêt, c'est plutôt une charge pour elle.
L'avantage qui résultera du déplacement des voies, c'est que le
tramway n'aura plus à franchir, à l'entrée du Bois, le chemin
suivi par les piétons, et je m'étonne que l'on proteste contre une
combinaison qui doit amener ce résultat, alors surtout que l'on
déplore que le tram coupe l'allée des voitures à la Porte de Namur.
La configuration du territoire est telle qu'il est impossible que la
la ligne de tramway de la rue Royale au Bois ne coupe pas la voie
carrossable à certains endroits, et nous avons cherché quels étaient
ceux où cela présentait le moins d'inconvénients et de dangers.
M. l'Echevin De Potter. La seconde critique qui a été élevée
contre la demande de la Société des tramways bruxellois, demande
sur laquelle nous n'avons qu'un simple avis à émettre, est relative
à la substitution de la traction électrique souterraine à la traction
animale.
Ainsi que j'ai eu l'honneur de le dire en Section, la proposition
primitive était d'installer la traction électrique par fil aérien; mais
le Gouvernement a fait connaître qu'il subordonnait son autorisation à l'établissement de la traction électrique souterraine.
Dans ces conditions, la Société a été obligée de passer par cette
exigence, qui augmente la dépense à faire de 1 million. L'établissement de la traction par câble aérien devait coûter 900,000 à
4 million de francs, tandis que le système des caniveaux coûtera
2,400,000 francs, c'est-à-dire que la Société des tramways
bruxellois s'impose de ce chef une charge annuelle de plus de
144,000 francs.
Vous voyez que c'est là une lourde charge pour nous doter d'un
progrès dont nous n'aurons qu'à nous féliciter.
M . Wauwermans. Les pauvres gens !
M. l'Echevin De Potter. Pauvres gens, dites-vous ?
Mais vous imaginez-vous, par hasard, que la Société ferait une
pareille dépense et exposerait ainsi des capitaux considérables uniquement pour être agréable au public, pour le plaisir de réaliser
un progrès, si elle n'avait pas l'espoir d'y trouver également son
avantage?
Un membre. C'est évident.
M. l'Echevin De Potter. Et encore cet avantage est-il aléatoire,
«ar qui pourrait dire qu'une fois la dépense de 2,400,000 francs
faite, il ne se trouvera pas un autre mode de traction qui s'imposera
«t qui rendra inutile l'installation coûteuse à peine terminée.

— 707 —

(4 Mai 1896}

Et vous disiez vous-même tout à l'heure qu'il y a le système des
accumulateurs; vous aviez déjà présenté cet argument à la Section
des travaux publics, et vous vous rappelez que l'on nous a répondu
que cet essai n'avait pas été très heureux rue de la Loi. On l'a
abandonné pour différents motifs : poids considérable ajouté à la
voiture, renforcement de la voie.
Mais si l'on trouve le moyen d'éviter ces deux grandes causes de
dépenses, l'accumulateur pourrait bien remplacer la traction par
câble.
Quoi qu'il en soit, l'honorable M . Wauwermans est venu nous
dire que le système proposé par la Compagnie des tramways a été
abandonné partout, que Paris l'a refusé, que Buda-Peslh, qui en a
fait l'essai, l'a abandonné également, que Dresde n'en veut pas ; en
un mot, enfin, que partout ce système a été abandonné.
Je dirai que M. Wauwermans se trompe s'il s'imagine que le système par traction électrique est pratiqué par câble souterrain à
Paris.
Une proposition de ce genre a été faite à Paris, mais il n'y a pas
encore eu de solution à cet égard; on examine la question; c'est un
essai : on a admis sur une ligne — celle qui parcourt la rue du
Châleaudun — la traction au moyen de l'air comprimé. Il y a
actuellement discussion entre la Compagnie exploitante et la Ville,
au sujet du point de savoir si elle admettra comme définitive la
traction par câble souterrain électrique ou bien si elle se prononcera pour la traction par air comprimé.
Quant à Buda-Peslh, le système fonctionne depuis six ans; ces
essais se sont prolongés jusqu'au commencement de cette année, et
l'essai a élé si concluant que pour l'année 1897 la traction électrique par câble souterrain sera générale, et il n'y aura plus en
fait, à la fin de l'année courante, à Buda-Peslh, de traction par
chevaux, toutes se feront par câbles souterrains.
Ce système de traction ne gêne en rien la circulation; il ne présente pas de dangers. Notre honorable collègue a cité les dangers
qui peuvent se présenter pour les chevaux, pour les cyclistes, etc.
Depuis six ans que ce système est admis à Buda-Pesth, un seul
accident, — très peu grave, du reste, — s'est produit : un gamin
s'était amusé à glisser une tige de fer dans la rainure. Ce gamin a
reçu une secousse, mais, en somme, il ne s'est produit aucun
accident.
Quant aux chevaux, il y a eu, au début de l'installation,
quelques chutes de chevaux, le crochet du fer s'engageant dans la
rainure du rail. Mais l'éducation des cochers a élé vite faite, et
aujourd'hui ceux-ci évitent avec soin la partie de la voie publique
occupée par les rails.
Au surplus, le service des trams est intensif, et il en résulte que
la voie est toujours libre.

{i Mai

1896)

— 708 —

Du resle, les jours de grande affluence à l'Avenue, les voilures
ne s'aventurent pas sur la voie du tramway, parce que les trams
se suivent d'assez près et que les voitures devraient constamment
s'écarler pour les laisser passer.
Il y a donc sous ce rapport une éducation à faire et elle est déjà
faite en partie par le public.
A entendre l'honorable M. Wauwermans, la traction souterraine
n'aurait jamais été expérimentée.
Vous craignez des m é c o m p t e s ; mais croyez-vous que la Société
exposera ses capitaux pour recommencer dans quelque temps?
N'est-elle pas la plus intéressée à ce que le système soit bon?
Le jour où la voie serait mauvaise, nous aurions le droit de lui
demander de la réparer. C'est elle qui doit prendre les mesures
nécessaires pour que la voie offre toutes les facilités, sans nécessiter de frais d'entrelien considérables.
On disait qu'il faudrait faire attention à la canalisation d'eau et
de gaz, au téléphone, aux égouts, etc.
Soyez rassurés, Messieurs, celte question a été examinée de
très près, et j'ai eu l'occasion de m'en expliquer au sein de la
Section des travaux publics. Il y a une installation telle que rien
n'est à craindre au point de vue de la canalisation d'eau et de gaz.
Quant au téléphone, cela ne nous concerne pas; ce serait à
l'Etat à s'en inquiéter. Or, c'est lui-même qui demande la traction
souterraine.
M . Wauwermans a parlé des conditions de la concession. Il
oublie d'abord qu'on ne nous demande pas une concession. On s'est
adressé à l'Etat pour obtenir l'autorisation de transformer le système
de traclion, et, conformément à la loi, le Gouvernement nous
demande notre avis. Nous avons donc purement et simplement à
faire connaître noire opinion, sans intervenir autrement.
Mais, dit M . Wauwermans, et c'est assez singulier, comment :
Vous avez l'occasion de peser sur la Compagnie des tramways et de
lui imposer une aggravation de charges, et vous ne lui diriez pas :
Vous allez doter la ville de Bruxelles d'un avantage qui constitue
un p r o g r è s ; vous allez augmenter le mouvement dans les rues,
vous allez faciliter le transport du public, vous allez répandre d'une
manière intense l'usage des tramways! Cela étant, nous allons vous
imposer une charge!
Messieurs, ce procédé ne me convient pas.
Quoi qu'il en soit, le système développé par M . Wauwermans
tombe devant ce simple argument qui aurait dû lui venir à l'esprit
et qui l'aurait dispensé d'entrer dans de longs développements.
L'arl. 26 de la loi de 1875 sur les tramways est ainsi conçu :
« Quand un tramway parcourt différentes communes, c'est au

— 709 —

(i Mai 1896)

Département des travaux publies à accorder la concession. » Quant
à nous, nous n'avons pas le droit de la refuser ou de l'accorder.
Nous ne pouvons pas entraver l'exploitation d'une concession
consentie par le Gouvernement.
M. Wauwermans. Vous pouvez empêcher cela facilement,
comme on l'a fait pour le téléphone. Quand on accorde une concession, on ne donne pas pour cela le droit d'établir des fils dans la
voirie. Cela est stipulé dans la loi sur la voirie.
M. l'Echevin De Potter. Vous auriez pu vous dispenser de
faire celle observation. Permettez-moi de continuer.
»
»
»
ti
»
*

L'art. 26 de la loi de 1875, dit : « Lorsque le concessionnaire
d'un tramway voudra apporter un changement aux modes de
traction ou de transport déterminés par la concession, il
adressera sa demande au Collège, à la Députalion ou au Département des travaux publics, selon l'autorité dont é m a n e sa
concession. Celte demande sera soumise à l'enquête, et il sera
statué comme en matière de concession. »

Nous sommes ici en matière de concessions. Que ferons-nous?
Ce que le Gouvernement décidera. Or, la modification dont vous
voulez profiter pour demander une augmentation de charges à la
Société, sera autorisée par le Gouvernement. La loi est formelle.
Et pourquoi la loi a-t-elle laissé au Gouvernement le droit d'intervenir directement pour accorder ou refuser ces concessions
lorsqu'il y a différentes communes en présence? Précisément pour
éviter les difficultés qu'une commune susciterait à l'autre. La loi
ne veut pas que les communes puissent apporter des entraves aux
concessions, en exigeant des aggravations de charges, des redevances considérables.
L'exploitation des tramways est un service public, un service
bien fait que la loi a raison de proléger.
L'Etat n'a pas voulu que, pour de mesquines questions de voisinage ou de redevance, les communes puissent apporter des entraves
à une exploitation utile et bien organisée. Nous nous trouvons en
présence d'un article formel de la loi; nous ne pouvons rien y
changer.
Nous n'avons pas à dire si nous autorisons ou non les changements dont il s'agit. On nous demande tout simplement notre avis
par oui ou par non. J'ai eu l'honneur de dire à la Section des
travaux publics que j'avais présenté la demande de M. Wauwermans et, déférant également au désir exprimé par la Section, j'en
ai conféré avec le directeur de la Compagnie des tramways bruxellois, au sujet des augmentations de redevance ou des diminutions de
tarifs, et j'ai reçu en réponse la lettre suivante :
« Nous avons l'honneur de vous confirmer notre entretien avec
vous relativement au projet de traction électrique souterraine de
la ligne du Bois à Schaerbeek.

(•1 Mai 1896)

— 710 —

» Malgré tout notre désir de vous être agréable, il ne nous
serait pas possible, ainsi que nous avons eu l'honneur de vous le
dire, de grever encore notre projet dans un sens ou dans un autre.
» Veuillez bien remarquer que déjà pour installer une traction
électrique souterraine, nous devons dépenser de 900,000 à
1,000,000 de francs de plus que pour la traction aérienne sur la
même ligne.
» D'un autre côté, vous nous avez imposé l'enlèvement de la
plupart des plaques d'accès au caniveau que comprenait notre
projet ; cela rendra nos travaux d'entretien et de surveillance de la
ligne beaucoup plus difficiles et plus onéreux.
» Vous voyez que, tant au point de vue de l'installation qu'au
point de vue de l'exploitation, les exigences des Autorités nous
ont amené déjà à assumer de lourdes charges que ne subissent pas
les installations aériennes.
» Veuillez considérer que pour cette seule ligne du Bois à Schaerbeek, nous avons à dépenser 2,400,000 francs, ce qui représente,
intérêts et amortissement, 144,000 francs paran.
* Nous avons voulu faire en sorte que pour l'Exposition de
1897, le puissant élément d'attraction et l'immense avantage que
doive créer l'installation d'une ligne électrique souterraine
fussent acquis.
» La charge qu'assume notre Société pour atteindre ce but et
pour mettre ce service à hauteur des progrès réalisés est telle que
véritablement, Messieurs, nous pouvons nous rendre compte que
vous ne les chiffriez pas !!!
J
» En tous cas, nous devons vous répéter que modifier, en les
aggravant, les conditions générales actuellement admises par nous,
c'est rendre le projet inexécutable.
» Veuillez agréer, etc

>»

La Compagnie dit donc qu'elle ne peut consentir à aucune aggravation de charges.
Dans ces conditions, je convie le Conseil communal à donner
un avis favorable.
M. Conrardy. Messieurs, malgré l'opinion du Collège, nous
pensons que l'avis favorable ne peut être accordé.
C'est un véritable système de la part de la Compagnie ; non
seulement elle refuse tout ce qu'on lui demande et veut conserver
intacts tous ses prévilèges, mais elle cherche encore à tout instant
à obtenir de nouvelles faveurs.
Actuellement, elle demande à substituer, sur une de ses principales lignes, la traction par câble souterrain à celle par chevaux,
qui lui a été concédée. Or, au boulevard circulaire, la substitution
de la traction électrique à la traction animale a élevé la recette de
50 à 90 francs par voiture.

—

711 —

(4

Mai

1896)

Il est évident donc que la demande de la Société, si elle lui est
accordée, aura pour résultat de lui procurer de grands avantages.
Pour notre part, nous pensons qu'il n'y a pas lieu d'émettre un
avis favorable, si, de son côté, elle ne consent à aucune compensation, telle que l'unification des places et une réduction du prix
de parcours.
On objectera que c'est le Gouvernement qui doit accorder
l'autorisation demandée. Mais nous avons à donner notre avis, et
ce n'est pas une raison parce que le Gouvernement est, dit-on,
intentionné de donner l'autorisation, pour que nous devions nous
incliner et déclarer que nous sommes favorables à la nouvelle
concession.
Nous sommes décidés à émettre un avis défavorable parce que
la Compagnie se refuse à toute concession. C'est dans ces conditions que nous engageons les membres du Conseil à voter négativement.
D'un autre côté, M. Wauwermans propose de dire à la Société :
Lorsque vos recettes se seront élevées à 175,000 francs, vous
payerez une redevance supplémentaire à la Ville. La Compagnie
prétend que le changement de mode de traction va grever son
budget d'une charge annuelle de 144,000 francs; seulement elle
oublie de dire que le système des caniveaux va lui permettre
de réaliser, par contre, certaines économies. Ainsi elle pourra
supprimer sa cavalerie; elle n'aura plus les frais de nourriture et
d'entretien des chevaux.
D'autre part, elle pourra mettre en service de nombreuses
voitures supplémentaires, dont le produit viendra augmenter ses
recettes.
11 est incontestable que la Société recueillera de ce changement
des avantages importants. Cependant elle refuse d'accorder la
moindre compensation ni au public ni à la Ville. C'est pour cela
que nous proposons d'émettre un avis défavorable.
Les actions des Tramways Bruxellois ont monté en Bourse dans
des proportions considérables, et je me demande ce que les porteurs de ces titres ont fait pour bénéficier de cette plus-value.
C'est un bénéfice illicite qui est prélevé sur le public et dont les
porteurs n'ont, en définitive, pas le droit de jouir seuls, attendu
qu'il n'est le produit d'aucun travail particulier de leur part.
La Société demande des faveurs; nous avons le droit de réclamer
en échange des compensations.
Des membres. Aux voix !
M. le Bourgmestre. Il semble que l'honorable préopinant
pose mal la question.
La Société des tramways ne demande pas de faveurs, elle demande à pouvoir perfectionner son outillage de transport.

(1 Mai 1896)

—

712 —

M. Conrardy signale que depuis que la traction électrique a été
établie sur la ligne circulaire des boulevards, les recettes ont augm e n t é . Qu'est-ce que cela prouve? C'est que la Compagnie a rendu
service au public, c'est qu'elle a répondu à un besoin en mettant
à la disposition du public un moyen de transport plus fréquent et
plus rapide.
Si le m ê m e phénomène se produit sur la ligne du Bois, personne
ne s'en plaindra, et nous ne pourrons que féliciter la Société de
l'initiative qu'elle aura prise en perfectionnant son outillage et ses
installations.
De toutes parts. Aux voix!

M. Wauwermans. Ne pourrait-on pas diviser la demande, afin
de permettre à ceux qui n'approuvent pas le changement de tracé
de se prononcer sur ce point.
M. le Bourgmestre. On soumet une demande à notre avis. 11
faut que nous répondions par un oui ou par un non.
M. Wauwermans. Je vais alors déposer un amendement disant
que, tout en émettant un avis favorable, le Conseil émet également
le v œ u de voir la Société maintenir la voie à droite de l'avenue
entre le Rond-Point et le Bois.
M. le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que nous
sommes saisis par le Gouvernement d'une demande sur laquelle
nous ne pouvons émettre qu'un avis. Nous avons donc à donner
un avis favorable ou un avis défavorable, mais nous n'avons pas
à nous prononcer sur une proposition dont nous ne sommes pas
saisis.
M. Wauwermans. Sans doute; mais tout en votant l'avis favorable, nous pouvons cependant émettre un v œ u .
M. le Bourgmestre. Après avoir émis un avis sur la demande.
M. l'Echevin De Mot. Proposez un v œ u après le vote.
M. Brabandt. Je ne pourrai approuver le changement proposé
au tracé.

M. le Bourgmestre. Il s'agit d'émettre un avis sur la demande
de la Société des tramways en ce qui concerne les changements
proposés pour les voies et sur la substitution à la traction par
chevaux de la traction électrique par caniveaux.
Je mets aux voix la proposition du Collège et de la Section des
travaux publics d'émettre un avis favorable sur la demande de la
Société dans les conditions indiquées au rapport.
— La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 20 voix contre 15.
Ont voté pour : MM. Dugniolle, Claes, De Locht, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, De Mot, De Potter, Steens, Lepage,

—

713 —

(4 Mai

E. Bruylanl, Depaire, Gheude, Kufferath,
de Haulleville, De Jaer et Buis.

1896)

Click, Behaeghel,

Ont voté contre : MM. Brabandt, Wauwermans, Pattou,
Delbaslée, Grimard, Hallet, Leveque, Cassiman, R ö c h e l t e ,
Conrardy, Bruylants, Van Leda et Vandendorpe.

9
Service de l'électricité,

— Rapport d'exploitation de 1895.

M. l'Echevin De Potter. Vous avez tous reçu, Messieurs, le
rapport que nous vous présentons, au nom du Collège et de la
Commission de l'éclairage. Je crois donc inutile de vous en donner
lecture (1).
— Impression et distribution.

10
Service de Vélectricité.
M . l'Echevin
suivant :

— Modifications

De Potter

au règlement

(2).

fait, au nom du Collège, le rapport

Le Collège, d'accord avec la Commission de l'éclairage, a l'honneur de vous proposer dans le règlement sur le service de I'élecIricilé, la suppression du premier alinéa de l'art. 14, fixant un
minimum de consommation annuelle par lampe installée. Le
développement actuel du réseau permet la suppression de cette
prescription, dont le but sera d'ailleurs suffisamment atteint par
le deuxième alinéa de l'art. 10, lequel stipule que la Ville peut
refuser de fournir le courant lorsque l'installation peut troubler
ou rendre difficile et onéreux le service général de distribution.
Celle suppression entraîne la modification du dernier alinéa de
l'art. I 2 , volé le 25 novembre dernier, pour les installations en
location. Nous proposons de remplacer cet alinéa par le suivant :
« L'abonné prendra l'engagement de payer, au minimum, pour sa
» consommation annuelle, 10 francs par 100 watts de puissance
» calculée sur le nombre des appareils indiqués dans la demande
» de location, ou sur le nombre des appareils installés, s'il y a
bis

(1) Voir, p. 757, le rapport.
(2) Voir, p. 745, le règlement modifié.

(4 Mai 1896)

»
»
»
»

—

714 —

eu augmentation. Au cas de retard de paiement d'une facture
dans les cinq jours de sa présentation, le minimum ci-dessus
sera exigible par anticipation pour toute la durée de l'abonnement. » Cet art. 12 devient l'art. 13 du règlement modifié.
bis

A l'occasion de ce changement, nous proposons trois autres
petites modifications justifiées par des nécessités d'administration.
Au deuxième alinéa de l'art. 16 (art. 17 nouveau), on ajoutera
les mots : « fera enlever le compteur et ». Il sera donc rédigé
comme suit : « A défaut de paiement dans les cinq jours, la Ville
» fera enlever le compteur et pourra refuser de continuer la four» niture du courant électrique, sans préjudice de tous ses droits. >»
L'art. 17 ancien sera remplacé par l'art. 18 nouveau, ainsi
conçu : « Dans le cas d'un accident ou de toute autre circonstance
» ayant pour conséquence une interruption de la fourniture du
» courant, la Ville ne sera tenue envers l'abonné à aucune indem> nilé. »
Enfin l'art. 21 ancien sera remplacé par l'art. 22 suivant, identique à l'art. 39 du règlement du gaz : « Toute infraction aux
» prescriptions du présent règlement, constatée administrative» ment par un agent du service de l'électricité, fera de plein droit
» encourir à l'abonné une pénalité de 10 à 100 francs, suivant la
» gravité des cas, à apprécier souverainement par le Collège éche» vinai et sans préjudice de tous autres dommages-intérêts.
* Le Collège peut, en outre, faire cesser immédiatement la
* fourniture du courant ou imposer telles mesures ou tels travaux
» qui seront jugés utiles. »
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

11
Service de l'électricité. — Convention avec l'Etat.
M. PEchevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Une convention a été conclue avec l'Etat belge pour l'éclairage
électrique de ses principaux bâtiments rue de la Loi, rue Beyaert
et avenue des Arts, du Palais de Justice, etc.
L'Etat belge a concédé gratuitement à la Ville, pour l'établissement d'une station secondaire d'électricité, l'usage d'une partie
des souterrains du bâtiment des chemins de fer, rue Beyaert.
En compensation, le prix de l'électricité fournie dans les bâtiments énumérés ci-dessus est réduit à 6 centimes les 100 watts-

— 715 —

(4

Mai 1896)

heures ou à 20 p. c. au-dessous du prix principal si ce prix est
diminué, sans pouvoir descendre au-dessous de 5 centimes.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Commission de l'éclairage, de ratifier cette convention.

CONVExNTION
Entre l'Etat belge représenté par M. De Bruyn, Ministre de
l'agriculture, de l'industrie, du travail et des travaux publics,
d'une part,
Et la ville de Bruxelles, représentée par M. Buis, Bourgmestre,
d'autre part,
A été convenu ce qui suit :
Art. 1 . La ville de Bruxelles livrera le courant électrique au
prix de 6 centimes les 100 watts-heures aux bâtiments suivants :
Palais de Justice, Conservatoire royal de musique, Palais de la
Nation; Bibliothèque royale et Archives générales du royaume,
place du Musée; hôtels et bureaux attenants des Ministères de la
guerre, de l'intérieur, des affaires étrangères, de l'agriculture,
des finances, de la justice, des chemins de fer et de la marine,
tous situés rue de la Loi, avenue des Arts et rues de Louvain et
Ducale; hôtel de la Direction générale des ponts et chaussées, rue
de Louvain ; bâtiments du Moniteur et du timbre, rue de Louvain.
Si, dans l'avenir, la ville de Bruxelles diminue le prix de l'électricité livrée aux abonnés, elle sera tenue de fournir l'électricité
dans les bâtiments susdits à un prix inférieur de 20 p. c. au prix
principal fixé dans le règlement, étant entendu que le rabais de
20 p. c. ne donnera ni un prix supérieur à 6 centimes, ni un prix
inférieur à 5 centimes les 100 watts-heures.
Toutefois, si le prix principal venait à descendre jusqu'à 5 centimes ou au-dessous, l'Etat paierait le même prix que le public.
er

Art. 2. La livraison de l'électricité se fera aux conditions du
règlement ci-annexé et visé en double, adopté par le Conseil communal le 29 mai 1893 et modifié le 6 août 1894. Les art. 13 et 14
de ce règlement sont remplacés par l'art. 1er ci-dessus.
Art. 5. L'Etat belge concède gratuitement à la ville de Bruxelles,
pour l'établissement d'une station secondaire d'électricité avec
moteurs à gaz, dynamos et accumulateurs, l'usage de la partie
des souterrains de la deuxième cour du bâtiment des Chemins de
fer, dont un plan en double expédition, paraphé par les parties,
est annexé aux présentes, avec sorties de câbles du côté de la rue
de Louvain et du côté de la rue Beyaert. La Ville pourra faire
usage de l'eau disponible du puits artésien.

(4 Mai 1896)

— 716 —

Art. 4. La présente convention est conclue pour un terme de
vingt-cinq ans à dater du jour de sa signature.
A l'expiration de ce délai, elle sera maintenue pour une nouvelle période de dix ans, et ainsi de suite de dix en dix ans, s'il n'a
pas é l é donné avis de résiliation deux années avant l'expiration de
la convention ou d'une des périodes successives de prolongation.
Fait en double à Bruxelles.
— Les conclusions de ce rapport, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. Je propose au Conseil d'ajourner à la
prochaine séance les n 12,13, 14 et 15 de notre ordre du jour,
concernant respectivement des terrains rue d'Ophem (lotissement
et barème des prix), des terrains au quartier Nord-Est (cession de
gré à g r é ) , l'appropriation comme école d'une propriété rue
d'Isabelle, et les propositions de M. Guilmot relatives à des projets
de règlements sur les étalages de marchandises sur la voie publique et sur le colportage.
— Adhésion.
o s

16
Habitations ouvrières. — Proposition de M. Wauwermans.
« Le Conseil communal,
» Considérant que les administrations publiques de bienfaisance
ont pour attributions non seulement de soulager, par de stériles
aumônes, mais de prévenir la misère;
» Considérant que la construction d'habitalions répondant aux
exigences de la morale et de l'hygiène aurait non seulement pour
résultat de fournir à ces administrations une rémunération convenable du capital engagé, mais dégrèverait à bref délai leur budget
par l'amélioration de l'état sanitaire général et de la mortalité;
» Considérant qu'à de très nombreuses reprises les autorités
supérieures ont invité les administrations charitables à entrer dans
celle voie ;
» Considérant que dans plusieurs villes du pays des bureaux de
bienfaisance, soucieux des obligations qui leur incombent, et comprenant les avantages que doivent retirer les travailleurs d'un logement spacieux et hygiénique, ont procédé à de telles installations,
et que l'expérience a consacré les effets utiles de cette mesure,

—

717

—

(4 Mai 1896)

> Invite le Conseil général des hospices et secours à créer sans
délai des habitations ouvrières sur le territoire de la ville de
Bruxelles, soit par transformation de certains de ses immeubles,
soit par construction sur des terrains lui appartenant ou à acquérir.
Il l'invite à affecter à cet objet les premiers fonds à provenir des
aliénations immobilières que le Conseil autoriserait. »
M. Wauwermans. Je suis prêt, Messieurs, à vous donner lecture des développements de ma proposition, mais je pense qu'il
vaudrait mieux en ordonner l'impression et la distribution, de
façon à pouvoir le discuter ultérieurement (1).
— Adhésion.

Le procès-verbal de la séance du 20 avril 1896 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée cinq heures et quinze minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à cinq
heures trente minutes.

(1) Voir, p. 750, les développements de la proposition.

(4 Mai

1896)

—

718

—

COMITÉ SECRET DU 4 MAI

1896.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices :
Aides des hôpitaux et hospices : M . le D Arnoldy et M Meuleman.
Élève interne des hôpitaux : M . Van Nypelseer.
Élève externe : M . Boisson.
Élève interne en pharmacie : M . Gilles.
Élève externe en pharmacie : M . Guyot.
r

l l e

I l a nommé M . Jean Dugniolle membre du Conseil général des hospices,
en remplacement de M . Washer.

I l a autorisé le Collège à ester en justice.

I l a nommé M M . Steens, De Mot, Lepage, Guilmot, De Jaer, Conrardy
et Bruylants membres de la Commission pour la taxe sur les grands
magasins.

—

COMPTES

DES HOSPICES

L'EXERCICE

1894.

PAR M . L'ECHEVIN

719 —

E TD E L ABIENFAISANCE

POUR

— RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

D E MOT.

Le Conseil général des Hospices vient de nous faire parvenir les
comptes de 1894 des deux branches de l'assistance publique.
Ces comptes ont fait l'objet d'un minutieux examen; ils se
clôturent par un déficit de fr. 292,770-64; le découvert de
l'exercice 1893 s'élevait à fr. 220,189-10; il y a donc une aggravation de charges, en 1894, de fr. 72,581-54.
Les tableaux ci-après renseignent, en regard des allocations
budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées :
HOSPICES. —

RECETTES.

Prévisions budgétaires.

Recettes effectuées.

Revenus :
...

1 Fermages . fr. 288,664 99
8,923 77
10, 000

0
o31\ rurales. ) Droit de chasse
( Coupes de bois

^Jmmeiibl

8

. . . . V Maisons et caPropnétés \
urbaines. )
*, * *
[ Terrains à bâtir

»

288,286 01
8,923 51
28,392 61
307,588 76

325,602 13

n

45 ,816 23
11 ,530 12

48,661 28
12,010 91
57,346 35

13 ,057 06
et cens . . . .
i Revenus en nature.
44 21
. .
!
Intérêts de fonds de l'État 473 ,205 53
Intérêts de fonds autres
10 ,740 76
que ceux de l'État . .
Intérêts de fonds prêtés
«c
61 ,600
au Mont-de-Piété . .
*-2
<u
Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
w
•o
1 ,019 30
c
u.
Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines
1 ,410 10
Intérêts du legs Gisler, à
731 05
capitaliser . . . .
Intérêts du prix de vente
5,399 64
,
d'immeubles. . . .

| Rentes

11,223 86
57,677 78

»

A reporter, fr.

.

60,672 19
42,910 30
36 30
474,702 37

1

1,019 30

1,400 87
718 98
6,041 83
567,207 65

565,731 59

932 J 4 2 76

952,005 91

—

720

—

Prévisions budgétaires.
Droits attribués

Report, fr.

:

.

Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
• • • •

Keeeltes effectuées.

932,142 76

952,005 01

8,000

6,730

Par les malades payants
aux hôpitaux S*-Pierre
et S -Jean
. . . .

78,000

»

78,772 38

Par les malades payantes
à la Maternité . . .

1,700

»

1,597 69

Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe

20,000

»

Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

6,200

»

2,870 20

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . .

360,000

»

365,268 02

Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administration générale

26,000

»

A charge de la province
de Brabant, du fonds
commun de cette province et de l'Etat belge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .

11,000

»

l

15,023

26,000

»

»

10,227 83
502,900

499,759 12

»

/ Remboursement :
de primes d'assurances

804 75

834 13

.

2,000

»

5,453 19

des frais de bornage

.

200

»

513 81

de contributions

.

2,400

»

2,490 53

de frais d'adjudication .

1,200

»

1,190 61

Produit du travail des orphelines

400

»

267 73

Pensions des élèves sagesfemmes

5,630

»

6,014 25

135,000

»

des frais de location
.

Recettes diverses et impré-

114,912 33
147,684 13

Intérêts de la dotation
Cotisation des participants

13,800

»

25,000

»

Totaux

5,083 39

5,076 73

- S" Part de la Bienfaisance et
du Mont-de-Piélé dans
l'insuffisance des ressources de la caisse .

fr.

131,647 20

14,175 15

22,757 65
43,876 73

42,016 19

1,634,603 62

1,632,158 42

DÉPENSES.
ERGHE.

Dépenses

INSENfcjX

Allocations

nses

FRAIS D'ADMINISTRATION
GÉNÉRALE.

Allocations

Dépenses

TOTAUX.

Dépenses

—

721

—

Le compte de 1894, comparé à celui de 1893, présente les
différences ci-après :
A.

RECETTES.

Diminutions.

6,695 37
Fermages
fr
267 09
Droits de chasse
865 43
Coupes de bois.
Maisons et caves
Terrains à bâtir
756 73
Rentes et cens .
Revenus en nature .
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l ' É t a t
3,922 22
Intérêts de fonds placés au Mont-de-Piété
»
Intérêts du legs Stock.
»
Intérêts du legs Gisler
Intérêts du prix de vente d'immeubles
2,224 16
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture .
186 »
Rétributions payées par les malades payants
aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
5,886 83
Rétributions payées par les malades payantes
à la Maternité
999 05
Rétributions payées par les malades payants
l'hospice de Grimberghe
Remboursement des frais de traitement de
3,839 36
syphilitiques
Remboursements par les Communes et l'État
des frais d'entretien des malades étrangers à
2,349 74
la ville .
Remboursement de frai9 d'entretien à charge de
la province de Brabant, du fonds commun de
cette province et de l'Etat belge pour l'entre
1,942 05
tien des malades de Bruxelles
11 31
Remboursements de primes d'assurances.
»
Remboursement de frais de location
Id.
de bornage.
Remboursement de contributions
Id.
de frais d'adjudication .
23 22
Produit du travail des orphelines
»
Pensions des élèves sages-femmes
.
Recettes diverses et imprévues .
Intérêts de la dotation de ïa caisse des pensions 27,654 32
Cotisations des participants à la caisse des
pensions
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
4,110 66
dans l'insuffisance des ressources de la caisse
265 84
des pensions
61,999 41
Totaux.
30,077 63

»

»
»
»

Différence en moins sur les recettes

fr.

31,921 78

Augmentations.

»
»

1,180 36
170 99

»

4
24,608
783
»
16
19

12
27
73

902

»

37
56

»
1,708
128
76
107

98
91
05
40

»

364 25
6 64
»

30,077 63

—
B.

722 mmDÉPENSES.
Diminutions.

Réparations
.
.
.
.
.
. fr
Badigeonnage
Primes d'assurances contre l'incendie
Traitement des employés .
Salaires des concierges, garçons de bureau
infirmiers, etc
Pensions.
Frais de bureau
.
.
.
.
Traitements des médecins, chirurgiens , ad
joints, etc
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, cabinet
d'anatomie
;
Traitement des sœurs hospitalières
Service des recherches cliniques
Frais de culte .
Nourriture
Boisson .
Vêtements
Coucher^ .
Pensions ou rétributions pécuniaires.
Frais d'instruction
.
.
.
.
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage.
Éclairage
Chauffage
Eau de la Ville
Frais d'inhumation .
Rentes et charges sur les biens.
Plantations, locations, bois, contributions , etc
Fonds commun du Brabant
Non-valeurs
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

fr.

»
»
»

Augmentations.

12,744 15
250 80
24 77

538 37

253 76

6,536 67
2,142 56

»
»
»

1,065
»
»
»
1,530
1,272
5,619
»
2,486
1,958
»
28
772
3,039
427
»

70

51
50
99
23
72
46
98
88
37

»

27,673 70

336 57
7,689 50
»
2,528 85

»
500 18
912 01
335 67
»
92 30
2,938 27
1,664 80
»
»
4,464
»
»
1,048
»
»
>
»
9,947
3,214
4,205

48

08

15
66
92

52,898 16
27,673 70

Différence en plus sur les dépenses, fr.

25,224 46

— 723 —

La recelle des fermages tend à décroître chaque année; les biens
ruraux formant le patrimoine de l'Administration charitable sont
toujours exposés en location publique, et ce n'est qu'exceptionnellement, lorsque les amateurs font défaut, que les parcelles non
louées sont concédées par bail de gré à gré.
Il y a lieu de tenir compte aussi de la diminution des fermages
par suite de l'aliénation de certains biens.
L'augmentation des intérêts de fonds de l'Etat a pour causes de
nouveaux placements de capitaux provenant de dons et legs, ainsi
que le remploi du produit des ventes de terrains, du remboursement de rentes, etc.
L'administration du Mont-de-Piété a remboursé aux Hospices un
prêt de 40,000 francs, le 30 décembre 1893, et un autre, de
100,000 francs, le 1 juin 1894. Il en résulte une diminution de
fr. 3,922-22 pour les intérêts de fonds placés au Mont-de-Piété.
e r

Les recettes diverses et imprévues ont été inférieures de
fr. 27,654-32 à celles de 1893. Ces dépenses sont essentiellement
variables de leur nature et les prévisions ne peuvent être que très
approximatives.
Les travaux de réparation et d'entretien des bâtiments hospitaliers ont entraîné une dépense assez importante, mais qui est restée
néanmoins en deçà de l'allocation budgétaire. Le Conseil général
a sollicité et obtenu les autorisations prescrites par le décret du
10 brumaire an XIV pour l'exécution de ces travaux.
Nous avons constaté qu'une dépense de fr. 1,795-50, se rapportant à des travaux exécutés aux Hospices-Réunis et comprenant
l'établissement de latrines, l'aménagement de couloirs au rez-dechaussée, etc., avait été imputée sur le service courant, bien que
l'arrêté d'autorisation du Ministre de la justice décide, conformément à l'avis émis par le Conseil communal, que cette dépense sera
prélevée sur les capitaux.
Il y aura donc lieu de transférer du service courant à celui des
capitaux la dépense précitée.

—

724

—

Récapitulation des dépenses de 1893 et de 1894.
DIFFERENCE

DÉPENSES EFFECTUÉES
ÉTABLISSEMENTS.
EN 1893.

EN 1894.

EN PLUS.

. fr.

448,620 48

452,775 56

4,155 08

. . . .

412,884 86

409,252 86

169,608 73

170,202 21

593 48
185 92

Hôpital Saint-Pierre.
Hôpital Saint-Jean

de l'exercice 1894
iur
l'exercice 1893.

.

Maternité

Hospice de Grimberghe.
Aveugles et sourds-muets

.
.

.
.

0

Totaux, fr.

3,632 00

49,126 55

49,312 47

77,907 30

74,387 32

19,823 38

16,601 62

»
»

92,873 20

95,513 24

2,610 04

48,582 26

50,757 24

2,174 98

22,345 85

22,022 48

59,075 03

61,284 56

5,209 53

2,790 91

2,389 37

»

401

3,603 40

3,511 25

»

92

Pensionnaires invalides placés

Frais d'administrat " générale.

»

EN MOINS.

»

43,816 02

44,484 97

668 95

188,247 97

200,970 99

12,723 02

192,893 52

200,957 78

8,064 26

3,519
3,221 76

323 37

1,832,199 46 1,857,423 92 36,415 26 11,190 80
11,190 80

Différence en plus sur les dépenses, fr.

25,224 46

Si nous ajoutons à ce chiffre la différence en moins sur
les recettes

31,921 78

nous constatons, pour les Hospices, en 1894, une augmentation de . • .
fr-

57,146 24

725
BIENFAISANCE.

RECETTES.
Recettes effectuées.

Prévisions budgétaires.

Revenu» :
Propriétés
rurales.

fr.

165,772 57

Droit de chasse

5,691 85

Coupes de bois.

1,000

Fermages

165,381 08
5,691 85
•

»

8,043 16

172,464 42
»

6,962 50

5,984 66

6,015 06

6,770

Propriétés ( Maisons, caves
urbaines, j Terrains à bâtir

12,754 66
Rentes et cens

18,167 81

18,084 45

.

50 72

41 64

249,411 90

246,491 83

24,243 54

24,248 54

28,000

»

28,000

»

350

»

350

»

Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État

.

Intérêts de fonds autres que
ceux de l'État .
a.1
ai
-o Intérêts de fonds prêtés au
c
c
Mont-de-Piété.
h,
Intérêts de la donation Castinel
Intérêts du prix de
d'immeubles .

vente

2,724 64

2,952 12
323,097 73

Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

8,000

6,730

»

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Rruxelles

6,000

7,759 79

Parla ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils
.
.
.
.

1,900

1,309 30

Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

8,000

10,355 45
15,900

Recettes diverses :
Produit des collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres .
Remboursements :
de primes d'assurances
de contributions

.

15,000

>

12,617 61

10,000

»

11,435 70

190 32

136 77

.

s

1,195 47

800

•

2,255 40

100

»

194 76

13,000

»

9,912 92

1,300

.

Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

.

Totaux fr.

40,390 32
572,607 13

—

726

—

DÉPENSES.
Allocations budgétaire'?.

Dépenses effectuées.

§ 4 . Rentes et charges sur les biens.
ER

Rentes
.
.
.
.
fr.
Anniversaires et obits
Réparations de simple entretien .
Contributions
.
.
.
.
Frais de plantations, émondage
et drainage et traitement des
gardes forestiers .
Avances pour frais de location et
de bornage .
Frais de régie à l'État
Avances pour primes d'assurances
contre l'incendie .

2,614 93
2,419 60
6,000 »
5,500 »

2,800
2,114
1,230
4,462

2,600

»

3,206 35

250 »
240 85

295 40
210 85

500

»

45
85
07
75

407 83
49,795 38

§ 2. Comités de

14,728 25

charité.

Réparations aux locaux
Traitement des employés .
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
Traitement des inspecteurs de la
Rienfaisance.
Traitem des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers .
Frais de bureau
Achat et entretien du mobilier .
Frais de chauffage et d'éclairage.
Eau de la Ville
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
1

4,900
21,500

4,740 40
20,458 34

41,200

40,783 08

24,300
41,275

22,758 34
40,967 68

4,025
2,000
400
2,100
400
500

997
2,324
217
2,199
438
425

56
02
57
42
22
08

3,037
384
4,089
368
358
97
528
70
2,159
350

90
56
10
88
63
42
38
»
30
»

76,300

72,976 41

§ 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie
.
—Vanderschrick .
Hecquet de Bérenger
—
Frédéric Greindl.
—
F r . Van Hoorde .
—
L . de Crumpipen.
—
A
. de Norman .
—
Henri Dauco
.
—
—
Godefroid Cruts .
Intérêts de la donation Castinel .
Intérêts de legs avec affectation
spéciale
.
.
.
.

A reporter

3,037
384
1,089
378
358
97
. 528
70
3,500
350

90
56
10
26
63
42
38
»
»
»

2,854 30
fr.

2,587 23
42,648 55

14,034 40

108,743 93

98,736 06

—

727

—

Allocations budgétaire;.

Report.

.

fr.

D é p e n s e s effectuées.

108,743 93

98,736 06

§ 4. Secours divers.
Entretien d'enfants à charge de la
Bienfaisance.
.
.
.

52,000

»

47,847 91

Entrelien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'État

9,000

»

5,950 05

Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.

27,000

»

21,836 01

Secours mensuels à des vieillards

140,000

»

137,160 28

Frais de bandages et de cerceuils

9,000

»

8,966 08

44,000

»

47,231 48

Frais d'accouchement d'indigentes

11,000

»

10,654

Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles

10,000

»

10,304 17

Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.

500

»

Médicaments

.

.

.

.

»

»
302,500

»

289,949 98

§ 5. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.
.

63,000

•Secours en nature (pains, v ê t e ments, objets de couchage, etc.)

Secours en argent

.

.

»

100,000

»

Secours aux indigents étrangers.

5,000

»

81,495 27
112,922
168,000

§ 6. Frais
Non-valeurs

»

6,229 07
»

200,646 34

généraux.
.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

400

»

4,300

»

259 32
3,429 79
4,700

§ 7. Frais d'administration

26,000

Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
.

16,183 34

.

.

3,689 11

générale.

Contingent dans les frais d'administration générale
.
.

Frais de bureau

»

.

Insuffisance de la caisse des pensions

»

150

»

10,000

»

Totaux, fr.

26,000

»

44,864 73
150 80
9,489 40
52,333 34

50,504 93

636,277 27

643,526 42

—

Comparé au compte de
suivantes :

728

—

1893, celui de 1894 donne les différences

A. Recettes.
Diminutions.

Fermages

,

.

.

fr.

4,666 57

Droits de chasse
Coupes de bois
Maisons, caves
Terrains à bâtir
Rentes et cens
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Id.
autres que ceux de l'État .
.
.
.
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
Remboursements par les communes et l'État pour les indigents
qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles
.
Remboursement des frais de cercueils, par la ville de Bruxelles.
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica^
ments délivrés à ses agents
.
.
.
Produit des collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres
Remboursements de primes d'assurances
Remboursement de contributions.
Frais de location
Frais de bornage
Becettes diverses et imprévues .

5,426 68

fr.

12.687 20

Totaux

Augmentations.

401
1,853
»
»
»
0
»
40
392

93
89

186

i>

09
»
44

*
276 50

43 10

»
*
192 50
23 02
40 46
»
3,54141
»
»
»
1,467 33
»
535
840
1,474
JO
99
744
70

59
32
(50
40
25
78

8,999 36

8,999 36
Différence en moins sur les recettes .

B.

.

fr.

Dépenses.

3,687 84

Diminutions.

Rentes
Réparations de simple entretien
.
.
.
.
Contributions
Plantations, bois, émondage, etc.
Avances pour frais de location et de bornage
»
pour primes d'assurances contre l'incendie
Réparations aux locaux des Comités de charité
Traitement des employés
Salaire des concierges, hommes de peine, etc.
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Traitement des médecins des pauvres .

fr.

A reporter.

fr.

Augmentations,

776 04

»

1,028 16

. »

622 16

»
1,634 93

53 80
87 48

171 02
»
79 87
»
282 59

1,436 34
»

47 04

4,003 98

2,215 45

—

729
Diminutions.

Report.
. fr
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traite
ment des indigents étrangers .
.
.
.
Frais de bureau des Comités de charité
Achnt et entretien du mobilier des Comités de charité
Chaurtage et d'éclairage
id.
Eau à l'usage des Comités de charité .
Dépenses diverses et imprévues des Comités de charité
Intérêts du legs Frédéric Greindl.
Intérêts du legs Godefroid Cruts .
.
.
.
Intérêts de legs avec affectation spéciale
.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'État
Pensions d'indigents placés à la campagne
Secours mensuels à des vieillards.
Frais de bandages et de cercueils.
Médicaments
Frais d'accouchement des indigentes .
Remboursement de secours aux communes
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur, à Paris.
Secours en argent distribués par les Comités de charité
Secours en nature distribués par les Comités de charité
Secours aux indigents étrangers .
Non-valeurs
Traitement des employés de la Bienfaisance
Frais de bureau
Insuffisance de la caisse des pensions .
Totaux fr.

4,003 98

AugiTiCRlnliODS.

2,215 45
4 76

4 48

a

75 03
60 10
4 58
528
23
990
16
X

6,935 73
590 78
4,649 53
»

31
58
80
72

»
V
2;,487

»

539 17

597 65

5 ,722 95
274 »
427 41
i
5,876 81
*>069 14

»

1 ,438 55

»75

367 30
n

50

93 43
3 ,365 18
;

14,543 73

Différence en plus sur les dépenses

27, 291 19
14, 543 73

fr.

12, 747 46

Si nous ajoutons à ce chiffre la différence en moins sur les recettes, soit fr.

3, 687 84

fr.

16, 435 30

nous constatons, pour 1894, une augmentation de .

* *
Les observations faites plus haut, au paragraphe « Hospices » ,
en ce qui concerne les recettes des fermages et des intérêts de fonds
de l'Etat, ainsi que les recettes diverses et imprévues, s'appliquent
également à la Bienfaisance.
La dépense pour l'entretien des enfants à charge de la Bienfaisance a été inférieure de fr. G,955-75 à celle de l'exercice 1895.
Le Conseil général fait procéder dans chaque cas à une instruction
minutieuse, afin d'éviter que les pensious accordées à des enfants
ne soient détournées de leur usage.

—

730 —

Les secours en argent et en nature distribués par les Comités de
charité ont dépassé de fr. 32,646-34 les allocations budgétaires;
la dépense a élé supérieure de fr. 43,384-50 à celle de 1893.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer récemment, cette augmentation de dépenses a pour cause notamment l'application des nouvelles lois sur l'assistance publique.
Sous l'empire de la législation actuelle, le droit de recours aux
communes est considérablement réduit, et un grand nombre d'indigents, qui ne sont pas secourus assez efficacement dans les
localités où ils résident, se dirigent sur la capitale.
Un certain nombre de pensions accordées à des vieillards nécessiteux ont aussi été augmentées.

Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance, pour l'exercice
1894, se résument de la manière suivante :
Bienfaisance.

Total.

DÉPENSES .

.

.

fr. 1,837,423 92

Hospices.

643,826 42

2,S00,950 34

RECETTES .

.

.

. 4,632,458 42

576,021 28

2,208,179 70

Déficit

.

67,505 14

292,770 64

fr.

225,265 50

Mais il y a lieu, comme nous l'avons indiqué au cours du
présent rapport, de transférer du service ordinaire aux capitaux,
une dépense de fr. 1,795-50, pour travaux effectués dans les
locaux des Hospices-Réunis.
Les comptes seront en conséquence modifiés comme il suit :
Hospices.

DÉPENSES

.

.

RECETTES

.

.

.

Déficit

.

fr.

Bienfaisance.

fr. 1,855,628 42

Totaux.

643*526 42

2,499,154 84

576,021 28

2,208,179 70

67,505 14

290,975 14

Le déficit prévu au budget de la Ville pour 1895, étant de fr.

382,768 35

1,632,158 42
223,470

Il y a donc un dégrèvement de
sur les prévisions.

»

fr.

91,793 21

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
les comptes aux chiifres arrêtés ci-dessus.

— 731 —

HOSPICE D E S A V E U G L E S . — C O M P T E
POUR
M.

1896.

—

RAPPORT

FAIT,

D E 1894

ET BUDGET

A U NOM DU COLLÈGE, PAR

L'ECHEVIN D E M O T .

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1894 et le budget pour 1896 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Nous .renseignons ci-après les différents articles de recettes et de
dépenses.

RECETTES.
Revenus :

Immeubles.

Loyers
Fermages

Fonds placés.

Intérêts de fonds en rente sur l'État .
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers

fr.
.

. . .

RECETTES EFFECTUÉES

PRÉVISIONS BUDGÉTAIRES

en 1894.

pour 189«.

987 50
2,256 94

500 »
2,254 67

41,531 14
167 84
405 »

44,028 26
167 84
405 »
45,348 42

Subside de l'État
Subsides,
Part dans le produit des souscriptions versées par les membres
souscriptions,
de la Société de Philanthropie
collectes,
Part dans le produit des expositions et des loteries.
dons.
Part dans le montant des dons et collectes

4,000 »

4,000 »

5,866 33
1,102 54
1,255 13

5,700 »
1,000 »
1,200 »

12,224 »
Remboursement par les communes ou les particuliers pour pensions d'aveugles.

. 6,724 70
220 61

Recettes diverses et imprévues
Total.

.

fr.

64,517 73

47,355 77

11,900 »
. 6,475 56
200 »
65,931 33

DÉPENSES.

DÉPENSES
en

fi-

Rentes et pensions à charge de l'Hospice
] Entretien des propriétés bâties .
( Contributions et primes d'assurance

Charges grevantl

ta
dotation.

3,898
2,006
3,211
3,852

Réparations
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage .
Blanchissage et nettoyage .

Frais
de locaux.

3,438 82
257 93
348 45
36
94
09
67

6,485 64
808 34
1,954 99

Traitements et s a l a i r e s . . . .
Frais d'administration et de perception
\ Dépenses diverses et imprévues .

Frais
(
d'adminislra- \

4,045 20

12,969 06

PRÉVISION* BUDGÉTAIRES
pour
1886.

3,275 46
250 >»
400 »
2,000
2,500
3,000
4,200

»
»
»
»

9,248 97

3,925 46

11,700 »
, 1,200 »

7,000 »
808 34
6,097 53

13,905 87
800 »

780 62

Frais de culte et d'inhumation
E ut ret ten
des
pensionnaires.

1894.

, 1,127 52

Médicaments

tion.

EFFECTUÉES

24,009 72
2,375 50
3,793 95
818 30

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Total

30,997 47

fr. 59,168 84

Excédent de recettes, fr.

5,348 89

27,000
2,500
4,000
900

»
»
»
»

34,400 r>
65,931 33

Égalité.

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.—COMPTE

DE

1894.

La recette de fr. 987-50 renseignée â l'article « Loyers » ne doit
être réellement que de 500 francs ; l'Administration des hospices
a porté par erreur au service ordinaire la somme de fr. 487-50,
perçue pour le loyer de la maison rue Van Schoor, 58. Cet immeuble n'appartient à l'hospice des Aveugles qu'en nue propriété.
L'usufruit est attribué à une personne qui est encore en vie et qui
a chargé le Conseil général de la gestion de ses biens.
La situation a, dii reste, été régularisée dans le courant de
l'exercice par le versement aux capitaux de la somme indûment
perçue au service ordinaire.
Deux catégories de dépenses «r les réparations au local » et
" l'achat et l'entretien du mobilier » ont dépassé les allocations
budgétaires et ont été couvertes au moyen de crédits s u p p l é m e n taires dûment autorisés.
En ce qui concerne la première, la Ville a prescrit, dans le courant de 1894, la reconstruction du trottoir de l'Hospice rue du
Remblai et boulevard du Midi. L'acquisition de tuyaux caoutchoutés
pour les bouches d'eau et de divers objets de ménage ont été cause
de l'insuffisance du crédit pour l'achat du mobilier.
L'allocation pour les médicaments et bandages a aussi été dépassée de fr. 227-52.
L'ensemble des dépenses est toutefois resté inférieur aux prévisions et le compte se clôture par un excédent de fr. 5,348-89.
Les acquits des fournisseurs ne sont pas remis à l'appui de certaines dépenses faites pour la nourriture.

B.

—

BUDGET POUR

1890.

Receltes.
Augmentation de fr. 737-22 pour les intérêts des fonds en rente
sur l'Etat par suite de remploi de capitaux.
Diminutions de 600 francs pour la part dans le produit des souscriptions versées par les membres de la Société royale de Philanthropie; de fr. 346-94 pour les remboursements par les communes
ou les particuliers pour pensions d'aveugles; de 100 francs pour
les recettes diverses et i m p r é v u e s .

— 735 —
Dépenses.
Augmentations de 100 francs pour l'entretien des propriétés
bâties; de 500 francs pour l'achat et l'entretien du mobilier, basées
sur les dépenses effectuées en 1894; de 500 francs pour les traitements el salaires, à raison de l'augmentation du nombre de pensionnaires, et de fr. 2,597-53 pour les dépenses diverses et
imprévues.
Celte dernière augmentation n'est pas justifiée ; le crédit n'a été
élevé au chiffre de fr. 6,097-55 que pour équilibrer les recettes et
les dépenses. Il y a lieu de ramener l'allocation au chiffre de
5,500 francs; le budget se clôturera ainsi par un excédent de
recettes de fr. 2,597-55.

**
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte et
le budget qui vous sont soumis, moyennant les observations et la
modification indiquées ci-dessus.

Nous annexons au présent rapport le tableau des immeubles et
des capitaux qui forment la dotation de l'hospice.

Relevé

des immeubles et des capitaux formant la dotation de l-Hospice des Aveugles.

IMMEUBLES
au

1"

janvier

CAPITAUX

1895.
au

PROPRIÉTÉS URBAINES.

NATURE.

du

septembre

189

5.

PROPRIÉTÉS RURALES.
MONTANT

MONTANT
SITUATION.

1"

COMMUNES.

des

Contenances.

LOYER.

NATURE.

FERMAGES

MONTANT

CAPITAL

des

NOMINAL.

INTERETS.

H . A. C. D M .

Schaerbeek {\

7 41 44 16
1 44 30 »

Bruxelles,

Local

Rotselaer . .

B* du Midi,

occupé par

Werchter . .

136.

la Crèche.

590 »

Erps-Querbs .
Droit de chasse

Total, fr.
(1)
(2)
(3)
(4)

500 »

1,933 67 Fonds belges 2 1/2 p. c. (2 1,471,228 05 36,780 70
{

282 »

1 86 60 »
38 80 »

30 »

»

9 »

11 11 14 16

Id.
Id.

3 p. c. . (5

2 obligations métalliques
d'Autriche, à revenu
Rentes et c e n s . . . .

2,254 67

Augmentation de fermage, fr. 7-40.
Augmentation par suite du réapplicat d'un excédent de recettes de 10,000 francs.
Y compris l'ancien capital de fr. 152,807-40 du 3 1/2 p. c. de la Dette belge converti en 3 p. c.
A prévoir pour les remplois à faire.

5,997 56

199,918 58

4)1,250 »

2,000 florins
8,100 »

167 84
405 »

44,601 10

— 737 —
VILLE

SERVICE

DE

DE

BRUXELLES

L'ÉLECTRICITÉ

EXERCICE

1895

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL
LE
AU N O M D U C O L L È G E
PAR

4

MAI

1896

E T D E L A COMMISSION

M .

L'ECHEVIN

D E

D E L'ÉCLAIRAGE

(I)

POTTER

Messieurs,
Les travaux pour l'établissement d'un service de distribution
d'électricité, adjugés à VIndia Rubber Company et commencés le
15 février 1893, ont élé reçus provisoirement le 5 novembre 1893
et définitivement le 12 février 1896, après Je dépôt du rapport
dressé par trois experts désignés conformément à l'art. 21 du
cahier des charges. Les experts chargés de procéder à ces réceptions étaient : M . Rousseau, professeur à l'Université libre de
Bruxelles, nommé par l'Administration communale; M. Dery,
ingénieur aux chemins de fer de l'Etat, désigné pnr Y India Rubber
Company, et M. Schoenljes, professeur à l'Université de Gand,
nommé par le Président du tribunal de première instance.
(1) L a Commission de l'éclairage est composée de M M . De Potter, EchevinPrésident; Depaiie, Vice-Président;
De Jaer, Delbastée, Dustin, Theodor et Van
Leda, Membres; Hennet, Secrétaire.

— 738 —
Aux termes du même cahier des charges, la Ville reste garantie
jusqu'au 12 février 1902, par un cautionnement de fr. 440,743-20.
L'exploitation de l'usine principale pendant deux ans et celle des
deux usines secondaires depuis leur achèvement, a été faite au
compte de la Ville, sous la responsabilité et la direction de la
Compagnie, jusqu'à la date de la réception définitive. Elle a clé
remise à cette date au personnel de la Ville.
L'usine secondaire rue de Louvain, destinée à fournir l'éclairage
aux Ministères, au quartier Notre-Dame-aux-Neiges et au quartier
Léopold, comprend deux moteurs à gaz de 120 chevaux (dont un
de réserve) et une batterie d'accumulateurs de 2,000 ampèresheures à 250 volts; elle a été mise en service le 10 novembre 1895.
Celle pour le quartier Louise, établie rue de la Vanne, sur le terrain disponible du réservoir du service des eaux, et comprenant
deux moteurs à gaz de 60 chevaux (dont un de réserve) et une
batterie d'accumulateurs de 1,000 ampères-heures à 260 volts, a
été mise en fonctionnement le 26 décembre 1895.
Le maximum de puissance de l'usine secondaire rue de Louvain
a été atteint pendant l'hiver; en conséquence, deux moteurs supplémentaires seront installés pendant l'été, de manière à pouvoir
suffire aux demandes de courant de l'hiver prochain.

# *
COMPTE DE PREMIER ÉTABLISSEMENT.

Le compte de premier établissement, à la date du 31 décembre
1895, s'établit comme suit :
Terrain .
Bâtiments
Canalisations .
Branchements .
Compteurs
Machines et appareil
Accumulateurs
Mobilier.

fr

Total, fr

237,000
424,603
1,253,839
39,881
75,527
973,705
189,800
2,475

»
01
26
68
10
07
»
57

3,196,851 69

—

739 —

COMPTE D'EXPLOITATION.

Le compte d'exploitation de l'exercice 1895 donne les résultats
suivants :

A. — Dépenses.
Production.
Salaires.

.

.

.

.

".

fr. 33,642 17

•

Matériaux :
Coke,

30,460 hect. à 0-70, fr. 21,322

Gaz,

54,243 m3 à 0-07,

Huiles et graisses .

.

»

3,797 01
.

Divers

4,429 12
7,437 32
36,985 45
70,627 62

Entretien des accumulateurs

4,250

»

Distribution.
Traitements et salaires .

.

.

Matériaux et divers

'.

.

.

fr. 19,263 33
.

5,273 38
24,536 71
99,414 33

Éclairage

public. (Grand'Place et Parc.)

Salaires

fr.

Matériaux et entretien

1,825

»

2,859 46
4,684 46

Théâtre

de la Monnaie.

Salaires

fr.

Matériaux et entretien

625 60
1,452 75
2,078 35

Travaux divers.
Main-d'œuvre

fr.

1,400

»

Total des dépenses, fr. 107,577 14

*

—

740 —

B. -

Produits.

AbOUtléS.

HW.-H.
Vente d'électricité p éclairage ord «.
r

2,746,250 à 0 068 fr. 187,915 01

r

f

Id.

p vitrines et extérieur. 380,349 à 0«05

Id.

p force motrice.

.

r

Éclairage
Grand'Place

1,160 20

82,329

Place De Brouckere (provisoire) .

—

113,044

—

.

5,360

—

.

333,600

—

de la Monnaie.

Excédent non payé
Bâtiments

29,005 à 0^04

public.

Parc

Théâtre

19,017 45

r

.

.

.

communaux.

Hôtel de Ville et Maison du Roi .
Total des H W . - H . livrés.

.

247,970 à 0 05

12,398 50

f

. 3,937,907

Location de compteurs

6,279 56

Travaux divers

1,400
Total des produits, fr.

»

228,170 72

PROFITS ET PERTES.
Total des recettes

•

.

Total des dépenses

fr. 228,170 72
107,577 14

Différence.

.

fr. 120,593 58

Les i n t é r ê t s et l'amortissement sont donc couverts à concurrence
de 5.77 p. c. du capital de premier établissement employé au
51 d é c e m b r e de l ' a n n é e .

PRODUCTION ET DISTRIBUTION.
Le combustible e m p l o y é à l'usine centrale rue Melsens est exclusivement du coke, fourni par notre usine à gaz. Il a été porté en
compte à un prix moyen de fr. 0-70 l'hectolitre. Le combustible

employé aux usines secondaires est le gaz, porté en compte à fr. 0-07
le mètre cube.
Les rues canalisées pour la distribution d'électricité avaient, à
la date du 31 décembre 1895, un développement de 24,040 mètres.
Ces rues sont :
Boulevard Anspacb (partie), rues Henri Maus, de la Bourse,
Auguste Orts, Pont de la Carpe, Paul Devaux, du Marché-auxPoulels, Grétry, de l'Évêque, du Fossé-aux-Loups, place De
Brouckere (côté ouest), boulevard de la Senne, rue de Laeken (partie), boulevard du Nord, rues Neuve, de Malines (partie), du Cirque
(partie), Saint-Michel, place des Martyrs, rues du Persil, des Sables,
du Marais (partie), des Boiteux, Monlagne-aux-Herbes-Potagères,
d'Assaut, Sainte-Gudule, de Loxum, de la Montagne, d'Arenberg,
de l'Ecuyer, Léopold, de la Reine, des Princes, des Fripiers, au
Beurre, Grand'Place, rues du Marché-aux-Herbes, de la Madeleine,
de la Colline, des Chapeliers, de la Violette, place Saint-Jean, rues
Duquesnoy, Saint-Jean, Montagne de la Cour, du Musée, Petite
rue du Musée, place Royale, rue de la Régence (partie), place
Poelaert, rue du Cerf, boulevard de Waterloo (partie), rues de
Namur, Royale, Montagne du Parc, du Parchemin, des Paroissiens,
de la Chancellerie, parvis Sainte-Gudule, rues du Treurenberg, de
Louvain, du Moniteur, de la Croix-de-Fer, de la Presse, de l'Enseignement, des Cultes, du Congrès, de l'Association, de la Sablonnière (partie), boulevards du Jardin-Botanique, Bischoffsheim, du
Régent, avenue des Arts, rues d'Egmont, du Trône (partie), de
Luxembourg, Monloyer (partie), Belliard (partie), Guimard, Loi,
Joseph II, Marie-Thérèse, de Spa (partie), de l'Industrie, de la
Science, place de l'Industrie, rues Marie-de-Bourgogne, d'Arlon
(partie), de Trêves (partie), avenue Louise, rues delà Vanne, du
Beau-Site, de Turin, chaussée de Vleurgat (partie).
La canalisation est double boulevard Anspach (partie), rue
Sainte-Gudule, boulevard du Nord, rue des Fripiers et avenue
Louise (partie), soit sur une longueur de 3,280 mètres. Le développement total du réseau de distribution est ainsi de 27,320 mètres.
Le développement des feeders, formant le réseau d'alimentation,
est de 17,255 mètres. Les feeders établis sont au nombre de 22 et
suffisants pour fournir à 28,273 lampes de 16 bougies.

**

— 742 —

VENTE D'ÉLECTRICITÉ.

Le nombre des branchements pris sur le réseau pour le service
des abonnés est de 285, savoir :
Branchements pour 25 lampes de 16
•

50

»

100

»

B

87
50

200
»

95

21

500

»

8
12

400

»

»

600

D

3

»

800

»

2

1 ,000

»

et plus

7

Les compteurs installés sont, pour la presque totalité, du système
Thomson-Houston.
Le nombre des abonnements en service au 31 décembre 1895 est
de 285.
Ils comprennent les catégories suivantes :
Banquiers et changeurs

17

.

Bijoutiers et orfèvres

15

Cafetiers, restaurateurs et hôteliers

34

Maisons de confections

18

.

Médecins, avocats, ingénieurs .

18

Négociants divers .

106

Rentiers et divers .

51

Théâtres

.

.

.

.

5

Sociétés

.

.

.

.

6

Bâtiments communaux
«

de l'Etat.

.

3
12
285

— 743 —
Le nombre des lampes installées ( r é d u i t e s en u n i t é s de 16 b o u gies), en y comprenant les éclairages publics de la Grand'PIace et
du Parc, est de 2 0 , 0 0 3 , soit une moyenne de 83 lampes par
100 mètres courants de rue c a n a l i s é e .
Dans ce nombre sont compris, pour leur valeur en u n i t é s lampes
de 16 bougies, 3 moteurs é l e c t r i q u e s (2 de 10 chevaux et 1 de
1/2 cheval).
Le m a x i m u m du débit pendant l ' a n n é e , c o n s t a t é le 18 d é c e m b r e ,
a été de 4 , 0 3 0 a m p è r e s , correspondant à environ 8,060 lampes de
16 bougies fonctionnant s i m u l t a n é m e n t , soit 40.5 p . c. du nombre
des lampes i n s t a l l é e s .
La vente totale aux a b o n n é s a été de 3 , 1 5 5 , 6 0 4

hectowatts-

heures, lesquels ont r a p p o r t é fr. 208,092-66 ; soit pour le prix
moyen de vente de l'électricité fr. 0.066 par hectowatt-heure.
L'électricité e m p l o y é e pour l'éclairage de l'Hôtel de V i l l e , de la
Permanence et de la Maison du R o i est p o r t é e en compte à raison
de 5 centimes l'hectowatt-heure.
L'éclairage des b â t i m e n t s de l'Etat d é n o m m é s dans la convention
du 5 d é c e m b r e 1894, a été p a y é à raison de 6 centimes l'hectowattheure jusqu'au mois d ' a o û t et à raison de 5.6 centimes pour le restant de l ' a n n é e , c o n f o r m é m e n t aux termes de ladite convention. L a
quantité c o n s o m m é e pour ces b â t i m e n t s a é t é de 3 1 8 , 3 8 8 hectowatts-heures.
Le prix de vente de l'électricité, fixé par le r è g l e m e n t du 6 a o û t
1894 à 8 centimes l'hectowatt-heure, a été r é d u i t à 7 centimes par
résolution du Conseil du 5 août 1 8 9 5 . Le Conseil a fixé en m ê m e
temps un prix de faveur de 5 centimes l'hectowatt-heure pour l'éclairage des vitrines et pour les éclairages e x t é r i e u r s et illuminations.
Enfin, le prix de l'électricité e m p l o y é e pour force motrice, pour
chauffage et pour applications industrielles, a été fixé à 4 centimes
l'hectowall-heure.
En séance du 25 novembre 1895, le Conseil a décidé que le service de l'électricité pourra se charger de la fourniture et de la pose
des câbles et appareils de distribution i n t é r i e u r e dans les maisons
soit au comptant, soit moyennant paiement par a n n u i t é s , soit en
location.

**

— 744 —

ÉCLAIRAGE PUBLIC.
L'éclairage public à l'électricité comprend l'éclairage de la
Grand'Place par deux lampes de 20 ampères et l'éclairage du
Parc, pendant l'été, par 32 lampes de 12 ampères et 2 de
8 ampères.

—

745 —

RÈGLEMENT
ADOPTÉ

PAR

L E

CONSEIL

COMMUNAL

L E

29

MAI

1893,

MODIFIÉ
LE

6

AOUT

1894,

L E 5

AOUT

1895

ET

L E 4

MAI

1896.

CHAPITRE 1er.
CONDITIONS GÉNÉRALES DE L'ABONNEMENT.

Art. 1 « . La Ville fournit le courant électrique, dans les rues
où elle établit les câbles de distribution, à tout consommateur qui
contractera un abonnement d'un an au moins et qui acceptera les
conditions du présent règlement.
Art. 2. L'abonné locataire d'une maison, devra faire parvenir
à la Ville l'autorisation du propriétaire pour l'installation des
appareils électriques dans son immeuble.
CHAPITRE II.
BRANCHEMENT ET COMPTEUR.

Art. 5. La Ville fera établir et entretenir, à ses frais, le branchement et ses accessoires depuis la conduite principale jusqu'au
compteur.
Art. 4 . Sauf les exceptions dûment autorisées par le Collège, la
Ville placera un compteur pour le mesurage du courant électrique
fourni à l'abonné.
Art. 5. Le compteur sera donné en location.
Il sera proportionné à la consommation maxima d'électricité de
l'abonné, telle qu'elle résultera de ses déclarations, conformément
à l'art. 11 ci-après.
Art. 6. L'emplacement du compteur sera déterminé par les
agents de l'Administration. Si le compteur doit être placé à plus
de 5 mètres de l'entrée des câbles dans la propriété, la partie du
branchement excédant celle longueur est à la charge de l'abonné.
Art. 7. Le compteur pourra être soumis à une vérification aussi
souvent que l'Administralion ou l'abonné le jugeront utile.
Si la demande de vérification a été faite par l'abonné et que le

— 746 —
compteur est reconnu bon, les frais de la vérification seront à la
charge de l'abonné. Le montant des frais de vérification d'un
compteur est fixé à 4 francs.
En cas d'arrêt du compteur ou de doute sur son exactitude, la
consommation d'électricité sera évaluée d'après une moyenne à
établir par l'Administration, le consommateur entendu.
Art. 8. Le prix de la location du compteur est dû pour l'année
e n t i è r e ; le paiement peut en être exigé anticipativement. L'enlèvement temporaire ou le remplacement du compteur par un plus
petit ne donnent pas droit à une réduction dans le courant de
l'année d'abonnement.
Moyennant ce prix, la Ville est chargée de la pose, de l'entretien
et des réparations du compteur.
L'abonné est responsable de toutes détériorations provenant de
son fait ou de sa négligence. Il est aussi responsable du compteur
et de la consommation renseignée par celui-ci, jusqu'à la date de
la quittance pour solde.
Art. 9. Le prix mensuel de location des compteurs est fixé
comme suit :
Compteur horaire.
fr. 0 75
Compteur jusqu'à 10 ampères (soit 20 lampes de 16 bougies) 1 50
»
»
»
2 25
50
25
»
11
t 25
100
50
4 50
»
II
200
100
»
6 00
»
400
200 .
7 50
600
»
300 et au delà
c

CHAPITRE III.
DISTRIBUTIONS INTÉRIEURES.

Art. 10. Les installations intérieures à partir du compteur
seront faites par l'abonné. Elles seront établies conformément aux
instructions arrêtées par le Collège.
La Ville pourra se refuser à fournir le courant électrique lorsqu'elle jugera que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre
pas toutes les garanties de sécurité et de durée désirables. Il en
sera de même pour toute installation pouvant troubler ou rendre
difficile et onéreux le service général de distribution.
L'abonné est tenu du bon entretien de ses installations et de leur
isolement suffisant en tout temps. Cet isolement devra être tel
que, dans une section quelconque de l'installation, la perte de
courant qui peut se produire ne dépasse pas un dix-millième du
courant qui doit alimenter les appareils de cette section.

—

747 —

Sauf autorisation spéciale, aucune lampe raccordée au compteur
ne pourra être installée en dehors des locaux occupés personnellement par l'abonné.
Art. 11. La demande d'abonnement sera accompagnée d'un plan
de l'éclairage, indiquant l'emplacement et l'espèce des lampes, les
sections des divers conducteurs, les emplacements et les sections
des brûle-fils, etc.

L'abonné est tenu, préalablement à l'exécution, d'avertir la Ville
de tout changement ultérieur.
Art. 1 2 . L'abonné devra donner en tout temps aux agents de la
Ville accès aux appareils et aux installations.
En cas d'apposition des scellés, l'abonné sera responsable de
leur conservation.
En aucun cas, les inspections faites par les agents du service
dans les maisons, ne peuvent engager la responsabilité de la Ville
pour tous accidents ou dommages imputables à l'électricité.
Art. 1 5 . La Ville pourra se charger de la fourniture et de la
pose des câbles et appareils de distribution intérieure de l'électricité dans les maisons, à l'exception des appareils mêmes d'éclairage, dont elle autorisera le raccordement s'ils satisfont aux
conditions voulues de bon isolement.
Lorsque l'installation est faite pour compte du propriétaire, le
coût du travail est remboursé par lui à la Ville, soit au comptant,
soit par onze annuités égales au dixième de la dépense effectuée.
Le paiement par annuités n'est admis que pour les installations
dont le coût est de 200 francs minimum.
Dans le cas de remboursement par annuités, l'installation
n'appartient au propriétaire qu'après le paiement de la onzième
annuité. Toutefois, il lui est facultatif d'acquérir l'installation à
toute époque, en payant le total des annuités restant dues, déduction faite d'un escompte unique de 5 p. c. sur ces annuités.
Au cas de vente ou transfert de la propriété, la Ville pourra
exiger le paiement immédiat des annuités restant dues, sous
déduction du même escompte.
Lorsque l'installation est faite en location, l'exécution du
travail doit, si elle est demandée par le locataire, être approuvée
par le propriétaire. L'installation demeure la propriété de la
Ville; l'abonné en paiera la location à raison de 5 p. c. d e l à
dépense effectuée. Il est toujours loisible au propriétaire d'en
obtenir le rachat aux conditions indiquées au paragraphe précédent.
L'abonné prendra l'engagement de payer au minimum, pour sa
consommation annuelle, 1 0 francs par 100 watts de puissance
calculée sur le nombre des appareils indiqués dans la demande de
location, ou sur le nombre des appareils installés, s'il y a eu

