—

N° 3.

99

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 1 FÉVRIER 1 9 2 7 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 1 Février

1927.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2

5.

Communications
101
Mesures de police concernant l'Exposition de machines
agricoles du 18 au 28 février 1927, au Parc du Cinquantenaire. — Ratification
103
Convention intervenue, le 22 juin 1925, avee la Société
coopérative de locataires « Le Home » — Extension
de la convention à la rue de la Lavande et à une
partie de la rue des Pivoines. — Adop ion. . . . 103
Société anonyme « 1 es Autobus Bruxellois », — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « NordMdi » et « Monnaie-Ixelles ». — Id. . . . . . 107
Plans d'alignement de diverses rues aux abords de

6.

l'église de Haren — Arrêté provisoire — Id.
Modification d'alignement à l'angle de la rue de Ten-Bof ch.

7

et de la rue Kindermans. — Arrêté définitif. — Id. . 128
Eglise écossaise de Bruxelles — Budget pour 1927 —

3.

4.

Avis favorable

8.
9.

.

.

.

.

.

1-6

1"28

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre —
Budget pour 1927. - Id
130
Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage — Budget
de 1927. — Crédits supplémentaires. — II.
I. — 7.

. . .

131

(SH Février

1927)

— 400 —

PAGES.

Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Budget

10.
11
12
13
14
15
16.
17.

do 1926 — Crédits supplémentaires. — Avis favorable. 131
Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Placement d'un
Chemin de la Croix. — Id
132
Eglise Notre-Dame djs Riches-Claires et Notr>Oame
Immaculée. — Comptas de 1925 — Id
132
Règlement-tarif des transports funèbres. - Revision —
Adoption
134
Ecoles primaires. — Organisation de classes d'enseignement spécial dins les communes réunies au territoire
de Bruxelles — h\
.144
Commission d'assistance publique — Approbation d'actes
divers d'administration. — Avis favorable . . . . 145
Voitures de place. — Augmentation du tarif. — Adoption. 149
Crédits supplémentaires. — Exercice 1926 :
1° Frais de procès et d'expertise. — Id
154
S Jardin d'enfants n° 18, rue Félix Sterckx. — Aménagement d'une salle de jeu. — Id
154
3° Exploitation du service des eaux. — d.
. . 154
4° Halles. — Traitement du personnel. — Id.
155
5° Halles. — Frais d'administration. — Id. .
!55
Crédits supplémentaires. — Exercice 1927 :
1° Bourse des fonds publics —Modification des installations de chauffage. — Id
155
2° Travaux de transformation au Palais du Midi en
vue du transfert des services administratifs. — Id. 156
Crédits extraordinaires — Exercice 1927 :
1° Avance de la Société Générale de Belgique. — Remboursement. — Id.
.
156
2° Avance sans intérêt à la Commission d'assistance
publique. — Id
156
3° Cours d'éducation A. — Acquisition de matériel de
gymnastique et de dessin. — Id
157
4° Acquisition d'un terrain en vue de l'agrandissement du cimetière de l'ancienne commune de
Neler-Over-Heembeek. — Id
157
Jonction Nord-Midi. —Vœu à émettre. — Proposition de
M. Catteau. — Id
157
Question de M . Cosyn. — Les griefs du quartier du
Heysel
170
Proposition de M. Waucquez — Subside aux écoles libres
— primaires et gardiennes — pour couvrir les frais de
chauffage et d'éclairage pendant l'année 1927. —
0

18

19.

20.
21
21A

Renvoi aux Sections

La séance est ouverte à quatorze heures.

177

— 101 —

(21 Février

1927)

P r é s e n t s : M M . Max. Bourgmestre; Lemonnïer, Steens,
Coelst. .Tacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou!
Echevins; Huisman Vau den Nest, Swolfs, Lepage, Cosvn,
Bruutaut, Vaudevelde, Catteau. Verheven, M
Van Hove'
M . W aucquez, M vromant, MM Simon. Marteaux, Vermeire,
Thomaes, Aerts, Moyson, Thielemans, Vau Remoortel, Leeuw'
De Mot, lalemand, Halot, Speeckaert, Maes, Semninckx,
Debaeremaeker, Van Overstraeten, Verstappen, Posschelle,
De Myttenaere. Deboeck, Conseillers; Brees, Secrétaire.
m e

l l e

M . Foucart s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 24 janvier 1927 est déposé
sur le bureau à treize heure- et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L L . M M . le Roi et la Reine, profondément touchées des
témoignages de condoléances qui Leur ont été donnés par la
Ville de Bruxelles, à l'occasion du décès de l'Impératrice
Charlotte, Princesse de Belgique, adressent à l'Administration
communale et à la population bruxelloise l'expression émue
de Leurs sincères remerciements.
— Pris pour information.
2° M M . Ballez, Colmant et Wuillot, à Pâturages, recommandent pour l'enseignement, les bibliothèques scolaires et
les distributions de prix, l'ouvrage Souvenons-nous, de
M. Clovis Piérard.
— Renvoi au Collège.

-

(21 Février 1927)

102 —

3° La Banque privée de Bruxelles, Société anonyme, 48, rue
de l'Ecuyer, à Bruxelles, présente des propositions relatives
à l'annulation de la procédure en expropriation et à la reprise
du terrain sur lequel se trouvait « L a Grande Boucherie ». rue
du Marché-aux-Herbes.
— Renvoi au Collège.
4° L a Ligue pour le relèvement de la moralité publique
(Palais d'Egmont), émet des vœux relatifs au maintien
du bon ordre et à la sauvegarde de la moralité publique pendant le Carnaval.
— Renvoi au Collège.
5° L a Section bruxelloise de la centrale nationale du vêtement et parties similaires, 17, rue du Poinçon, transmet son
ordre du jour de protestation reprochant au Conseil d'administration de l'Ecole de la fourrure de ne pas convoquer à
ses séances les délégués ouvriers.
— Pris pour information.
6° M . Henri Vanden Bosch, ancien conseiller communal,
vice-président du Comité de l'Ecole communale de menuiserie,
fait don à cette institution de deux ouvrages ayant trait à
l'assainissement urbain.
— Remercîments au donateur.

*
* *
Motion d'ordre. *
M . Van Overstraeten. A u cours de la dernière séance, nous
avons voté en bloc sur différents points de l'ordre du jour,
notamment sur le n° 7 (Caisse publique de prêts), sur le n° la
(Modifications aux statuts du fonds intercommunal de chômage), etc.
Nous avons émis un vote négatif sur tous ces objets, croyant
que nous ne pouvions pas formuler des réserves sur un {.oint
quelconque. Si nous avions su que nous pouvions le faire, nous
aurions déclaré voter le n° la, concernant l'augmentation de
l'allocation de chômage.
M. le
tiendra
toujours
peuvent

Bourgmestre. L'observation de l'honorable membre
lieu de rectification. Je lui signale que l'on peut
demander la division et que, par conséquent, les votes
s'émettre de la façon la plus claire.

M. Van Overstraeten. J'ai tenu à faire cette motion parce

— 103 —

(21 Février

1927)

que nous avons é t é l'objet d'attaques de la part d'inconnus
qui ont l a n c é une circulaire anonyme. Je pense qu'elle é m a n e
du S e c r é t a r i a t de la F é d é r a t i o n bruxelloise du P a r t i ouvrier
belge. Je constate, en tout cas, que ceux qui ont lancé cette
circulaire n'ont pas eu le courage de la signer. {Interruptions
sur les bancs socialistes.)
M.le Bourgmestre. Ceci est é t r a n g e r à la question. {Nouvelles
interruptions.)
Je vous en prie, Messieurs, la motion d'ordre est t e r m i n é e .
— L ' i n c i d e n t est clos.

2
Mesures de police concernant
agricoles, du 18 au 28 février
tenaire.

VExposition
de
1927, au Parc du

machines
Cinquan-

M . le Bourgmestre soumet au Conseil l'arrêté de police
q u ' i l a pris d'urgence à l'occasion de l'Exposition de machines
agricoles, du 18 au 28 février 1927, au Parc du Cinquantenaire.
— Cet a r r ê t é , mis aux voix par appel nominal, est ratifié à
l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

3
Convention intervenue,
le 22 juin 1925, avec la Société
coopérative
de locataires Le Home. — Extension de la
convention à la rue de la Lavande et à une partie de la rue
des Pivoines.
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le 22 j u i n 1925, le Conseil communal a approuvé une convention intervenue entre le Collège et la Société coopérative de
locataires « Le Home s en vertu de laquelle la société cédait
gratuitement l'assiette de la voirie et exécutait elle-même les
travaux de voirie de la cité-jardin du Verregat, la Ville s'engageant, de son côté, à ne pas appliquer les taxes de remboursement
aux excédents, à placer à ses frais les canalisations d'eau, de gaz
et d'électricité et à assurer, dans l'avenir, les services publics
comme dans les rues taisant partie du réseau urbain.

(21

Février

1927)

-

104

-

Cette ( (invention a été suivie d'exécution : un arrêté royal du
24 août 1926 a décrété les rues du quartier, et les travaux de
voirie prévus sont presque terminés.
Par lettre du 23 septembre 1926. la société sollicite l'extension de la convention à deux rues décrétées par l'arrêté susdit et
non visées par lu conveution, la rue de la Lavaude et une partie
de la rue des Pivoines, dont l'assiette appartient à la société.
Rien ue s'oppose à ce que cette demande soit agréée. Il est d'ailleurs de l'intérêt de la Ville de favoriser l'érection de nouvelles
bâtisses, dont la société a, dès à présent, commencé la construction à front de ces artères.
Nous vous proposons en conséquence, Mesdames et Messieurs,
d'approuver- l'application des clauses de la susdite convention à
la rue de la Lavande et à la partie de la rue des Pivoines dont i l
est question ci-dessus.

M . Brunfaut. Je tiens à faire remarquer qu'à la suite de la
convention intervenue, le 22 juin 1925, avec la Société coopérative de locataires « Le Home », et reprise actuellement au
point de vue de l'extension de la convention à la rue de la
Lavande et à une partie de la rue des Pivoines, j'avais émis
un avis défavorable que je renouvelle actuellement, parce que
j'estime qu'elle est absolument injuste et qu'on n'aurait pas
agi ainsi à l'égard d'une autre société immobilière privée.
M . l'Echevin Lemonnier. M . Brunfaut défend l'intérêt de
particuliers contre l'intérêt de la Ville. Nous sommes ici pour
défendre les intérêts de la Ville, et je suis surpris qu'un
Conseiller communal trouve que cette convention soit mauvaise.
Il ne faut pas oublier que ces terrains vont acquérir une
grande plus-value. Parlez-en à vos collègues du 2 district
qui sont bien renseignés. Il ne faut pas perdre de vue que ce
quartier attirera un grand nombre d'habitants.
d

M . l'Echevin Ccelst. Il y a déjà 900 p. c. de majoration sur
les prix depuis l'achat fait par « Le Home ».
M . Brunfaut. J'ai déjà signalé qu'en ce qui concerne l'érection des habitations, les exigences du service des bâtisses
furent excessives.
Je cite comme exemple l'obligation de construire des murs
mitoyens de 32 centimètres; je dois dire que la même ob'igaticn a été imposée au « Foyer Laekenois »...
M . l'Echevin Lemonnier. Qui nous appartient.
M . Brunfaut. Mais, pour d'autres sociétés coopératives dans

— 105 —

(21 Février

1927)

l'agglomération, on a permis des épaisseurs de 20 centimètres
seulement ; de même, on n'a pas imposé, comme on l'a fait
au « home », des plinthes en pierre bleue qui grèvent le coût
des maisons. Certes, au point de vue de l'aspect, les plinthes
en pierre bleue ont, en l'occurrence, un effet heureux, mais
elles sont de nature à augmenter le coût des maisons à bon
marché dans une assez notable proportion, — et par ricochet
le taux des loyers.
Vous faites état, dans la convention qui nous est soumise,
de ce que la Ville assurera les services publics dans les dépendances de la cité coopérative « Le Home ». Je fais remarquer que cette concession n'en est pas une, à proprement
parler, car i l eût suffi que la société signalât la nécessité
d'établir l'éclairage public, pour que la Ville fût tenue à
lui donner satisfaction par mesure de police.
Je rappellerai encore qu'au cours de la séance du 22 juin
1925, nous avons signalé le tracé défectueux de la nouvelle
voirie imposée par la Ville et j ' a i demandé que la Section
des travaux publics se rende sur les lieux pour constater
la chose et décider éventuellement ce qu'il y aurait lieu de
faire pour remédier aux inconvénients que j ' a i indiqués.
Je ferai remarquer que, malgré un vote formel, nous n'avons
pas encore été convoqués. Nous continuerons donc à émettre
un vote négatif.
M, l'Echevin Lemonnier. Nous avons jugé devoir imposer
des murs de 32 centimètres d'épaisseur, dans l'intérêt même des
constructions.
Comme vous le savez, les maisons sont destinées à être
vendues et ceux qui les achèteront pourront, s'ils le désirent,
les surélever d'un étage, ce qu'ils ne pourraient faire avec des
murs de moins de 32 centimètres.
C'est donc dans l'intérêt des futurs acquéreurs que cette
épaisseur a été imposée.
M . Brunfaut critique également l'obligation que nous avons
imposée de placer des plinthes en pierre bleue. Si nous ne
l'avions pas imposée, i l est probable que M . Brunfaut nous
eût néanmoins critiqués ; il-eût, dans ce cas, fait ressortir
que les maisons étaient déplorables d'aspect.
M. l'Echevin Wauwermans. Il aurait demandé de faire des
soubassements en pierre rouge ! (Hilarité.)
M. Brunfaut. Vous avez l'esprit facile.
M. l'Echevin Lemonnier. E n tout cas, grâce à ces soubassements en pierre bleue, ces maisons ont un aspect plus confor-

(21 Février 1927)

— 106 —

table et, e n c o r e une fois, les propriétaires futurs ne pourront
(Tue s'en féliciter.
l ' n ce qui concerne la voirie, je ne comprends pas les observ a t i o n s l a i t e s . 11 fallait tenir compte des niveaux existants
à chacune des extrémités de l'avenue principale et, pour relier
les deux points avec un minimum de pente, on a dû établir
une partie de la voie publique sur remblai. I l en résulte qu'à
cet endroit, des terrains sont en contre-bas. L a société « Le
Home », qui est cependant intéressée à la vente de ses terrains,
a admis cette situation.
M . Brunfaut. Il y aura des maisons ouvrières avec souscaves.
M . l'Echevin Lemonnier. Mais non. Mais, s'il en est ainsi,
ce serait une chose excellente pour remiser les provisions.
B n tout cas, je m ' é t o n n e d'entendre défendre une société
qui ne réclame pas.
Je propose d'approuver purement et simplement les propositions faites en faveur d'un quartier intéressant.
M. Brunfaut. S'il est intéressant, ce n'est pas grâce à vous.
M. l'Echevin Coelst. Je dois confirmer ce que vient de dire
M . l'Echevin Lemonnier. I l est absolument heureux que la
Ville de Bruxelles ait obtenu l'accord de la société « Le Home »,
notamment en ce qui concerne la grande voie de raccordement.
Pour ce qui regarde la lumière et l'épaisseur des murs,
j'ajouterai que la société coopérative « L e Home » a été
traitée sur le même pied que la société « Le Foyer Laekenois »
dont la Ville de Bruxelles est elle-même propriétaire. L ' o n ne
peut donc pas dire que l'on ait usé vis-à-vis de cette société
d'une sorte de pression et qu'on l u i ait imposé des mesures
que nous n'accepterions pas nous-mêmes. I l ne reste, à mon
avis, rien des critiques de M . Brunfaut.
M. Brunfaut. A u contraire, elles restent toutes debout,
mais vous avez expliqué la situation d'une autre façon.
M. l'Echevin Coelst. Je e répète, puisque cette société a
subi le même traitement que nos propriétés, nous n'avons pu
avoir d'idée préconçue à son égard, de nature à l u i causer
préjudice.
]

— Les conclusions du rapport, mises aux voix par
appel nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres
présents.

— 107

-

(21 Février

1927)

4
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». — Demande
d'augmentation de tarifs sur les services « Nord-Midi » et
« Monnaie-Ixelles ».
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour enquête
et avis une demande de la Société « Les Autobus Bruxellois »,
ayant pour objet de majorer à nouveau, comme suit, les
tarifs appliqués actuellement sur les lignes « Nord-Midi » et
« Monnaie-Ixelles ».
Ligne Nord—Midi.
Tarif ordinaire :
65 centimes au lieu de 45 centimes ;
Tarif réduit :
50 centimes par voyage simple au lieu de 30 centimes.
Ligne Monnaie-Ixelles.
Tarif ordinaire :
Une ou deux sections : 70 centimes au lieu de 50 centimes ;
Trois sections : 85 centime : au lieu de 65 centimes.
Tarif réduit :
Inférieur de 5 centimes au prix du coupon ordinaire, soit :
Parcours simple :
Une ou deux sections : 65 centimes au lieu de 45 centimes;
Trois sections : 80 centimes au lieu de 60 centimes.
Aller-retour :
Une ou deux sections : fr. 1-30 au lieu de 90 centimes;
Trois sections : fr. 1-40 au lieu de 1 franc.

— 108 —

(21 Février 1927)

A l'appui de sa requête, la Société fait remarquer notammenl que les t a r i f s pratiqués à l'étranger sont plus élevés
qu'à Bruxelles. Kilo ajoute qu'à raison d e l à hausse del'indexnumbër une augmentation de, salaire de 4 francs par jour
d e v r a i t ê t r e accordée à son personnel, indépendamment de
divers avantages dont bénéficient les agents des Tramways
Bruxellois.
La Société déclare ensuite que ces tarifs sont nécessaires
pour établir l'équilibre de son exploitation et elle fournit, à
titre de justification, le tableau reproduit ci-après, comportant ses prévisions budgétaires en recettes et en dépenses
pour l'année 1927.
LES

AUTOBUS

BRUXELLOIS.

BUDGET POUR L'ANNÉE 1927.
Lignes
Recettes.
Recettes brutes . fr.
—
nettes (impôt
de 2 p. c. déduit) .

Nord—Midi

Monnaie—Ixelles

Total

2,375,100

3,111,600

5,486,700

2,327,600

3,049,400

5,377,000

1,616,000

2,614,000

4,230,000

258,500
35,300
28,200
47,000

291,500
39,700
31,800
53,000

550,000
75,000
60,000
100,000

191,800

216,200

408,000

157,600

177,400

335,000

28,200

31,800

60,000

2,362,600

3,455,400

5,818,000

35,000

406,000

441,000

Dépenses.
Dépenses annuelles sur
les bases actuelles
(1« décembre 1926).
Majoration pour :
Essences . . . .
Huiles et graisses . .
Matières premières .
Grandes révisions. .
Amortissement des véhicules . . . .
Avantages au personnel
Chauffage, éclairage,
etc
Totaux . fr.
Pertes .

.

.

. fr.

— 109

-

(21 Février

1927)

JUSTIFICATION DES CHIFFRES CI-DESSUS.
Recettes.
Les tarifs de fr. 0-45 sur la ligne Nord-Midi, de fr. 0 50
pour deux sections et de fr. 0-65 pour plus de deux sections
sur la ligne Monnaie-Ixelles, mis en vigueur le 11 octobre 1926,
ont amené une contraction de 11.3 p. c. dans le nombre de
voyageurs transportés. Avec ces tarifs, nous ne pouvons
espérer transporter annuellement que : 4,060,000 voyageurs
sur la ligne Nord-Midi (3,763,000 voyageurs pour 2 sections)
et 944,000 voyageurs pour plus de deux sections (sur la ligne
Monnaie-Ixelles).
Une nouvelle majoration des tarifs entraînera de nouveau
une contraction minima de 10 p. c. dans le nombre de
voyageurs transportés.
Il ne restera donc que : 3,654,000 voyageurs sur la ligne
Nord-Midi ; 3,413,000 voyageurs pour 2 sections et 850,000
voyageurs pour plus de deux sections, sur la ligne MonnaieIxelles.
Dépenses.
Essences. — L a consommation annuelle est de 550,000
litres; le prix maximum du contrat en vigueur en 1926 est
de fr. 1-77; le prix correspondant du contrat de 1927 est de
fr. 2-75.
Huiles et graisses. — H y a une majoration de 100 p. c.
Matières premières. — H y a une majoration de 30 p. c.
Grandes révisions. — H y a une majoration de 10 centimes
par kilomètre et on parcourt 1,000,000 de kilomètres par an.
Amortissement des véhicules. — Le prix actuel d'un autobus
est de 180,000 francs.
L a valeur totale des vingt-deux voitures est donc de 180,000
x 22 = 3,960,000 francs.
L'amortissement de 1925 s'élève à
. . fr.
214,888 40
L'amortissement prévu pour 1926 sera de . 284,000 »
Total des amortissements

fr.

498,888 40

Il reste fr. 3,461,111-60, à amortir en cinq ans, soit
fr. 692,222-30 par an, ce qui représente pour 1927 une charge
supplémentaire d'amortissement de fr. 692,222-30 — 284,000
= fr. 408,222-30.

A V A N T A G E S AU PERSONNEL.

Majoration des salaires journaliers de 4 francs,
soit 4 x 60,000
fr.
Masse d'habillement.—Majoration de . . .
Secours mutuels : 136 agents à 30 francs par an
et par agent
Abonnements pour quatre voyages simples sur
les Tramways Bruxellois: fr. 0 . 4 5 x 4 x 1 5 0
X 316
Total, fr.
CHAUFFAGE,

ÉCLAIRAGE,

CORRESPONDANCES,

240,000
5,700
4,000
85,300
335,000

ASSURANCES,

IMPÔTS, ETC.

Majoration de 60,000 francs.
Les diverses majorations de dépenses exposées ci-avant
se repartissent sensiblement dans la proportion de 47 p. c.
pour la ligne Nord-Midi et 53 p. c. pour la ligne MonnaieIxelles.
*
* *
Notre Administration s'est mise en rapport avec la Société
demanderesse à l'effet de vérifier les éléments produits et
d'obtenir certaines précisions.
Les observations qui résultent de cet examen sont consignées dans l'analyse qui suit de chacun des postes du budget
établi par la Société.
Pour la facilité de la lecture, nous avons totalisé les produits indiqués pour chacune des deux lignes.
A . — Dépenses annuelles.
1° Dépenses annuelles sur les bases actuelles
au 1 décembre 1926.
er

11 résulte des renseignements obtenus de la Société que
ces dépenses sont basées sur les résultats du mois de novembre

— 111 -

(21 Février 1927)

1926. En conséquence, i l y a lieu de rectifier comme suit les
chiffres du tableau :
Dépenses annuelles sur
les bases du mois de
novembre 1926 . .

Nord—Midi

1,630,000

Monnaie-Ixelles

Total

2,487,000

4,117,000

2° Majoration pour essences.
Après vérification, les chiffres indiqués dans le mémoire
justificatif doivent être rectifiés comme suit :
Consommation totale annuelle : 533,000 litres;
Majoration d'après contrat : 98 centimes le litre, soit au
total : 522,340 francs, et pour chaque ligne :
Nord-Midi
Monnaie-Ixelles

fr.

245,500
276,840

3° Les postes relatifs aux huiles, graisses, matières premières et grandes révisions ne donnent pas lieu à observation.
4° Amortissement des véhicules.
La Société déclare que l'amortissement des véhicules a été
de fr. 214,888-40 en 1925 et que celui prévu pour 1926 sera
284,000 francs.
Pour le motif que le prix des véhicules en usage serait
actuellement supérieur à celui payé lors de leur acquisition,
elle fait intervenir dans la justification de sa demande de
majoration un amortissement supplémentaire de fr. 408,223-30
par an, ce qui porterait la charge totale d'amortissement des
véhicules à la somme de fr. 692,222-30 en 1927.
Nous estimons que cette prétention n'est pas soutenable
et que seul l'amortissement du capital investi lors de l'acquisition du matériel utilisé devrait être porté dans le compte
des dépenses.
5° Avantages au personnel.
La majoration des salaires sur la base de 4 francs par jour
pour les 150 agents payés pendant 342 jours donnerait lieu
à une dépense supplémentaire de 4 X 150 X 342 = 205,200
francs au lieu de 240,000 francs.

-

Février 1927)

112

-

Les postes relatifs à la masse d'habillements et secours
mutuels ne donnent pas lieu à observation.
Quant à la subvention de 85,300 francs prévue en faveur
de la Société des Tramways Bruxellois pour le transport des
agents de la Société des Autobus Bruxellois, nous sommes
d'avis que cette allocation n'a aucune corrélation avec le
taux des tarifs.
La connexité de direction entre les deux Sociétés permettra
sans nul doute de conférer aux agents des lignes d'autobus
l'avantage du transport gratuit sans qu'il en résulte une
intervention de la part des voyageurs.
6° Chauffage, éclairage, etc.
Sans observation.
• *

*

*

Si Ton tient compte des remarques analysées ci-dessus, le
tableau des dépenses devrait se présenter comme suit:
T A B L E A U RECTIFIÉ.

Nonl —Midi

Monnaie—Ixelles

Total

Dépenses annuelles sur
les bases de novembre 1926. . . fr.

1,630,000

2,487,000

4,117,000

245,500
35,300
28,200
47,000

276,840
39,700
31,800
53,000

522,340
75,000
60,000
100,000

»
101,000
28,200

»
114,000
31,800

»
215,000
60,000

2,115,200

3,034,140

5,149,340

Majorations :
Essence. . . . fr.
Huiles et graisses . .
Matières premières .
Grandes révisions. .
Amortissement supplémentaire . . . .
Avantages au personnel
Chauffage, etc.
. .
Totaux, fr.

B. — Recettes brutes.
Les recettes indiquées par la Société sont basées en supposant une réduction de 21.30 p. c. du nombre de'voyageurs
transporté en 1925, soit une réduction supérieure au cinquième de ce nombre à raison des augmentations de tarif
obtenues et sollicitée.

— 113 —

(21 Février 1927)

Nous sommes d'avis que cette prévision de contraction
est fortement exagérée.
En effet, au cours de l'année 1925, i l a été transporté
4,640,613 voyageurs sur le « Nord-Midi » et 5,222,196 voyageurs sur « Monnaie-Ixelles », tandis qu'en 1926 le nombre
de voyageurs s'est élevé respectivement à 4,550,354 et à
5,170,397.
On constate une diminution de 90,259 et de 51,799 voyageurs pour chacune des lignes, qui doit être attribuée aux
deux majorations de tarif appliquées, la première le 10 juillet
1926 et la seconde le 11 octobre.
Les données ci-dessus font ressortir dans la comparaison du
nombre de voyageurs en 1925 et en 1926 une contraction de
2 p. c. pour la ligne « Nord-Midi » et de 1 p. c. pour la ligne
« Monnaie-Ixelles », ce qui, pour la période des six mois se
rapproche d'une moyenne de 3 p. c.
La contraction de 11.3 p. c. signalée par la Société, à la
suite de la majoration de tarif appliquée le 11 octobre 1926
porte sur une période de quelques semaines. Or, la contraction
consécutive à chaque augmentation de tarif va en diminuant
et se réduit dans des proportions d'autant plus fortes que la
période envisagée est plus étendue.
Pour ces motifs, et tenant compte des résultats de l'année 1926, comparés à ceux de 1925, nous sommes d'avis
qu'une contraction de 3 p. c. sur le nombre de voyageurs
transportés en 1926 serait suffisante dans l'éventualité d'un
nouveau relèvement des tarifs.
Sur cette base, et dans l'hypothèse d'une majoration de
10 centimes pour tous les coupons ordinaires et de 5 centimes
pour tous les billets de correspondance, la recette annuelle
pour les deux services atteindrait, comme l'indique le tableau
ci-dessus, un total de 5,477,002 francs, impôts et redevances
déduits.
Ce chiffre ne comprend pas la recette provenant des coupons délivrés à prix réduits et de la publicité, etc.
INOrd—Midi.

Nombre de billets
vendus en 1926
diminué de 3 p. c.

Billets ordinaires à fr. 0-45

4,361,884

('OIT spondances a fr. 0-10

IVT

ld.

î

iv/r- i*

k fr.

0-!j5

Tarif
majoré.

Produit

0.55

2,399,036

23,776

0.15

3,566

28,162

0.10

2,816

A reporter, fr.

2,405,418
2,405,418

(21 Février

-

1927)

114
Report fr

2,405,418

Monnaie—Ixelles.
Billets ordinaires :
Houx sections à fr. 0-50

3,929,847

0.69

2,357,908

Trois .sections à fr.

0-65

1,020,126

0.75

765,094

Correspondances à fr. 0-15

31,425

0.20

6,285

27,658

0.30

8,297

Id.

à fr. 0-25

3,137,584
9,422,878

Total, fr.

5,543,002

A déduire :
Supplément taxe liscale
Id.

redevances

fr

16,000
50,000
Total, fr.

66,000
5,477,002

D'après les données qui précèdent, les recettes totales pour
les deux lignes s'élèveraient à
fr. 5,477,002
et les dépenses majorées à
laissant un excédent en faveur d e l à Société de fr.

5,149,340
327,662

E n conséquence, nous émettons l'avis que le relèvement
des tarifs ne devrait pas dépasser 10 centimes pour les billets
ordinaires et 5 centimes pour les coupons de correspondance.
L a Société aurait à prendre l'engagement d'accorder à
son personnel les avantages prévus dans sa demande.
E n outre, i l devrait être entendu que les tarifs seraient
soumis à réduction si le coût de l'un ou de plusieurs éléments
entrant dans le compte d'exploitation était abaissé dans une
proportion suffisante.
L'enquête n'a donné lieu à aucune observation.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver les conclusions du présent rapport.
M . i E c h e v i n Lemonnier. Mesdames et Messieurs, cette
question est très intéressante pour notre population. Les deux
lignes en question sont très fréquentées : dans les statistiques,
on relève près de 10 millions de voyageurs par an. L a Société
demande de majorer les tarifs de 20 centimes ; je ne parle
pas des correspondances, qui sont, en réalité, q u a n t i t é négligeable.
Le rapport est bourré de chiffres ; i l indique les prétentions
de la Société ; nous avons relevé tous les éléments invoqués

—

115 —

par elle pour établir qu'elle escompte

441,000 francs.

(21 Février 1927)
subir une perte de

Dans l'exposé de la Société, il faut distinguer les chiffres
qu'elle invoque et ceux qui résultent de la réalité. C'est ainsi
que nous avons déterminé les dépenses annuelles et les recettes
qui pourraient être faites, et nous croyons avoir démontré
que si, au lieu de majorer les tarifs de 20 centimes, on ne
les augmentait que de 10 centimes, i l y aurait encore en faveur
de la Société un excédent de 327,000 francs par an.
La Société répond à nos observations ceci : « Vous n'avez
pas suffisamment tenu compte de la contraction du
nombre de voyageurs résultant du fait de l'augmentation
des tarifs et de l'amortissement du matériel. ».
Je crois qu'il est équitable de vous donner lecture de la
lettre que la Compagnie des Autobus Bruxellois nous fait
parvenir aujourd'hui, pour justifier sa manière de voir.
Cette lettre est datée du 18 février :
« MESSIEURS,
» Ayant appris que votre administration devait délibérer,
en sa séance de lundi prochain, sur la demande de relèvement
de tarifs des services d'autobus que nous avons introduite
le 1 0 décembre dernier, nous avons l'honneur de vous remettre,
ci-jointe, une copie de la lettre que nous avons adressée à
M . le Gouverneur de la province de Brabant.
» Nous nous permettons d'attirer votre attention sur une
confusion qui s'est produite en ce qui concerne les fonds
nécessaires pour l'amortissement des véhicules; en réalité, i l
ne s'agit pas d'amortissement, mais de fonds de renouvellement.
» Il est certain que la Société doit être à même de maintenir
à chaque instant l'effectif du matériel qui est nécessaire pour
ses services. Elle doit donc, pendant la période que ce matériel
est encore en bon état, constituer une réserve lui permettant
de renouveler ses véhicules.
» Il s'agit donc en l'occurrence de fonds de renouvellement
et non d'amortissement et ces fonds doivent être constitués
sur les prix du jour des matériaux et des autobus.
» Il est certain que, si les tarifs qui nous étaient accordés
ne nous permettaient pas de constituer des fonds de renouvellement suffisants, inévitablement, l'impossibilité d'exploiter
se présenterait dans un délai prochain.
» Nous vous prions, en conséquence, de bien vouloir,tout
I. — 8.

(21 Février

1927)

-

116 —

au moins,accorder le tarif minimum de 60 centimes pour la
ligne Nord-Midi, qui est indispensable pour assurer la viabilité de l'exploitation. L a modicité de ce tarif est mise en
évidence par le fait qu'il est encore nettement inférieur à
t o u s c e u x en vigueur à l'étranger et en Belgique, notamment
aux tarifs autorisés pour les autobus de la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux.
» Les renseignements que nous avons eu l'honneur de
vous donner ci-dessus suffiront, nous en sommes certains, à
vous éclairer sur le bien fondé de notre demande, à laquelle
nous espérons que vous réserverez une suite favorable. »
Vous voyez, Mesdames et Messieurs, que cette lettre
accompagne la lettre adressée au Gouverneur.
A la suite de nos observations, la Société réduit déjà ses
prétentions. Elle ne demande plus que fr. 0-15 au- lieu de
fr. 0-20, ce qui est très important, puisque quelques centimes
d'augmentation à charge de la population font une somme
très importante.
Voici le texte de la lettre adressée à M . le Gouverneur :
« MONSIEUR LE GOUVERNEUR.
» Nous avons l'honneur de vous faire part que nous avons
pris connaissance du rapport présenté par les services techniques de la Ville de Bruxelles, relatif à la demande de relèvement de tarif que nous avons introduite le 10 décembre
dernier.
» A part deux points capitaux concernant l'amortissement
du matériel roulant et la contraction prévue par nous dans
le nombre de voyageurs, les services de la Ville de Bruxelles
ne relèvent que des différences peu importantes.
» Nous pouvons démontrer, dès maintenant, par nos comptes
de gestion, que les prévisions établies dans les tableaux
annexés à notre demande du 10 décembre 1926 ont été
exactes et basées sur des résultats réels et que les différences
relevées proviennent du fait que ces tableaux n'ont pas été
établis simplement sur les résultats d'exploitation du seul
mois de novembre 1926, comme le rapport le mentionne,
mais sur les résultats d'exploitation des onze premiers mois
de l'année 1926, rapportés aux conditions économiques des
mois d'octobre et novembre 1926.
» E n ce qui concerne l'amortissement des véhicules, une
confusion de mots s'établit.
» Vous voudrez bien reconnaître que notre Société doit,
pendant toute la durée de son exploitation, pouvoir disposer

— 117 —

(21 Février

1927)

des véhicules nécessaires aux services. La durée des véhicules
est d'environ sept ans. Il faut donc, chaque année, constituer,
à proprement parler, un fonds de renouvellement et non
d'amortissement, permettant de toujours disposer du matériel.
» Toute société qui ne procéderait pas ainsi se verrait inévitablement amenée à l'arrêt de l'exploitation dans un délai
très court.
» On ne peut donc prétendre que, lorsque le coût des véhicules varie, la Société n'a pas l'obligation de faire varier les
sommes qu'elle affecte à ce fonds de renouvellement.
>» Les fonds nécessaires à cet effet ne peuvent provenir que
des recettes et, inévitablement, ces charges nécessitent le
relèvement des tarifs.
» Nous avons la conviction que vous voudrez bien reconnaître que notre manière de voir est exacte en la matière.
» Dans ces conditions, évidemment, les conclusions du
rapport de la Ville de Bruxelles doivent être modifiées complètement.
» Quant à la question « contraction du nombre de voyageurs » à prévoir par suite du relèvement des tarifs, nous
nous voyons dans la nécessité de dire que les conclusions du
rapport de la Ville de Bruxelles s'écartent de la réalité.
» Le tableau ci-dessous montre la contraction du nombre
des billets distribués pendant le quatrième trimestre 1926,
par rapport au quatrième trimestre 1925, provoquée par le
relèvement de tarif de 15 centimes appliqué au cours de l'année 1926 :
?

» Nord-Midi :
» Billets à trajet direct. Contraction 10.9 p. c.
» Correspondances

Id.

28.2 p. c.

» Monnaie-Ixelles :
» Billets à trajet direct. Contraction
» Correspondances.

Id.

8.2 p. c.
34.9 p. c.

» La contraction qui résultera d'une nouvelle majoration
de tarif ne sera certainement pas inférieure au chiffre de
10 p. c. que nous vous avons communiqué.
» D'autre part, la proposition faite dans le rapport de la
Ville de Bruxelles d'augmenter de 5 centimes le billet de
correspondance ne donnerait qu'un supplément de recettes

CJl Février 1927)

-

118

-

de 3,200 f r a n c s environ par an, ce qui est tout à fait négligeable et nous ne pensons pas qu'il convienne d'accroître
encore le coût de ce billet déjà très peu utilisé.
» En présence des considérations que nous faisons valoir
ci-dessus, qui établissent le bien fondé des chiffres joints à
notre demande du 10 décembre 1*926, nous vous prions,
Monsieur le Gouverneur, afin de nous permettre de faire face
aux difficultés de l'exploitation et d'accorder au personnel
tous les avantages que nous avons énumérés dans notre lettre
précitée, de bien vouloir fixer au moins à 60 centimes le tarif
de l a ligue Nord-Midi; tout tarif moindre créerait une situation inextricable.
» Nous nous permettons également, Monsieur le Gouvern e u r , d'attirer votre attention sur l'arrêté royal paru au
Moniteur du 12 courant, établissant des taxes nouvelles sur
les pneus et les pièces de rechange pour automobile, taxes
qui s'élèveront à 6 p. c. du coût de celles-ci et qui ne sont pas
prévues dans le tableau des taxes joint à notre lettre du
10 décembre, ni dans les prévisions reprises dans la lettre
de la Ville de Bruxelles.
» Cette charge nouvelle s'ajoute à celles que nous avons
énumérées et renforce la nécessité de l'établissement du tarif
sollicité. »
Comme vous le voyez, la Compagnie ne parle que du tarif
Nord-Midi, parce que, si ce tarif est augmenté, celui de la
ligne Monnaie-Ixelles doit être majoré dans les mêmes conditions.
La Société n'est pas d'accord avec nous sur la question de
l'amortissement du matériel et sur celle de la contraction du
nombre de voyageurs à résulter de l'augmentation des tarifs.
Elle indique, sans toutefois fournir à ce sujet aucune justification, un nouveau pourcentage. I l est évident que la contraction des voyageurs ne peut pas être déterminée exactement
dès maintenant. Mais le pourcentage que nous avons indiqué
est basé sur une expérience de douze mois, tandis que la Compagnie ne nous oppose qu'une expérience de trois mois. Nous
arrivons, pour cette contraction, au chiffre de 3 p. c. sur le
nombre de voyageurs transportés en 1926. Evidemment,
durant les premiers mois, la contraction est assez forte, mais,
dans les mois suivants, elle diminue et tend à se rapprocher
du point de départ. Dans tous les cas, comme i l est dit dans
notre rapport, nous arrivons à une différence de 327,000 fr.
en faveur de la Société, ce qui nous paraît un chiffre suffisant
pour tenir compte d'une contraction plus forte que 3 p. c.
Mais un poste très important, Mesdames et Messieurs, c'est
celui de l'amortissement des véhicules : i l a été, en 1925, de

-

119

-

(21 Février 1927)

214,888 francs; celui prévu pour 1926 est de 284,000 francs.
Mais la Société fait intervenir dans le budget qu'elle a dressé
pour 1927, un amortissement supplémentaire de 408,000 fr.,
ce qui porte le chiffre total de l'amortissement des vingt-deux
autobus à 692,000 francs, et pourquoi ? Parce que les véhicules,
dit-elle, coûtent actuellement 180,000 francs. Nous répondons qu'il ne faut amortir que le capital investi et non celui
à investir, car nous ne pouvons admettre le principe permettant à la Société d'amortir en même temps son matériel et de
gagner assez d'argent pour acquérir du matériel neuf. J'estime
que ce serait excessif et* qu'il faut s'en tenir simplement à
l'amortissement du capital investi.
D'après les calculs faits, nous sommes convaincus que la
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois » fera encore une
très bonne affaire si nous lui accordons une majoration de
tarif de 10 centimes. Vous avez d'ailleurs vu comme elle a
aisément abaissé de 5 centimes ses prétentions. C'est du
marchandage.
Nous comprenons parfaitement que, lorsque des matières
premières essentielles à l'exploitation, telle l'essence, subissent des majorations de prix importantes, que lorsque les
salaires augmentent, i l est raisonnable d'élever les tarifs.
Mais si nous devions suivre le raisonnement de la Société,
elle n'aurait plus à supporter les risques d'une exploitation
industrielle. L'adjudication publique deviendrait sans objet
et i l n'y aurait plus qu'à passer les affaires de la main à la
main, si les exploitants étaient assurés de clôturer toujours
leurs comptes en bénéfice. Si nous donnions notamment une
garantie d'intérêt, i l est évident que nous aurions un nombre
considérable de demandeurs. A mon avis, j'estime que la
Société anonyme « Les Autobus Bruxellois » doit être traitée
comme tous les entrepreneurs, qui, eux non plus, ne sont pas
toujours certains de gagner de l'argent; les événements sont
là pour déjouer bien souvent leurs prévisions,
Je répète que, d'après nos calculs, en majorant les tarifs
de 10 centimes, i l y aurait encore une marge de 300,000 francs
en faveur de la Société.
En conclusion, je propose de nous en tenir aux propositions
que vous fait le Collège et qui donnent satisfaction conformément aux nécessités actuelles : l'augmentation du carburant, du prix des pneus et des salaires.
M . Van Overstraeten. Mesdames et Messieurs, je dois signaler que cette question n'a été soulevée ici qu'à la suite de la
démonstration publique faite par le personnel ouvrier de la
société anonyme « Les Autobus Bruxellois ». Le personnel

(21 Février 1927)

— 120

-

revendiquait une augmentation des salaires. Le salaire des
Ouvriers attachés à cette société est moindre que celui des
ouvriers des sociétés similaires, notamment des Tramways
bruxellois et des Tramways Economiques.
Les salaires minimums, après cinq ans de service aux
Tramways Bruxellois, sont de 38 francs, tandis qu'à la Compagnie des Autobus ils sont d'environ 27 ou 28 francs. Pour
faire admettre l'augmentation des tarifs, on a pris en considération l'augmentation des salaires ; l'on se déclare d'accord
pour allouer une première tranche de 4 francs d'augmentation.
C'est à la suite de négociations avec le syndicat, je pense, que
cette première augmentation a été accordée. A notre sens,
dans les conditions actuelles de vie chère, elle est absolument
insuffisante. L a différence qui subsiste entre les salaires de la
Compagnie des Autobus et ceux des Tramways Bruxellois,
est encore trop considérable ; elle représente 8 à 9 francs
environ.
Nous devrions marquer, avant tout, ici, la nécessité d'augmenter les salaires par paliers successifs de 4 francs jusqu'à
ce qu'ils atteignent les salaires payés par les autres compagnies.
Mais, étant donné l'opposition que la Compagnie marque
à cette augmentation, nous estimons ne pas pouvoir voter la
proposition.
M . Lalemand. Je demanderai au Conseil d'exprimer un
vœu auprès de la Compagnie des Tramways Bruxellois pour
qu'elle mette sur le même pied d'égalité que ses agents, les
agents des Autobus, en ce qui concerne les salaires, barème,
masse, conseil de conciliation et autres avantages qu'elle
accorde à son personnel.
Ma demande se justifie par le fait que les Autobus appartiennent à la dite Compagnie.
Il est inadmissible que des agents travaillant pour une même
compagnie soient payés à un taux différentiel, surtout que le
travail des uns est aussi exténuant que celui des autres.
L'on m'objectera peut-être que les autobus n'appartiennent
pas à la Compagnie des Tramways Bruxellois ; nous devons
croire que oui, puisque les recettes journalières sont effectuées
par elle, ainsi que le contrôle des agents.
Si mes renseignements sont exacts, je puis déclarer que la
commune de Saint-Gilles a voté un vœu dans le même sens.
Quant à la différence des salaires, elle est énorme. Les
agents des Autobus gagnent actuellement un salaire de
26 francs, tandis que les débutants aux Tramways Bruxellois
gagnent fr. 34-50. A u x Autobus, ils n'ont qu'un tiers de masse
d'habillement. Ils doivent payer 260 francs un pardessus

-

121

-

(21 Février

1927)

qu'ils ne peuvent pas conserver plus de six mois. On doit faire
quelque chose en faveur de ces agents, puisque les Autobus
appartiennent aux Tramways Bruxellois.
M. l'Echevin Lemonnier. Le cahier des charges stipule que
l'exploitant doit appliquer le tarif du minimum de salaire de
la Province. Il dit notamment : « l'exploitant devra se soumettre au règlement ainsi qu'au barème des minima de salaire
applicables aux travaux exécutés pour compte de la province
de Brabant ou subsidiés par elle ».
Or la Société applique le minimum de salaire et même plus,
car, actuellement, les receveurs reçoivent 26 francs et les
conducteurs fr. 28-50, et, si vous votez la proposition, ils
auront 4 francs de plus, donc 30 francs et fr. 32-50. Vous
voyez que cela fait beaucoup plus que le minimum de salaire
prévu par le cahier des charges, et je ne vois pas comment
nous pourrions imposer une autre base de salaires.
M. Semninckx. Ils gagneront fr. 3-30 l'heure.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Brunfaut. {Interruption de M. Lalemand.)
M. le Bourgmestre. N'empêchez pas M. Brunfaut de parler.
M. Brunfaut. En dehors des considérations qui viennent
d'être émises par M M . Van Overstraeten et Lalemand,
je tiens, à mon tour, à demander certaines explications à
M. l'Echevin des travaux publics.
Je lis notamment qu'en ce qui concerne les avantages du
personnel, au service mutualité, il y a 136 agents à 30 francs ;
et plus loin, dans la récapitulation, on compte 150 agents.
C'est là chose anormale, inexplicable. Cela fait évidemment
une différence dans les calculs de la Société et à son profit.
D'une part, 136 agents ; de l'autre, 150, et puis le service
établit son calcul sur 142. Voilà trois chiffres différents. On
arrive ainsi à établir les calculs sur le chiffre de 136 x 4 x
365 jours, alors qu'ils travaillent, peut-être, en réalité 342 jours
et sont payés pour 313 ; cela fait moins de 198,195 francs.
On invoque 240,000 francs de dépenses ; c'est encore une
différence de 42,000 francs en faveur de la Compagnie.
La Ville de Bruxelles a fait remarquer avec raison qu'il y
avait quelque chose d'injuste dans les revendications de la
Compagnie.
Je signale, en outre, à la page 2, cette phrase singulière du
rapport : « la société ajoute qu'à raison de la hausse de l'indexnumber, une augmentation de salaire de 4 francs par jour

devrait être accordée à son personnel, indépendamment de
divers avantages dont bénéficient les agents des Tramways
Bruxellois ».
1
.<> voudrais plus de précision et savoir en quoi consistent ces
> divers avantages ». Seront-ce les avantages dont a parlé
tout à l'heure M . Lalemand ? Nous n'avons aucune précision
à cet égard et i l conviendrait que la Compagnie indiquât
nettement ce qu'elle compte faire en faveur de son personnel.
L" Echevin des travaux a fait état de ce que le cahier des
charges de la Province est d'application pour les salaires.
Précisément, ce cahier des charges n'a pas été remis au point
et i l est évident que si l'on s'en tient à ses clauses, les salaires
actuels qui y sont prévus peuvent être considérés comme
totalement suffisants. L a Compagnie des Tramways Bruxellois,
d'accord avec la Fédération des Tramwaymen, a admis dans
un contrat collectif une clause d'après laquelle les receveurs
et les conducteurs ont droit à diverses allocations extraordinaires.
Or, au 5°, page 6, sous la rubrique « avantages au personnel », i l est parlé de connexité entre les directions et les conseils d'administration des deux sociétés. Dans ces conditions,
comme l'a très bien dit Lalemand, i l serait intolérable que
le personnel des Autobus fût moins bien traité que ce'ui des
Tramways Bruxellois.
Je demande, dans ces conditions, au Conseil communal de
ne pas approuver le rapport pour les raisons développées,
notamment par notre collègue Lalemand. Je considère que
nous ne sommes pas suffisamment éclairés, que les, salaires
promis et à attribuer au personnel de la Société des Autobus
ne sont pas en concordance avec l'index-number, qu'enfin,
l'augmentation du tarif de 10 centimes se traduira, pour la
Société, par une majoration de recettes de 327,000 francs, ce
qui lui permettrait d'augmenter dans une plus forte mesure
les salaires du petit personnel.
M. Verstappen. Si nous sommes d'accord pour l'augmentation des tarifs, c'est-à-dire 10 centimes par ticket ordinaire
et 5 centimes par ticket de correspondance, nous voulons
qu'en échange la Compagnie des Autobus maintienne au
personnel les avantages qui sont indiqués dans le rapport.
Nous avons appris que la Société a, depuis quelque temps,
annoncé à son personnel qu'il ne serait pas augmenté dans
le cas où le Conseil communal n'admettrait pas une augmentation de tarif.
M . l'Echevin Lemonnier. Dans son mémoire justificatif, la
Société mentionne au chapitre des « Avantages au personnel»,

—

123 —

(21 Février 1927)

136 agents affiliés à un organisme de secours mutuel et 150
agents auxquels un abonnement sur les Tramways Bruxellois
devrait être accordé.
Notre Administration a fait remarquer cette discordance
et, après vérification, la Société a rectifié les chiffres tels
qu'ils sont reproduits dans notre rapport.
Les avantages prévus dans la demande sont énumérés
dans le rapport et je ne vois pas quels autres éclaircissements
je pourrais vous donner.
Il est évident que ces avantages font partie du contrat et
devront être accordés au personnel. Je ne puis, dans ces
conditions, comprendre un vote négatif. Si vous votez négativement, le Gouvernement pourra accorder demain 20 centimes de majoration de tarif et vous vous trouverez dans une
situation difficile en raison de votre opposition à l'octroi
d'une majoration réduite. Nous proposons 10 centimes ; la
Société accepte déjà 15 centimes. J'espère qu'on se ralliera
à notre proposition.
M. Leeuw. J'aurais voulu qu'on examinât la proposition
de notre collègue Lalemand. Il a fait ressortir qu'actuellement,
dans le nouveau système d'augmentation de tarifs proposé
par le Collège, les receveurs des Autobus auront 30 francs et
les conducteurs fr. 32-50 ; or, tous les débutants aux Tramways Bruxellois ont déjà fr. 34-50. Il y a là une différence
d'autant plus sensible qu'il faut tenir compte du fait qu'actuellement aux Autobus, les chauffeurs doivent verser un
cautionnement de 200 francs et les receveurs un cautionnement de 100 francs, alors qu'aux Tramways Bruxellois, les
receveurs seuls versent un cautionnement de 100 francs.
Pourquoi ces différences de traitement dans le personnel
de la même Compagnie ? D'autre part, i l y a pour les membres
du personnel des Tramways Bruxellois, l'application d'un
barème, alors que, pour les Autobus, i l n'y en a pas et que les
augmentations sont laissées au libre arbitre de la Compagnie,
suivant qu'elle obtiendra ou non la majoration de tarif sollicitée.
Ensuite, le Conseil de conciliation n'existe pas pour le personnel des Autobus et le système des congés n'est pas le même.
Etant données toutes ces différences de traitement, je demande
au Collège d'intervenir auprès de la Compagnie pour quelle
traite sur le même pied tout son personnel.
M. Brunfaut. J'ai l'honneur de déposer l'amendement suivant :
« L a majoration de tarif est consentie pour autant que le

(21 Février 1927)

— 124 —

personnel des Autobus soit, on toutes matières — salaires,
fixes, indemnités et autres avantages, quels qu'ils soient —,
placé sur le même pied que le personnel des Tramways

Bruxellois- »

M. l'Echevin Lemonnier. S'il s'agissait du renouvellement
d'une convention nous pourrions discuter, mais i l s'agit
actuellement d'une modification de tarif.
M. Lalemand. Connue c'est la même Compagnie, elle peut

parfaitement l'accepter.

M. Van Overstraeten. J'estime que les propositions que
nous avions faites tout d'abord et qui sont formulées maintenant dans l'amendement de M . Brunfaut devraient être
acceptées, sinon nous voterions dans la plus grande confusion.
La Compagnie elle-même a conditionné l'augmentation
des salaires par l'augmentation des tarifs ; si nous votions
la proposition telle qu'elle est faite ici, il pourrait se faire que
la Compagnie elle-même considère qu'elle n'est pas engagée
et qu'elle refuse, toute augmentation de salaire.
Le travail des ouvriers des Autobus est identique à celui
des agents des Tramways Bruxellois ; leurs efforts sont semblables à ceux des ouvriers des autres compagnies des tramways ; par conséquent, je crois que la proposition qui est
formulée par l'amendement de M . Brunfaut est justifiée et
qu'il faut la voter pour garantir les ouvriers contre les manœuvres de la Compagnie.
M
Vromant. Je voudrais que M . l'Echevin Lemonnier
me dise si le relèvement sera compensé par l'élévation des
salaires prévus.
, ! e

M. le Bourgmestre. C'est dit dans le rapport. Nous émettons
l'avis que l'augmentation de tarif ne devrait pas dépasser
10 centimes pour les billets ordinaires et 5 centimes pour les
correspondances. L a Compagnie aurait à prendre l'engagement d'accorder à son personnel les avantages prévus dans
la demande.
M. FEchevin Lemonnier. J'avais fait, tout à l'heure, un lapsus.
Ce n'est pas 5,000,000 de voyageurs mais 10,000,000 de
voyageurs, de sorte qu'une augmentation de tarif de 5 centimes donne une augmentation de recettes de 500,000 francs.
M. le Bourgmestre. L'amendement de M . Brunfaut se
rattache au paragraphe 2 des conclusions du rapport : « L a
Société aurait à prendre l'engagement d'accorder à son personnel les avantages prévus dans sa demande. » M . Brunfaut

-

125 —

(21 Février 1927)

propose de modifier en disant : « .... à prendre l'engagement
d'accorder à son personnel des conditions identiques à celles
faites aux employés des Tramways Bruxellois ».
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Brunfaut.
40 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui ;
25 membres répondent non ;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : MM. Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
Ont voté contre : MM. Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Gosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven,
M
Van Hove, MM. Waucquez, Simon, Aerts, De Mot,
Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck
et Max.
Se sont abstenus : M. Lepage, M Vromant et M. Thomaes.
m e

l l e

M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix les conclusions
du rapport. Je suppose que l'on ne demande pas l'appel
nominal sur ces conclusions.
M. Brunfaut. Nous ne votons pas les conclusions du rapport.
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, il va être procédé
à Fappel nominal.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport.
40 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, M
Van Hove, M . Waucquez, M Vromant,
MM. Simon, Thomaes, Aerts, De Mot, Halot, Speeckaert,
Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Lemonnier,
Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m

e

1 ! e

(21 Février 1927)

— 126 —

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.

*
.1/. Aerts (initie la séance.

f^hni* d'alignement de diverses mes aux abords de l'église
de Haren. — Arrêté provisoire.
M. F Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il n'existe actuellement dans l'ancienne commune de Haren
que deux rues dont les alignements ont été fixés par arrêté
royal : la rue de Verdun (arrête royal du 26 juin 1913) et la rue
de Harenheide (arrêté royal du 18 avril 1905). Le Collège a jugé
indispensable, en vue de préparer l'urbanisation de ce village et
de ses abords, do faire décréter des alignements pour les autres
rues de Haren.
Le Conseil communal a donné une première suite à cette
résolution en approuvant le plan d'élargissement à 16 mètres de
la rue du Dobbelenberg.
Nous avons l'honneur de vous soumettre un deuxième plan
concernant les alignements à faire décréter pour la rue Cortenbach, les abords de l'église, la rue Sainte-Elisabeth, la partie de
la rue de la Paroisse comprise entre la rue de Verdun et le
chemin de fer, ainsi que pour une rue nouvelle avec zones de
jardinets, à créer entre la rue de la Paroisse et la rue de
Harenheide et destinée à transformer en terrains à bâtir le
quartier compris entre ces deux artères.
Nous vous proposons, Me;dames et Messieurs, d'approuver le
plan susvisé, dont la réalisation ne se fera qu'au for et à mesure
de la construction d'immeubles nouveaux et des reconstructions,
et de charger le Collège de le soumettre, en vue de permettre la
réalisation éventuelle des emprises par expropriation judiciaire,
à l'enquête prescrite par la loi.
M. l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, je vous
propose de donner un avis faA orable pour la réalisation du
nouvel alignement.
r

M. Cosyn. Je suis d'accord sur la proposition faite, mais je
voudrais l'étendre. U n arrêté royal a été pris pjur la commune
de Haren, pour fixer à 12 mètres la largeur de la rue de Ver-

— 127 —

(21 Février

1927)

dun. A mon avis, cette largeur est insuffisante. L a rue de
Verdun traverse entièrement la*commune de Haren et i l
faudra fatalement arriver à élargir cette artère. Je pense
qu'il serait préférable d'y procéder le plus t ô t possible.
Je demande donc que l'on revienne sur l'arrêté royal qui
a été pris en 1913, afin que la largeur de la rue de Verdun
soit portée à 15 ou à 16 mètres.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous connaissez le mobile qui
nous a déterminés à ne pas faire d'autres extensions actuellement. Les dépenses qui en résulteraient seraient trop importantes et en disproportion avec nos ressources : je vous citerai,
par exemple, le coût du pavage qui atteint actuellement
100 francs le mètre carré. L a rue de Verdun a d'ailleurs une
très longue étendue.
Je ferai, dans tous les cas, réexaminer cette affaire après
que la proposition qui vous est soumise aujourd'hui aura été
votée et, si la chose est possible, nous proposerons un complément d'amélioration.
M. Cosyn. Je demande simplement que la question soit
remise à l'étude.
M. Maes. Cette question de la rue de Verdun est à l'étude
depuis 1921, mais, jusqu'ici, rien n'a encore été fait; i l n'y a
pas encore d'égouts. Mais je n'insiste pas et je crois que,
cette année, si je me base sur les sommes portées au budget
(2,700,000 francs), des améliorations seront apportées. Mais
pour la nouvelle rue à créer, i l me semble que c'est un tronçon
tellement petit pour faire tant de frais...
Si vous débouchiez à 30 ou 40 mètres plus loin, vers le
cimetière, vous arriveriez juste vis-à-vis de la rue de la Seigneurie. C'est une nouvelle rue qui longe en partie le chemin
de fer et qui n'est bâtie que d'un côté. Il serait donc très facile
de l'élargir, car les paysans donneraient certainement leurs
terrains.
M. l'Echevin Lemonnier. Des paysans qui donnent leurs
terrains, voilà un fait assez rare ! (Rires.)
M. Leeuw (s'adressant à M. Maes). Mais ils n'ont pas
voulu vous les vendre à vous ; est-ce pour cette raison que
vous n'avez rien fait, car vous n'avez jamais rien fait à Haren?
(Colloques.)
M. Maes. Donc, sans M . Leeuw, i l n'y a rien à faire à Haren.
M. l'Echevin Lemonnier. Si nous déplaçons l'axe de cette
voie, nous allons tomber dans le terrain du Foyer bruxellois,

(SH Février 1927)

— 128 —

qui a déjà reçu l'autorisation de bâtir. Il est donc impossible de le faire actuellement.
Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel
nominal, son1 adoptées à 1 unanimité des membres présents.

6
Modification d'alignement à Vangle de la rue de Ten-Bosch
il de la rue Kindermans. — Arrêté
définitif.
M . l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil l'arrêté suivant :
LE

CONSF.IL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 22 novembre 1920 par laquelle i l a
approuvé un plan portant modification à l'alignement de l'angle
de la rue de Ten-Bosch et de la rue Kindermans, décrété par
l'arrêté royal du 20 février 1864 ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Atteudu qu'il ne s'est produit aucune protestation au cours de
l'enquête,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan relatif à la modification d'alignement à l'angle de la rue de Ten-Bosch et de la rue Kindermans
préindiqué est définitivement adopté.

A R T . 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant l'alignement proposé.
— Cet arrêté, mis aux voix par appel nominal, est adopté
à l'unanimité des membres présents.

7
Eglise écossaise de Bruxelles. — Budget pour 1927.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de l'église écossaise de
Bruxelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
le budget pour 1927 de cette église.

-

129

-

(21 Février 1927;

Il se résume de la façon suivante :
Recettes
-Dépenses

fr.
Excédent.

.

25,900 »
24,306 65

. fr.

1,593 35

Des différences considérables existent entre les sommes
portées au compte de 1925 et celles prévues au budget pour
1927; elles proviennent de ce qu'en 1925 le culte a, jusque
fin octobre, été pratiqué pendant une heure les dimanches
seulement, dans une salle louée, où les frais de personnel
et d'entretien étaient fort minimes. Depuis la construction
du nouveau temple, chaussée de Vleurgat, à Ixelles, ces frais
ont augmenté dans de fortes proportions.
En dépenses, i l est prévu un crédit de 14,000 francs,
représentant une contribution des fidèles au traitement du
pasteur. Elle est expliquée comme suit, par le Conseil d'administration : « Le traitement du pasteur de l'église écossaise
de Bruxelles est payé par la Church of Scotland à Edimbourg,
et les membres de l'église envoyent autant que possible
une contribution de 80 L i v . st. par an (40 L i v . st. par
semestre). »
Nous devons maintenir l'avis que ce crédit ne peut être
admis que pour autant que les revenus propres de l'église
permettent de le liquider et que la Ville doit se refuser à
intervenir dans le déficit qui pourrait en résulter.

Antérieurement on attribuait comme circonscription paroissiale de l'église écossaise, le territoire de la Ville de Bruxelles.
Le Conseil communal de Bruxelles, consulté sur une
demande de voir incorporer le territoire de la commune
d'Ixelles à la circonscription paroissiale ci-dessus, en séance
du 6 avril 1925, émit l'avis :
1° Que la circonscription de l'église écossaise devrait
être limitée au territoire de la commune d'Ixelles, siège
futur du temple ;
2° En ordre subsidiaire, si l'autorité supérieure ne se
ralliait pas à cet avis, que l'église devrait être régie par un
statut identique à celui régissant les autres églises anglicanes
dont la circonscription comprend la ville de Bruxelles,
les communes d'Ixelles, de Schaerbeek, de Saint-Josse-tenNoode, de Molenbeek-Saint-Jean, d'Anderlecht, de SaintGilles, d'Etterbeek et de Koekelberg.

(21 Février 1927)

-

130 —

L'autorité supérieure ne s'est pas ralliée à cet avis, et un
arrêté royal en date du 5 mai 1925 a établi un troisième
système limitant la circonscription de l'église écossaise aux
territoires de la ville de Bruxelles et de la commune d'Ixelles.
*

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'émettre un avis favorable à l'approbation du
présen! budget, tout en réitérant votre avis rappelé ci-avant.

8
Eglise Noire-Dame de Lourdes, à

Jette-Sai?it-Picrre.

Budget pour 1927.
M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la
loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le budget pour
1927 de l'église Notre-Dame de Lourdes, établie sur le
territoire de Jette et desservant une partie de Bruxelles.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

.

. fr.

Dépenses

24,629 31
24,560

Excédent.

. fr.

»

69 31

Il y a lieu de remarquer que la fabrique ne porte plus
en recettes la somme de 107,600 francs, représentant le produit
du partage des biens, avec l'église Notre-Dame de Laeken,
liquidé en 1924. Le remploi de cette somme sera porté au
compte de 1926.
Aux articles 36 à 38 figurent des sommes s'élevant ensemble
à 3,000 francs pour allocations au clergé. Ces allocations
ne peuvent être maintenues que pour autant que les ressources
ordinaires de la fabrique soient suffisantes pour les couvrir.
Sous la réserve qui précède, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation du présent budget, en réitérant vos protestations antérieures contre le maintien de paroisses s'étendant
sur le territoire de plusieurs communes.

— 131 —

. (21 Février

1927)

9
Eglise Saint-Jean-Baptiste
au Béguinage.
— Budget
de 1927. — Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au
Béguinage sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de
1927 divers crédits supplémentaires dont le total se monte à
2,420 francs, ce pour couvrir les dépenses suivantes :
Inauguration prochaine du Mémorial aux paroissiens morts à
la guerre et de l'autel de Sainte-Thérèse de l'Enfant Jésus ;
Assurance nouvelle à contracter concernant les accidents au
personnel ;
Augmentation de la prime d'assurance contre l'incendie ;
Majoration de la somme prévue au budget pour l'entretien de
l'église.
Les dites dépenses seront couvertes par les ressources
ordinaires de l'exercice.
Dcins ces conditions le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

10
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Budget de 1926.
Créd its supplémenta ires.
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires
au Sablon sollicite l'autorisation d'inscrire, à son budget de
1926, divers crédits supplémentaires dont le total se monte

fr. 26,588-60.

Ces dépenses sont couvertes par les ressources de la fabrique.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation ci-dessus sollicitée.
M. Leeuw. Je constate qu'au rapport n ° 9, où i l ne s'agit
que d'une somme de 2,420 francs, on donne tous les détails,
tandis qu'ici, où i l s'agit de 26,000 francs, on ne donne aucun
renseignement. Ne pourrions-nous obtenir le même renseignement que pour le n ° 9 ?
M. l'Echevin Coelst. Je ne connaissais pas moi-même la
I. — 9.

(21 Février 1927)

— 132 —

nature des ressources nouvelles dont pouvait disposer la
fabrique. J'ai pris des renseignements et je crois que j'ai bien
fait, car je devais m'attendre à la question de M. Leeuw, qui
s'intéresse beaucoup aux fabriques d'église. {Rires.) J'ai
constaté que le déficit du compte a été comblé au moyen du
produit d'une collecte spéciale faite à la suite d'un sermon
auquel M. Leeuw n'a pas assisté !
M . Leeuw. C'est parce qu'on ne m'y a pas invité. (Nouveaux
rires.)

Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Placement
d'un Chemin de la Croix.
M . l'Echevin Coelst continue le lecture des rapports :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de BonSecours demande l'autorisation de remplacer le Chemin de
la Croix existant dans l'église et qui ne correspond pas au
style de celle-ci.
Le projet du nouveau Chemin de la Croix a rencontré
l'approbation de la Commission royale des Monuments.
Les frais seront supportés par des donateurs.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

Eglises Notre-Dame des Riches-Claires
et Notre-Dame Immaculée. — Comptes de 1925.
Les Conseils de fabrique des églises Notre-Dame des RichesClaires et Notre-Dame Immaculée nous ont fait parvenir
leurs comptes de l'exercice 1925.
Ils se résument comme suit :
Riches-Claires :
Recettes ordinaires . . . . fr. 26,510 50
Recettes e x t r a o r d i n a i r e s . . . .
51 02
26,561 54
A reporter, fr. 26,561 54

— 133 —

(21 Février 1927)

Report, fr. 26,561 54
Dépenses arrêtées par l'évêque. . 5,973 84
Dépenses soumises à l'approbation
de l'évêque et de la Députation permanente :
Dépenses ordinaires . . . . fr. 20,464 52
Dépenses extraordinaires . . . .
—
:

Excédent, fr.

26,438 36
123 18

Notre-Dame Immaculée :
Recettes ordinaires . .
Recettes extraordinaires.

. . fr.
. . .

6,250 56
59 08

Dépenses arrêtées par l'évêque . .
Dépenses soumises à l'approbation
de l'évêque et de la Députation permanente :

817 50

6,309 64

Dépenses ordinaires . .
Dépenses extraordinaires.

. . fr.
. . .

5,480 83
—
6,298 33

Excédent, fr.

11 31

Le reliquat du compte de 1924 de l'église Notre-Dame des
Riches-Claires a été arrêté par la Députation permanente
à fr. 81-94; la somme de fr. 51-02 portée à l'article 19 des
recettes extraordinaires est par conséquent inexacte. La
rectification, des chiffres ramènera l'excédent du présent
Compte à fr. 123-18 + 30-92 = 154-10.
Il y a lieu de rappeler à nouveau que la loi du 4 mars 1870
sur le temporel des cultes prévoit l'envoi des comptes avant
le 10 avril.
Moyennant ces observations, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des comptes qui vous sont soumis.
M. Brunfaut. Le groupe socialiste a toujours voté contre
les budgets des fabriques d'église.
Nous tenons à réitérer encore notre avis défavorable, mais,
pour ne pas, à chaque séance et chaque fois que semblables

(21 Février 1927)

— 134 —

questions viennent au Conseil, devoir l'exposer à nouveau,
nous tenons à faire nos réserves une fois pour toutes. Nous
laisserons passer dorénavant ces questions en vous priant
toutefois de considérer cette attitude comme oppositionnelle.
M. Van Overstraeten. Vote-t-on sur ces articles?
M. l'Echevin Coelst. Vous pouvez voter négativement.
M. le Bourgmestre. Nous voterons sur ces questions sépa, rément.
— Il est procède au vote par appel nominal sur les conclusions des rapports.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, M
Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Simon, Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes,
Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Semninckx,
Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.

Règlement-tarif

des transports funèbres.

— Revision.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les prix du tarif des transports funèbres, actuellement en
vigueur, ne correspondent plus aux frais d'exploitation du
service des inhumations.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'adopter le règlement dont
le texte est ci-joint et auquel est annexée une notice explicative (1).
(1) Voir, p. 190, le texte du règlement.

— 135

-

(21 Février

1927)

M. l'Echevin Coelst. Si l'on veut calculer à combien revient
chaque transport, à la Ville de Bruxelles, en répartissant
les frais généraux, on peut ,dire que cela se monte à plus de
226 francs, alors que les sommes imposées pour les 5 , 4 et
3 classes demeurent au-dessous de ces dépenses moyennes.
Par conséquent, je demande au Conseil communal de vouloir
bien entériner les propositions qui lui sont faites.
e

e

e

M. Brunfaut. Je voudrais savoir pour quelle raison les
transports à l'étranger, dont il est question à l'article 7, ne
pourront être effectués que par Corbillards de l et de 2 classes.
Il en résulte donc que, si un malheureux a manifesté le désir
de se faire inhumer à l'étranger, dans son lieu natal par
exemple, la famille sera obligée de supporter les frais d'un
corbillard de 2 classe.
r e

e

e

M. l'Echevin Coelst. Nous avons tout intérêt à éviter
que ces transports à l'étranger se généralisent, attendu
qu'ils immobilisent notre matériel pendant un temps assez
long. Il est à remarquer, au surplus, que le transport par
chemin de fer, qui coûte beaucoup moins cher, est accessible
à tout le monde. Lorsqu'une famille tient absolument à
faire transporter un corps par automobile, c'est un luxe
et i l est juste qu'elle le paie.
M. Leeuw. Je voudrais attirer l'attention du Conseil sur
la disproportion de l'augmentation réclamée pour les convois
de l et de 2 classes d'une part, et de 3 , 4 et 5 classes d'autre part, suivant qu'il s'agit d'adultes ou d'enfants.
E n effet, le tarif pour la i classe à quatre chevaux était
anciennement : pour adultes, 900 francs et, pour les enfants
de moins de sept ans, 450 francs.
D'après le nouveau règlement, le tarif est de 1,200 francs
pour adultes et de 900 francs pour les enfants de moins de
sept ans. Le tarif pour enfants de moins de sept ans est donc
doublé, tandis que le tarif pour adultes ne subit qu'une majoration d'un tiers. Il en est de même pourle tarif de l classe,
deux chevaux, et pour la 2 classe.
D'autre part, je constate que, pour les enfants de moins
de sept ans, le nouveau tarif est : pour la 3 classe, de
190 francs ; pou la 4 , de 75 francs, et pour la 5 , de 40 francs,
tandis qu'actuellement la 3 c'asse, c'est 75 francs, la 4 ,
25 francs, et la 5 , 20 francs. Il y a donc là une augmentation
non pas du double comme pour les premières classes mais
de près du triple !
S'il y a lieu de trouver des ressources, qu'on augmente
e tarif des premières classes et qu'on diminue celui des
3 , 4 et 5 classes qui ne sont que pour les pauvres.
r e

e

e

e

e

r e

r e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

(21 Février

1927)

— 136 —

\ l'article 3, pour les transports dans les autres communes,
je remarque qu'il est compté en outre : a) si la distance
n'excède pas 10 kilomètres, pour les l , 2 et 3 classes,
la somme de 100 francs, et 50 francs pour la 4 classe, soit
une augmentation de 20 francs pour les premières classes
et 10 francs pour la 4* ; b) si la distance excède 10 kilomètres,
l'augmentation reste la même, soit 2 francs au kilomètre,
tant pour la 4 que pour les l , 2 et 3 classes ! Il faudrait,
à mon sens, maintenir la proportion de 1 à 2.
r

e

e

e

e

e

r e

e

e

L'article 5 prévoit un supplément de 75 francs en plus
du prix du corbillard, lorsque le transport a lieu avant
7 heures du matin ou . près 7 heures du soir. De plus, une
autre taxe de 75 francs est perçue pour chaque convoi arrivant
en dehors des heures régulières d'ouverture des cimetières.
Pourquoi ces taxes sont-elles identiques pour toutes les
classes indistinctement ?
Vous augmentez seulement de 33 p. c. environ le prix
de transport pour les convois funèbres des premières classes,
mais de 60 à 70 p. c. pour les classes pauvres, et, de plus, vous
maintenez le même prix pour toutes les classes en ce qui
concerne les taxes supplémentaires. Ce sont donc les pauvres
seuls qui paieront les augmentations. I l en est de même
à l'article 8. Pour le cas où, à cause du poids du cercueil ou
pour toute autre raison, le nombre des porteurs doit être
augmenté, i l sera perçu par porteur supplémentaire une taxe
de 20 francs pour les convois des l , 2 et 3 classes, et de
15 francs pour les petites classes. Là, également, i l faudrait
tenir compte de la disproportion et je propose de maintenir
les 10 francs pour les petites classes.
r e

e

e

Je le répète, s'il faut de l'argent pour couvrir les frais des
services de la régie des transports funèbres, qu'on le demande
à ceux qui peuvent payer et non pas à ceux qui ne le peuvent
pas.
Je regrette donc de ne pouvoir voter la proposition telle
qu'elle nous est présentée.
M . Brunfaut. J'avais posé une question en ce qui concerne
l'article 7. Il est assez courant aujourd'hui que des personnes
désirent se faire incinérer. Il n'y a un four crématoire qu'à
proximité de la frontière. N'est-il pas excessif de faire payer
le prix'de la l ou de la 2 classe et ne pourrrait-on permettre
d'employer n'importe quelle classe?
r

e

e

J'ajoute enfin qu'en conformité avec l'avis donné par
notre collègue Leeuw, nous déposons l'amendement suivant :
« Porter le prix de la l classe à 1,800 francs et maintenir
les prix actuels pour les 3 , 4 et 5 classes. »
r

e

e

e

e

— 137 —

(21 Février

1927)

M. Van Overstraeten. Je crois également que la répartition
des augmentations pour les différentes classes n'est pas
adéquate aux conditions de vie des différentes classes sociales.
L'augmentation pour la l et la 2 classes pourrait être plus
forte et, par contre, i l faudrait renoncer à augmenter les prix
pour la 3 classe, employée généralement par la petite bourgeoisie, et pour les 4 et 5 classes, qui sont celles des enterrements ouvriers.
Le prix pour la l classe à quatre chevaux pourrait être
porté au chiffre qu'indique M . Brunfaut.
Mais i l faudrait porter le prix pour la l classe à deux
chevaux à 1,200 francs pour les adultes et à 900 francs pour
les enfants de moins de sept ans.
Pour la 2 classe, on pourrait porter les prix respectivement
à 900 francs et à 600 francs.
Pour les autres, i l faudrait maintenir les prix actuels.
Il ne faut pas craindre que les riches choisissent les enterrements moins luxueux que ceux auxquels ils sont habitués.
(Hilarité. — Interruption.)
En général, vous avez déjà l'avantage de mourir moins,
de vivre un peu plus vieux que les ouvriers, parce que vous
travaillez beaucoup moins et que vous mangez beaucoup plus.
r

e

e

e

e

r

e

e

r

e

e

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Très mauvais pour la
santé, cela. (Rires.)
M. Van Overstraeten. Vous êtes, en tout cas, mieux soignés
et, par conséquent, moins exposés.
Je voudrais introduire d'autres modifications, notamment
à l'article 3 : « Pour les transports aux autres communes, i l
est compté, en outre :
a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres.
Je propose 100 francs pour les l et 2 classe ; 50 francs
pour la 3 classe ;
r

e

e

e

b) Si la distance excède 10 kilomètres.
Je propose : l et 2 classes, 10 francs ; 3 classe, 5 francs;
4 classe, 3 francs (par kilomètre, retour non payé).
Je propose de modifier l'article 5. Le supplément envisagé
à cet article devrait être appliqué seulement aux deux premières classes.
r e

e

e

e

M. l'Echevin Coelst. En ce qui concerne les personnes qui
ont le désir de se faire incinérer, je dois répéter à M. Brunfaut,
qui n'a pas fait attention tout à l'heure, que la Ville ne désire

(21 Février 1927)

— 138 —

pas se substituer au chemin de fer ; les familles de ces personnes
ont à prendre le chemin de fer, qui coûte moins cher.
Vous invoquez l'état de pénurie des familles ; ces familles
auraient tort de s'adresser à la Ville de Bruxelles et de payer
10 francs par kilomètre, alors que le transport par chemin
de fer est moins coûteux.
Nous n'avons pas suffisamment de matériel à immobiliser
pour satisfaire les familles visées et vous ne pouvez, d'autre
part, désirer que la Ville perde de l'argent.
Nous avons aussi des dépenses que nous devons absolument
couvrir.
M. Brunfaut. S'agit-il de transports à l'étranger par l'intermédiaire du chemin de fer ?
M. l'Echevin Coelst. Non, i l s'agit de transports effectués
au loin par le service des inhumations.
Je suppose, par exemple, qu'un étranger vienne à décéder
à Bruxelles et que sa famille désire le faire inhumer dans sa
commune. Il y aura là, évidemment, une dépense somptuaire,
et nous ne pouvons pas admettre que ce transport laisse la
Ville de Bruxelles en déficit.
J'attire toute votre attention sur ce fait que le service des
inhumations nous laisse annuellement un déficit de 86,000 fr.
Tout le monde me paraît d'accord pour estimer qu'une régie
de ce genre ne doit pas clôturer par un mali. Reste la question
de savoir comment i l faut reviser le règlement-tarif. Evidemment, i l serait très simple d'augmenter démesurément les
premières classes. Mais nous n'avons aucun moyen d'obliger
les habitants à utiliser ces premières classes ; et, l'année dernière, lorsque nous avons revisé le règlement-tarif, nous avons
constaté que, par le fait de l'augmentation assez forte des
premières classes, i l s'est produit un déclassement. Les familles
qui auraient eu l'intention d'utiliser la première ou la 2 classe,
n'ont demandé que la troisième. Nous devons donc nous
montrer extrêmement prudents.
e

M. Van Overstraeten. 400 francs, ce n'est rien pour une
famille riche, tandis que 50 francs représentent une somme
considérable pour une famille pauvre.
M. l'Echevin Coelst. Mais l'honorable membre sait que les
indigents sont inhumés gratuitement. Il en est de même,
généralement, de ceux qui décèdent dans un hôpital, et le
service ne se montre pas très strict pour récupérer les 60 ou
75 francs qu'il aurait le droit de réclamer aux familles.
D'autre part, je dois vous faire remarquer que ceux qui,
sous l'empire de l'ancien règlement, faisaient enterrer leurs

— 139 —

(21 Février

1927)

proches en 3 classe ne se faisaient pas faute de faire en même
temps d'autres dépenses somptuaires. J'ai fait procéder à
une enquête sur le nombre de voitures qui accompagnent les
convois funèbres : toute une série d'enterrements de 3 classe
étaient accompagnés de voitures qui se paient généralement
50 à 65 francs et dont le tarif a d'ailleurs été majoré plus
sensiblement que celui des transports funèbres de la Ville.
Il résulte de cette enquête que beaucoup de ces cortèges
étaient accompagnés de quatre, cinq, six et même huit voitures. Cela vous prouve, n'est-t-il pas vrai, que ce ne sont
pas seules les familles dans le besoin qui font usage du service
de 3 classe. Nous avons donc pensé qu'en élevant cette
3 classe en rendant la différence moins accusée, nous aboutirions à un surclassement.
En tout cas, si le système préconisé ne donne pas des résultats probants, nous devrons, pour arriver à couvrir nos frais,
proposer encore d'autres modifications.
En ce qui concerne l'enterrement des enfants, M . Leeuw
fait remarquer qu'il y a là une majoration du simple au double.
Cette observation serait exacte et équitable si la Ville avait
moins de frais pour l'enterrement des enfants que pour celui
des adultes.
e

e

e

e

M. Van Remoortel. L'honorable Echevin se trompe lorsqu'il croit que les personnes qui commandent des voitures
obéissent à un besoin d'ostentation.' C'est une dépense qui
procède du désir bien légitime d'honorer le mort jusqu'à sa
dernière demeure et de permettre aux amis qui veulent
s'associer à cette marque de déférence, d'éviter la longue
route qui conduit au cimetière.
Par conséquent, c'est là une charge pour les familles et non
pas une démonstration du désir de luxe.
M. Speeckaert. A propos de l'article 7, je voudrais demander
à l'honorable Echevin des cultes si l'Administration possède
des corbillards-automobiles ou si elle doit s'adresser à des
entrepreneurs de pompes funèbres.
M. l'Echevin Coelst. C'est le concessionnaire qui nous fournit
le corbillard-automobile. Celui-ci fournit les chevaux et le
conducteur, pour le restant.
M. Leeuw. En ce qui concerne l'enterrement des enfants
de moins de sept ans, on double simplement le prix pour la
l classe, mais,pour l a 3 classe, on porte le prix de 75 à
190 francs, et pour la 4 , de 25 à 75francs.
J'estime que c'est trop.
r e

e

e

(21 Février 1927)

— 140

-

Nous dites que les indigents sont enterrés gratuitement.
C'est inexact, puisque l'article 10 dit : « Le prix du convoi
est payable avant le transport du corps ; à défaut de paiement,
le transport des indigents se fait gratuitement par le corbillard
de la dernière classe ».
Mais l'article ajoute : « Les héritiers ou ayants-droit sont
redevables de ce chef d'une somme de 100 francs, à titre de
remboursement des frais ».
Or, pour la 5 classe, le prix est porté de 40 à 50 francs et
si la somme n'est pas payée avant le transport du corps, les
ayants-droit payeront 100 francs, soit le double ; i l ne faut
donc pas dire que les indigents sont enterrés gratuitement.
Je crois que c'est une erreur d'augmenter dans de pareilles
proportions le prix de la dernière classe et j'insiste pour que
notre amendement soit adopté.
e

M. l'Echevin Coelst. Je désire montrer au Conseil le côté
moral de l'objection soulevée par M . Leeuw, en l u i disant que,
d e p u i s de nombreuses années, le service s'est borné à faire
trois recherches de cette nature.
N o u s n'avons cherché que trois fois à connaître les ress o u r c e s d e s ayants droit. Mais s ' i l est notoire qu'un homme
qui a été inhumé gratuitement par la Ville laisse des enfants
loin d'être dans le besoin et possédant une certaine fortune,
ou laisse lui-même un héritage, nous ne pouvons pas cependant renoncer à nos droits pour une misère fictive et, dans ce
cas, nous ne faisons -des recherches que pour défendre les
intérêts de la Ville. Il y a de ces choses qui paraissent avoir de
l'importance et qui n'en ont aucune.
M . Brunfaut ou M . Van Overstraeten, ils m'excuseront de
ne plus savoir lequel, a formulé le désir de voir augmenter
la l classe à quatre chevaux et de porter ce taux à 1,800 fr.
Il nous arrive, peut-être tous les cinq ans, d'avoir un semblable
enterrement. Nous pourrions alors le mettre à 20,000 francs,
nous n'y gagnerons rien, car on ne s'en servirait certainement plus, et je demanderai de ne pas insister.
r

e

M. Posschelle. Ne pourrait on pas établir de différence en
faveur des familles nombreuses? (Hilarité.)
M. Huisman Van den Nest. Singulière façon d'encourager
les familles nombreuses !
M. le Bourgmestre. Je reconnais que le sujet est très gai,
mais veuillez cependant permettre que la discussion se
poursuive. (Rires.)
M. Posschelle. Je trouve le sujet trop macabre que pour

— 141 —

(21 Février 1927)

en rire de cette façon. Il me semble très naturel que l'on
fasse une différence pour les familles nombreuses, car il
faut tenir compte des charges d'un père de famille. Ce sont
peut-être ceux qui en ont le moins qui rient le plus facilement.
M. l'Echevin Coelst. Je comprends bien la pensée de
M. Posschelle, mais i l me paraît très difficile, en matière
fiscale et administrative, d'appliquer des dérogations. Il
n'est presque pas possible à une administration de tenir
compte de cette différence et, du reste, les familles elles-mêmes
s'arrêtent à la classe qu'elles peuvent aborder.
M. Van Overstraeten. Voici, Messieurs, les amendements
que j'ai l'honneur de déposer :
I. — « Art. 2. — a) Les prix des convois funèbres pour
les transports par corbillard à traction chevaline, aux cimetières de la Ville, sont fixés comme suit :
Adultes

»
»
»
»

l classe, à
l
—
2
—
3
—
r e
r

e

e

e

quatre chevaux
deux
—
—
—
—

» 4e

—

—

—

» 5e

_

—

—

1,800
1,200
900
150
50
40

fr

Enfants
de moins de
sept ans.

1,400
900
600
75
25
20

II. — « Art. 3. — Pour les transports aux autres communes,
il est compté en outre :
a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres :
» l et 2 classes : 100 francs ;
» 3 classe : 50 francs ;
» 4 classe : 40 francs.
» b) Si la distance excède 10 kilomètres :
» l et 2 classes : 10 francs ;
» 3 classe : 5 francs ;
» 4 classe : 3 francs (par kilomètre, retour non payé). »
III. — » Art. 5. — Il est perçu un supplément de 60 francs,
en plus du prix du corbillard, quand le transport a lieu avant
7 heures du matin ou après 7 heures du soir ; toutefois, ce
supplément n'est applicable qu'aux l et 2 classes. »
r

e

e

e

e

r

e

e

e

e

r

e

e

M. l'Echevin Coelst. Je demande au Conseil de bien vouloir
réserver aux amendements de M . Van Overstraeten, un
enterrement de l classe.
r

e

(21 Février 1927)

— 442 —

M . le Bourgmestre. Il y a un premier amendement de
M. Brunfaut qui se confond en ce qui concerne l'article 2
(adultes, l classe, quatre chevaux) avec l'amendement de
M. Van Overstraeten. L ' u n et l'autre proposent de fixer
le chiffre à 1,800 francs au lieu de 1,200 francs.
En ce qui concerne les enfants de moins de sept ans,
M . Brunfaut propose de maintenir le chiffre indiqué par le
Collège, soit 900 francs, tandis que M . V a n Overstraeten
propose de porter le chiffre à 1,400 francs.
Je vais consulter d'abord le Conseil sur l'amendement
de M . Brunfaut et celui de M . Van Overstraeten concernant
le transport d'adultes dans des corbillards de l
classe
attelés de quatre chevaux.
r

e

r

e

- L'amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
— Il est procédé ensuite au vote sur l'amendement de
M . Van Overstraeten consistant à porter de 900 à 1,400 francs
le tarif pour les enfants de moins de sept ans.
- L'amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
M. le Bourgmestre. Pour la l
classe à deux chevaux,
M . V a n Overstraeten propose 1,200 francs et 900 francs
au lieu de 600 et 450 francs, et pour la 2 classe à deux chevaux,
900 et 600 francs au lieu de 400 et 300 francs.
r

e

e

— Cet amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
M. le Bourgmestre. Le surplus de l'amendement de
M. Van Overstraeten à l'article 2, de même que le surplus
de l'amendement de M . Brunfaut au même article, consistent,
en réalité, à rejeter la proposition du Collège et à maintenir
l'ancien tarif. Il suffira, par conséquent, aux partisans de
ces amendements, de voter contre la proposition du Collège.
M. Brunfaut. Je demande le vote, conformément au règlement. Vous devez mettre aux voix l'amendement.
M. le Bourgmestre. Je vous assure que je procède conformément aux usages parlementaires : quand un amendement
tend au rejet d'une proposition, on met aux voix la proposition, et ceux qui sont partisans de l'amendement votent
négativement.
Le résultat est d'ailleurs le même ; n'y cherchez aucune
intention.
— Les propositions du Collège concernant les 3 , 4
5 classes sont mises aux voix par appel nominal.
e

e

e

et

— 143
39
27
12
—
tées.

(21 Février 1927)

-

membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non.
En conséquence, les propositions du Collège sont adop-

Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, M Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
MM. Simon, Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes,
Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
— L'ensemble de l'article 2, mis aux voix à main levée,
est adopté.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant un amendement
de M. Van Overstraeten, à l'article 3 :
» Pour les transports aux autres communes, il est compté,
en outre : a) si la distance n'excède pas 10 kilomètres, pour la
l et la 2 classes, 100 francs ; pour la 3 classe, 50 francs ;
pour la 4 classe, 40 francs. »
r e

E

e

E

— L'amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
M. le Bourgmestre. M . Van Overstraeten propose ensuite
pour le même article :
b) Si la distance excède 10 kilomètres : l et 2 classes,
10 francs ; 3 classe, 5 francs ; 4 classe, 3 francs (par kilomètre
retour non payé). »
r e

e

E

E

— L'amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
M. le Bourgmestre. Nous avons enfin, à l'article 5,
l'amendement suivant de M. Van Overstraeten.
» ART. 5. — Il est perçu un supplément de 60 francs, en
plus du prix du corbillard, quand le transport a lieu ayant
7 heures du matin ou après 7 heures du soir ; toutefois ce
supplément n'est applicable qu'aux l et 2 classes. »
— L'amendement, mis aux voix à main levée, n'est pas
adopté.
r e

E

M . le Bourgmestre. 11 nous reste à voter sur l'ensemble des
propositions du Collège.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— E n conséquence, les propositions du Collège sont adoptées dans leur ensemble.
Ont voté pour : M M . Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, M
V a n Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Simon, Tbomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes,
Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, V a n Overstraeten et Verstappen.

Ecoles primaires. — Organisation de classes d'enseignement
spécial dans 1rs communes réunies au territoire de
Bruxelles.
M. l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il n'a pas encore été possible, jusqu'à ce jour, d'organiser une
ou plusieurs classes d'enseignement spécial dans les communes
réunies au territoire de Bruxelles.
A différentes reprises cependant, le personnel enseignant
nous a signalé que des enfants arriérés fréquentaient les classes
normales et étaient fatalement sacrifiés.
D'une étude minutieuse qui vient d'être faite par deux directions d'écoles d'un même quartier de l'ancienne commune de
Laeken, i l résulte que onze petites filles et cinq garçons de ces
écoles devraient être versés dans des classes d'enseignement
spécial, pour y recevoir un enseignement adéquat à leur
développement intellectuel.
Il est certain qu'une situation identique doit exister dans les
autres écoles. C'est pourquoi nous proposons au Conseil d'autoriser le Collège à créer, suivant les nécessités, une ou plusieurs

— 145 —

(21 Février

1927)

classes d'enseignement spécial dans des écoles à déterminer dans
les communes réunies au territoire de Bruxelles.
Nous croyons utile de rappeler au Conseil que ces classes sont
subsidiées par le Gouvernement, dès qu'elles comptent quinze
élèves.
Si le Conseil approuvait cette proposition, un médecin inspecteur de l'enseignement spécial devrait être désigné pour ces
classes nouvelles. L'intéressé serait rétribué comme ses collègues
du 1 district.
er

M. T Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, ainsi que
l'a démontré tout à l'heure mon honorable collègue M . l'Echevin Lemonnier, en toutes circonstances nous nous sommes
efforcés de mettre sur le même pied les habitants des régions
qui ont été réunies à Bruxelles, i l y a quelques années, et de
faire pour eux tout ce qui est en rîotre pouvoir.
C'est ainsi qu'en ce qui concerne l'enseignement, nous
voulons organiser des classes d'enseignement spécial dans ces
parties de communes.
A différentes reprises, le personnel nous a fait remarquer
— et je l'ai constaté souvent moi-même — qu'il y a des
enfants arriérés qui fréquentent les écoles du 2 district et
que ces enfants étaient sacrifiés, faute d'un enseignement
adéquat à leur développement. Les directeurs et directrices
ont fait une étude toute spéciale de la situation et sont
arrivés à cette conclusion qu'il est nécessaire d'établir des
classes d'enseignement spécial au second district. C'est
ce que nous vous demandons dans le rapport qui vous expose
exactement les faits.
— Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents.
e

Commission d'assistance publique. — Approbation d'actes
divers d'administration.
M. l'Echevin Vande Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Aliénations.
La Commission d'assistance publique possède à Sterrebeek,
section B, n 56 et 54, deux parcelles contenant : la première,
o s

(21 Février 1927)

-

146 —

selon cadastre, 5 ares, et selon mesurage, 6 ares 3 centiares
55 dix-milliares ; et la seconde, 67 ares, selon cadastre.
Des amateurs offrent d'acquérir l'entièreté de la première
parcelle et 8 ares 23 centiares 57 dix-milliares de la seconde,
soit au total 14 ares 27 centiares 2 dix-milliares, pour le
prix minimum de 17,125 francs (1,200 francs l'are environ),
prix fixé par une expertise en date du 5 novembre 1926.
Le fermage proportionnel des parties paumées s'élève à
fr. 31-50.
L'Administration charitable estimant le prix offert avantageux, sollicite l'autorisation d'aliéner ces biens dont le produit
serait porté en déduction des biens à aliéner, et converti
en rentes sur l'État ou affecté à des travaux de construction
régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
La Commission d'assistance publique possède à Sterrebeek,
section C, n° 75, une parcelle de terre d'une contenance, selon
cadastre, de 44 ares 10 centiares louée, avec celle section C,
n° 76, moyennant un fermage de 225 francs l'an jusqu'au
30 novembre 1932.
Un amateur offre d'acquérir une partie de 16 ares 37 centiares
de la dite parcelle au prix minimum de 11,460 francs (soit
70,000 francs l'hectare), prix déterminé par une expertise
récente. (Fermage proportionnel de la partie paumée : 33 francs
l'an.)
L'Administration charitable estimant ce prix avantageux,
sollicite l'autorisation de pouvoir exposer la partie paumée en
vente publique. Le produit de la vente serait converti en rentes
sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement
autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

* *
Acquisition d'une parcelle de terre.
L a Commission d'assistance publique signale que l'Hospice
de l'Infirmerie possède, à Linkebeek, une parcelle de terre
faisant partie des biens dépendant de la ferme de Perck, et
qu'un particulier consent à céder à l'administration charitable une terre contiguë à la dite parcelle.

-

147

-

(21

Février

1927)

La cession aurait lieu pour le prix de 10,765 francs (ce qui
représente 34,725 francs à l'hectare), la parcelle à céder ayant
une superficie de 31 ares, selon cadastre.
L'administration charitable estimant qu'il est de son
intérêt d'acquérir cette parcelle de terre, attendu qu'il en
résulterait une plus-value pour les biens dépendant de la
ferme de Perck, sollicite l'autorisation d'acquérir le bien en
question aux conditions ci-dessus (le prix a été fixé par une
expertise en date du 3 décembre 1926).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Locations

et

ventes.

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE .

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

c.

I

i

Numéro
do

l'indicateur général.

l e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer d ' é m e t t r e u n avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par l a C o m m i s s i o n
d'assistance publique à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

1488

16 .
décembre
1926.

7
janvier
1927.

FR.

Location.

Biens ruraux
sis sous
V. Delwart. Steenockerzeel,
à Bruxelles.
Vossem,
Tervueren,
etc. ( l i .
Location.
Acte
sous seing
privé.

78 17 71
01
A . c. D-M

Terre sise
à Saventhem,
section A,
n " il le et 272c
36 80
(2).

»

31,498 ))

423

»

'1') Le montant total des fermages est supérieur de fr. 17,347-50 à celui
obtenu antérieurement.
(2) Cette parcelle de terre est mise en location, pour la première tois,
par l'Administration charitable (terre reçue en échange).
1. — 10.

(21

— 448 —

4927)

Février

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE
.§5

6 0

55

g

PRIX

011.11 T

de
DE L ' A C T E .
L'ACTE.

NATURE
et situation
la p r o p r i é t é .

C

CONTENANCE

OBTENU.
A.

< •

L)-M
FR.

11
janvier
1927.

598

1587
39

Location.
Acte
sous seing
privé.

Vente
13
décembre
Vandenberghe,
1926.
à Oetinghen.

20
décembre
1926.

Vente
publique.
Marchant.

Terre sise
à VolenbeekSaint-Jean,
section B ,
n° 939
(")•

16

77 m a r c h é s
d'arbres
provenant
de biens
s i t u é s sous
Audenaeken
et
non soumis
au r é g i m e
forestier (2).

Marchés
d'arbres :
h ê t r e s , sapins,
taillis et
têtes de sapins,
coupés
ou sur pied
provenant
des bois de
Bruynenput
et d'autres,
situés sous
la commune de
Tourneppe
et soumis au
régime
forestier (3).

65

»

30,726 25

»

»

»

166 50

»

24,483 61

(1) Ce terrain industriel était inoccupé p r é c é d e m m e n t .
(•2) L a vente a produit en principal 26,970 francs, soit 6,970 francs de
plus que l'estimation, et en accessoires fr. 1,440-13.
(3) L a vente a produit en principal 23,079 francs, soit 12,079 francs de
plus que l'estimation, et en accessoires fr. 1,404-61.

— \m

-

(21 Février

1927)

Changement de triage.
En application de l'arrêté royal du 25 février 1926 et de
l'article 1 du Gode forestier, les agents de l'Administration
des eaux et forêts proposent de rattacher les bois du domaine
de My (légués à la Commission d'assistance publique par feu
M. Wibin-Gillard) au triage de Hamoir, n° 26, — qui ne comporte actuellement que 111 hectares de bois en partie contin s , — au lieu de les rattacher à celui de Ferrières, n° 28,
triage plus proche mais beaucoup plus étendu, et, par conséquent, d'une surveillance plus difficile.
En séance du 14 janvier 1927, la Commission d'assistance
publique s'est prononcée favorablement dans le sens préconisé par l'Administration précitée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre également un avis favorable.
er

* *
Procès-verbal

de vérification

de la caisse du receveur.

L'article 58 de la loi du 10 mars 1925 prescrit aux Commissions d'assistance publique de vérifier, à la fin de chaque
trimestre, la caisse et les écritures du receveur, de dresser le
procès-verbal de ces constatations et de soumettre celui-ci au
visa du Conseil communal.
Ce procès-verbal doit être transmis ensuite à la Députation
permanente.
Conformément à ces prescriptions, la Commission d'assistance
publique de Bruxelles transmet au Collège le procès-verbal de
vérilication de la caisse de son receveur.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre
à votre visa ce procès-verbal, constatant, à la date du 13 janvier
1927, une encaisse de fr. 112,740-85.
— Les conclusions de ces rapports, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents.

Voitures de place. — Augmentation du tarif.
M. LEchevin Wauwermans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
Les concessionnaires du droit de stationnement des voitures
de place sollicitent une augmentation du tarif en vigueur.

(21 Février

150 —

1927)

11 résulte des enquêtes faites à ce sujet que les frais d'exploitation se sont considérablement accrus depuis 1919.
Le Collège estimant qu'il y a lieu de faire droit à la requête
des intéressés et d'augmenter de 100 p. c. le tarif en vigueur,
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de
modifier, en conséquence, les articles 51 et 54 du règlement
de police sur les voitures de place.
Texte p r o p o s é .

Texte actuel.

LE

CONSEIL

LE

COMMUNAL,

V u la loi du 1 août 1899 sur la
police et l'arrêté royal du 27 août
1914, pris en exécution de cette loi,
portant règlement général sur la
police du roulage, et de la circulation ;
Attendu que par son article 1 ,
la loi précitée autorise les conseils
communaux à a r r ê t e r - d e s règlements complémentaires au règlement général pour autant qu'ils ne
soient pas contraires aux lois, ni aux
règlements généraux et provinciaux ;
Considérant qu'il y a lieu de
compléter, en ce qui concerne spécialement les voitures de place,
(cilaines dispositions non directement prévues par le règlement
général et répondant à des nécessités locales particulières notamment à la situation accidentée de
la capitale;
er

er

Vu les articles 75, 77 et 78
loi communale;
Vu l'article 16, paragraphe
la loi du 30 mais 1921, ayant
objet l'agi andissement de la
de Bruxelles :

de la
3 de
pour
Ville

ARRÊTE :

A R T . 51. — Le tarif des voitures
est horokilométrique. L'appareil
taximètre indique cumulativement
et conformément au tarif adopté,
les sommes dues pour le temps d'attente et celles dues pour la distance
parcourue. Les tarifs sont établis
sur les bases suivantes qui ne peuvent être modifiées sans autorisa-

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu les articles 51 et 54 du
règlement de police sur les voitures de place en date du 20 novembre 1922;
V u la loi du 1 août 1899, modifiée par la loi du 1 août 1924, sur
la police du roulage et de la circulation et l'arrêté royal du 26 août
1925, pris en exécution de cette loi,
portant règlement général sur la
police du roulage et de la circulation ;
Attendu que par son article 1 ,
la loi précitée autorise les conseils
communaux à arrêter des règlements complémentaires au règlement général, pour autant qu'ils
ne soient pas contraires aux lois ni
aux règlements généraux et provinciaux;
er

er

er

Considérant qu'il y a lieu de
compléter en ce qui concerne spécialement les voitures de place certaines dispositions non directement
prévues par le règlement général et
ré2)ondant à des nécessités locales
particulières ;
V u les articles 7."), 77 et 78 de la
loi communale ;
ARRÊTE :

Les articles 51 et 54 du susdit
règlement so .t modifiés comme suit:
A R T . 51. — Le tarif des voitures
est horo kilométrique. L'appareil
taximètre indique cumulativement
et conformément au tarif adopté,
les sommes dues pour le temps
d'attente et celles dues pour la dis-

— 151 —

(21 Février 4927)

Texte actuel.

Texte p r o p o s é .

tion préalable de l'Administration
communale.

tance parcourue. Les tarifs sont
établis sur les bases suivantes qui
ne peuvent être modifiées sans autorisation préalable de l'Administration communale.

Tarif I. — Service de jour :
a) Pour course n'excédant pas
(500 mètres eu pour un laps de temps
d'attente n'excédant pas 4 1 / 2 minutes. 2 francs ;
b) Pour chaque fraction suivante
de 200 mètres ou pour chaque fraction suivante de 1 1/2 minute d'attente, fr. 0-10.

Tarif I. —• Service de four :
Pour course n'excédant pas
6 0 0 mètres ou pour un laps de
temps d'attente n'excédant pas
4 1 / 2 minutes, 4 francs.
Pour chaque fraction suivante
de 2 0 0 mètres ou pour chaque fraction suivante de 1 1 / 2 minute d'attente, fr. 0 - 2 0 .

ART. 52. — Le prix des courses
au delà du périmètre figuré au
tableau qui est annexé au tarif est
réglé de gré à gré.

A R T . 5 2 . — Maintenu.

ART. 53. — Dès qu'un voyageur
prend possession de la voiture, le
cocher doit abaisser le drapeau
« libre » du compteur.

A R T . 5 3 . — Maintenu.

ART. 54. — Si en cours de route,
quelque dérangement survient dans
le fonctionnement du compteur, la
voiture doit rentrer à la remise immédiatement et le dernier travail
est réglé à raison de 5 francs l'heure
le jour, avec supplément de fr. 0 - 7 5
par quart d'heure la nuit.
Le compteur défectueux doit être
remplacé avant que la voiture
puisse être remise en service.
Il n'est rien dû pour le temps
d'arrêt en cas de panne, et il est
loisible au voyageur, soit d'abandonner la voiture en payant la somme enregistrée au moment de la
panne, soit de la garder en exigeant
dans ce cas que le cocher fasse apparaître le mot « panne » ou repos
dans le voyant du tarif afin que la
marche du compteur soit arrêtée
pendant la durée de la réparation.
En cas d'accident empêchant
absolument la voiture de continuer
sa route, le cocher à droit à la rétribution indiquée par le guichet des
prix à payer.
Ainsi délibéré en
20 novembre 1922.

séance du

ART. 5 4 . — Si en cours de route,
quelque dérangement survient dans
le fonctionnement du compteur, la
voiture doit rentrer à la remise immédiatement et le dernier travail
est réglé à raison de 1 0 francs
l'heure, avec supplément de fr. 1-50
par quart d'heure la nuit.
Le compteur défectueux doit être
remplacé avant que la voiture
puisse être remise en service.
Il n'est rien dû pour le temps
d'arrêt en cas de panne, et il est
loisible au voyageur, soit d'abandonner la voiture en payant la
somme enregistrée au moment de
la panne, soit de la garder en exigeant dans ce cas que le cocher
fasse apparaître le mot « panne »
ou repos dans le voyant du tarif,
afin que la marche du compteur
soit arrêtée pendant la durée de la
réparation.
En cas d'accident empêchant
absolument la voiture de continuer
sa route, le cocher a droit à la rétribution indiquée par le guichet des
prix à payer.
Les dispositions nouvelles entreront en vigueur le 1 avril 1927.
er

(21 Février 1927)

—

152 —

M . rEchevin Vauwermans. Ainsi qu'il est dit dans le rapport, les frais d'exploitation se sont considérablement accrus
depuis 1919, la dépréciation du franc ayant fait monter le
prix de toutes choses. Lors de la dernière adjudication, vingtcinq stationnements n'ont pas trouvé d'adjudicataires. Les
propriétaires de fiacres hippomobiles ne consentent plus à
participer aux adjudications, les conditions é t a n t devenues
trop peu favorables. Tous les frais, dont la nourriture des
chevaux, ont considérablement augmenté depuis 1919.
M . Van Overstraeten. E t aussi le coût de la nourriture des
ouvriers !
M . l'Echevin Wauwermans. L a nourriture d'un cheval
coûtait fr. 4-48 en 1913, fr. 22-25 en 1926, et l'on peut admettre aujourd'hui le chiffre de 30 francs par jour. Chez les
loueurs, i l est impossible de trouver des voitures à moins de
12 à 15 francs l'heure.
Dans ces conditions, le Collège vous propose d'accepter les
propositions des propriétaires de fiacres.
M . Van Overstraeten. Nous avez entendu que l'Echevin
des finances a fait remarquer que le prix de toutes choses
avait augmenté considérablement, même le prix de la nourriture des chevaux. 11 aurait pu souligner surtout que la nourriture des ouvriers employés par les propriétaires de fiacres
a également atteint un prix excessif.
Je crois qu'il faudrait mettre en relation l'augmentation
de tarif avec les salaires fixes qui sont payés aux ouvriers
des concessionnaires de voitures de place.
D'après les renseignements qui m'ont été fournis, les
salaires payés à ces ouvriers sont de 9 francs par jour. Les
dernières revendications de cette catégorie d'ouvriers tendent
à voir porter les salaires à 16 francs par jour. E n tenant compte
du prix de toutes choses, cette augmentation est loin d'être
exagérée. Je crois qu'il importe de souligner la nécessité
d'augmenter ces salaires avant de prendre en considération
les augmentations des tarifs.
M . l'Echevin Wauwermans. Je fais remarquer à M . Van
Overstraeten que le nombre de voitures de place est infime
et que celles qui subsistent encore sont généralement conduites
par de petits patrons.
M . Van Overstraeten. Mais votre remarque s'applique également aux automobiles !
M . l'Echevin 7auwermans. Mais non, i l ne s'agit ici que
du tarif des voitures à traction chevaline. Les intéressés se

(21 Février 1927)

— 153

contentent d'ailleurs de cette augmentation de tarif que je
propose.
Quant au salaire de 9 francs par jour dont vous parlez, il y a
lieu de remarquer qu'il est établi sans tenir compte des pourboires et que ceux-ci sont parfois élevés. Je vous rappelle
que, dernièrement, nous avons été saisis de protestations lorsqu'il a été question d'élever les salaires des conducteurs de
taxis mais en supprimant alors le pourboire.
11 résulte d'ailleurs de renseignements recueillis que certains chauffeurs de taxis reçoivent des pourboires qui s'élèvent
de 100 à 125 francs par jour.
M. Brunfaut. Vous avez tort de ne pas vous installer comme
chauffeur de taxi !
M. le Bourgmestre. Monsiaur Van Overstraeten, ne
demandez-vous pas un vote séparé ?
M. Van Overstraeten. Je demande un vote séparé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den Nest, Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, M Van Hove, M Waucquez, M Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle,
De Myttenaere, Deboeck, Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m e

l l e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaecker, Van Overstraeten et Verstappen.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

1926.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les

rapports

suivants :

L'allocation prévue à l'article du budget de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des

(21 Février 1927)

— 154 —

dépenses qui restent à liquider, il y a lieu de demander le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article

OBJET.

supplémen-

§î*$g^

M o l l f

taire.

17
ord.

F r a i s de p r o c è s et
d'expertise
.

25,000

»

1 , 4 2 7 23

Liquidation
d'atTaires a r r i é r é e s .

Le Collège vous pronoss, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
„ , .
Article
A

f

v
OBJLT.

n

D

U

r

5611» J a r d i n d ' e n f a n t s
extr.
n ° 18, rue Félix
Sterckx. — Âménagement d ' u n e
salle de j e u .
.

Allocation
^

0

^ "
supplémeni aire.
)

1

n

Motif ne l'insuffisance

n

d l ]

c

r

é

d

U

A u g m e n t a t i o n du
coût
des matér i a u x et de l a
main-d'œuvre,
11,000

»

9,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1!)26.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses <|ui restent à liquider, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue

320 E x p l o i t a t i o n d u s e r spéc.
vice des e a u x .
. 6,604,066

,„n.î£mpn
taire

9 200,000

M o l l f

d
û

»

nnsulfisatic*

e
u

c r é d i t

A H g m e n t a t i o n du
prix
des matériaux.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce

— 155

-

(21 Février

1927)

crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
produites par l'exploitation du service des eaux.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Les allocations, prévues aux articles du budget de l'exercice
L026, figurant ci-dessous, étant insuffisantes pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles

OBJET.

prévues.

333 H a l l e s . — T r a i t e spéc.
ment du personnel

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

taires.

31,2*20

9

2,500

o 3 i Halles. — F r a i s d'adspéc.
ministration .
43,000

»

49,000

A u g m e n t a t i o n de l a
partie m o b i l e des
traitements.
:»
»

Liquidation
sur
l'exercice 1926 de
la c o n t r i b u t i o n
foncière afférente
à T a n n é e 1925.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
ressources produites pur l'exploitation des halles centrales.
La Section des finances a émis un avis favorable

i
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1927.

L'allocation, prévue à I article du budget de l'exercice 1927,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à edectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
ArHrle.

OBJET.

591 B o u r s e des fonds
extr.
publics. — M o d i f i cationdes installationsde chauffage.

su p^rnen-

^ S T ^

Travaux prévus-mais
n o n effectués en
1926.
70,500

»

250,000

»

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
raidit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section d<s finances a émis un avis favorable.

_

(24 Février 1027)

156

-

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1027,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
...
\rtii-lc

OHJKT.

p

602
extr.

..

crédit

J^«Vr
*
i

e

v

u

e

Travaux de transformation au Palais
du M i d i en vue du
t r a n s f e r t des services administratifs
700,000

Motif de l'Iusufllsaiice
du crédit

swpplAmcn
taire.

Transformation
de
l a f a ç a d e de l'aile
n o r d du P a l a i s d u
Midi.
»

280,000

»

Le Collège vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des iinances a émis un avis favorable.

19
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1927.

Les dépenses figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévues lors de la confection du budget pour l'exercice 1927,
il y a lieu de décider le vote des crédits extraordinaires
suivants :
OBJET.

ies c r é d i t s

Justification des c r é d i t s

A v a n c e de l a S o c i é t é G é n é r a l e tle B e l g i q u e . — R e m boursement .
. . . .
36,500,000

»

A v a n c e sans i n t é r ê t à l a C o m m i s s i o n d'assistance p u b l i que
16,155,835

74

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits extraordinaires, qui seront couverts au moyen
du produit de l'emprunt de 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas^
été prévue lor^ de la confection du budget pour l'exercice 1927,
il y a lieu de décider le vote d'un crédit extraordinaire.

(21 Février

— 157 —
OBJET.

Cours d'éducation A . — A c q u i sition de m a t é r i e l de g y m nastique et de dessin
.

Montant
du crédit.

9,000

1927)

Justification du crédit.

»

A c q u i s i t i o n d'engins de g y m nastique à Ja suite d u d é part de la section normale
moyenne de l'Etat, rue du
Marais.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyeD des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
La dépense indiquée dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget de 1927, il y a lieu
de décider le vote du crédit extraordinaire suivant :
OBJET,

Acquisition d'un terrain en
vue de l'agrandissement
du c i m e t i è r e de l'ancienne
commune de Neder-OverHeembeek

Montant du crédit.

110,000

Justification du crédit.

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Jonction Nord-Midi. — Vœu à émettre.
de M, Catteau.
M. Catteau. {Le discours paraîtra

—

Proposition

ultérieurement.)

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je ne suivrai pas
M. Catteau dans l'examen des divers discours qui ont été
prononcés à la Chambre à l'occasion du projet de loi tendant
à l'abandon des travaux de la jonction Nord-Midi. Je m'étonnerai tout d'abord de la contradiction flagrante qu'il y a entre

(21 Février

1927)

— 158 —

son discours et son ordre du jour : effectivement, dans son
discours, il nie la compétence de la Chambre de s'occuper
encore à l'heure actuelle des travaux de la jonction ; et d'autre
part, à la fin de son ordre du jour, i l fait appel aux députés
pour qu'ils soient tous là pour se préoccuper du problème
et pour voter affirmativement le projet de loi.
Je suis un de ceux qui, au Conseil communal de Bruxelles,
votèrent, sans commentaire aucun, les divers ordres du jour
protestant contre la situation qui était faite à la Ville de
Bruxelles par l'abandon des travaux décrétés par le Parlement. Je m'associerai encore aujourd'hui aux protestations
qui ont été émises à la Chambre par les mandataires de la
Capitale.
C'est, reconnaissons-le, plutôt pour des raisons de sentiment
que, très souvent, au Conseil communal, nous avons discuté
très brièvement cette question de la jonction Nord-Midi.
On présentait un v œ u , i l était ensuite commenté en quelques
mots et le Conseil communal, unanimement, le votait, à l'exception de M . Pattou et de M . Oor..
Mais jamais ici, au Conseil, nous n'avons été saisis de données
techniques ; jamais nous n'avons envisagé le problème dans
son ensemble. C'est sans doute parce que, passant dans le
quartier de la Putterie, dans le quartier Elisabeth, la gare du
Midi, chacun voyait l'état lamentable de la Ville de Bruxelles,
la situation des viaducs du Midi, que chacun se disait : « Est-il
possible, dans un pays où i l y a tant de main d'œuvre inoccupée,
qu'on crée et tolère une semblable situation ? » C'est pourquoi,
au Conseil communal, sentimentalement, nous avons toujours
voté des ordres du jour tendant à protester contre cet état
de choses. Nous ne regrettons pas notre attitude d'alors.
Comme député, j ' a i suivi au Parlement, ces jours derniers,
d'une façon continue, les débats qui se sont déroulés et lorsque,
reprenant les discours de Max Hallet et d'autres, M . Catteau
nous donne quelques extraits, i l aurait été désirable qu'il
nous d o n n â t également les discours de ceux qui sont partisans
de la continuation des travaux. I l est aisé de dire « on a répondu d'une façon péremptoire..., la situation actuelle aboutit
à l'abandon des travaux, etc., etc.... »
Mais je pense que, du point de vue technique, personne
jusqu'ici, au Conseil communal, n'a envisagé le problème.
Effleurant cet aspect du problème, M . Catteau y a fait allusion; i l a dit : « je ne me préoccuperai pas de la question technique, je vous renvoie au rapport de M . Hallet ». Procédé
facile; i l aurait pu ajouter, mais i l s'en gardera: «prenez connaissance du rapport Helleputte... »
E h bien, Mesdames et Messieurs, je dois vous dire d'une

— 159 —

(21 Février

1927)

façon très franche que c'est en suivant ces rapports du point
do vue technique, que j ' a i changé d'opinion et je ne m'en
cache point, au contraire.
La raison m'a dit que je m'étais laissé entraîner naguère
par les sentiments.
J'ai, entre autres, pris connaissance du copieux rapport,
qu'on combat si souvent, mais que bien peu connaissent : le
rapport de M . Hellepute. Chose extraordinaire, nous sommes
à la Chambre une quarantaine de députés d'avril 1925 à qui
l'on n'a pas envoyé ce rapport, et pour cause. Je l'ai demandé
au greffe et je me suis amusé à prendre depuis A j u s q u ' à Z
toutes les données qui y sont mentionnées. E t , ici comme
ailleurs, sans réticence aucune, je rendrai hommage à la façon
objective dont ce rapport a été établi et à-ta-hauteur de vues
avec laquelle M . Hellepute a indiqué, discuté, réfuté tous les
travaux qu'il convenait de faire ou d'abandonner au point
de vue technique. M . Lemonnier a dit au Parlement que ce
rapport comporte, dans ses deux cent et six feuillets, un grand
nombre de tableaux horaires. Il y a, en effet, quelques tableaux
horaires dans le rapport, mais i l s'y trouve aussi quelque
cent soixante-dix pages qui constituent le meilleur travail
technique qui ait été fait en faveur de la jonction.
Ayant donc examiné toutes les données du problème, je
me suis demandé si ce ne serait pas de l'aberration, après
avoir fait pour 62 millions de francs-or d'expropriations et
pour 6 millions, valeur or, de travaux, d'abandonner la jontion pour créer sur son emplacement un boulevard.
Quoi qu'on en dise ou pense, j'estime que l'ancien Premier
Ministre, M . Poullet, a eu raison de dire qu'on ne propose,
en remplacement de la jonction, aucun projet bien étudié.
Certes, l'opposition fait état de certaines lignes de ceinture
et de certaines communications plus avantageuses pour les
voyageurs que ce qui existait avant la guerre. Ces communications ne résolvent pas le problème de la jonction.
J'ajoute qu'il est assez osé de venir déclarer que le travail
coûterait de 500 à 700 millions, comme l'affirme M . Catteau.
Je puis affirmer d'une façon nette, précise, et en toute
responsabilité que pour 100 millions on pourrait terminer le
tunnel et qu'en cette matière les travaux pourraient être
menés rapidement. Je démontrerai d'ailleurs ce que je viens
d'affirmer. Je suis inscrit le premier jeudi à la Chambre, où,
je le répète, je démontrerai, avec preuves à l'appui, que pour
100 millions, i l est possible de terminer actuellement le tunnel.
M. Huisman Van den Nest. L'exécution du tunnel ne résoudra pas la question de la jonction.

(21 Féviier

1927)

— 160 —

M . Brunfaut. Dans les 500 millions qu'on dit être nécessaires, vous oubliez d'ailleurs qu'il est fait é t a t de toute une
série de travaux, entre autres les travaux d'exhaussement de
la gare du Midi, les travaux d'aménagement de la gare du
Nord et autres travaux d'aménagement de la gare du Midi,
travaux que, malgré tout, i l y aura lieu d'exécuter, avec ou
sans la jonction et qui sont estimés à 271,000,000 de francs,
qu'il y a donc lieu de déduire des 500 millions envisagés.
Je me laisse donc entraîner par la technique, j'abandonne le
côté sentiment et je me déclare partisan du maintien de la
jonction, quitte à trouver une situation mixte.
Je prends cette responsabilité, conscient de ma dignité,
n'ayant d'ailleurs dans ce domaine de leçons à recevoir de
personne.
Si on veut abandonner la jonction et créer un boulevard
sans précision aucune, je défie tout le conseil communal de
Bruxelles ici présent, comme l'ancien conseil communal, de
savoir quelle est la situation des travaux projetés. On ne nous
a jamais donné ni devis ni métré, ni fourni copie, ni plan
de détail. On ne nous a produit qu'un plan d'ensemble et c'est
tout.
Dès lors, nous nous engageons, dans ces conditions, sur des
données bien plus vagues que celles dont vous faites état à
propos de la jonction. J'ajoute que, du point de vue de la
situation de Bruxelles, du côté des quartiers de la Putterie
et Elisabeth, je puis marquer mon accord sur l'exposé du
Bourgmestre, car i l y a un préjudice considérable pour
Bruxelles...
M . l'Echevin Jacqmain. Préjudice qui se réparera.
M . Brunfaut. Je dis qu'il y a eu un préjudice considérable
sur lequel tout le monde est d'accord. M . Poullet comme
M . Hubin, comme les partisans de la continuation de la
jonction, tous ont protesté contre cette situation et ils sont
d'avis qu'il convient d'y mettre fin. I l ne faut pas créer de
malentendus. Il ne faut pas que nous soyons les dupes, c'est
entendu ; je poserai à ce sujet diverses questions au Parlement et je m'associerai aux protestations que pourrait
émettre la Ville de Bruxelles. Je crois qu'en cette matière,
nous serons unanimes sur tous les bancs de la Chambre,
quelle que soit notre opinion politique. Il y a sur les bancs
catholiques, comme sur les bancs socialistes, des partisans et
des adversaires de la thèse que je défends. Je dis donc qu'il
se trouvera sur les bancs de la Chambre une unanimité quasi
complète pour rendre justice à la Mlle. Mais je tiens, en passant, à relever une affirmation osée lorsque Ton a fait état

-

161

-

(21 Février

1927)

de l'abandon des travaux de la jonction en disant que l'on
a supprimé les quartiers de la Putterie et le quartier Elisabeth, que Ton avait abattu ces taudis qui pullulaient. Alors
je vous pose, comme Conseiller communal de la Ville, cette
question : Par quoi avez-vous remplacé ces taudis? Par rien !
Vous avez édifié cent soixante-sept logements ouvriers sur le
territoire de la Ville.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est extraordinaire
M. Brunfaut. C'est ainsi. Vous avez rejeté la classe ouvrière
des taudis ; vous avez supprimé ces taudis avec raison, mais
votre devoir d'administration communale vous commandait
d'édifier préalablement, ou par la même occasion, des logements à bon marché pour loger les personnes expulsées par
suite d'expropriation. Or, en cette matière, vous n'avez rien
fait. Vous invoquerez peut-être les blocs construits longtemps
avant la guerre dans la rue Blaes, dans la rue des Vers et
dans la rue Haute. Cela n'avait rien à voir avec la jonction
Nord-Midi. Il vous appartenait à vous, Ville de Bruxelles,
de remplacer les nombreux taudis du quartier Elisabeth et de
la Putterie, par des logements sains et agréables. Vous n'avez
rien fait ! Nous êtes coupables !
Au sujet des travaux dont vous faites état, vous dites que
la solution préconisée à l'heure actuelle donnerait satisfaction
à la' population.
Eh bien, Mesdames et Messieurs, je vais soulever un point
auquel il n'a pas été répondu et que je poserai encore jeudi
prochain, c'est la situation qui est créée aux habitants demeurant actuellement sur la ligne Schaerbeek-Bruxelles-NordAllée-Verte. A l'heure actuelle, on oublie cette situation. On
maintiendra, avec la suppression de la jonction, cette abominable gare de l'Allée-Verte ; or, en maintenant celle-ci, on
maintient les passages à niveau de la rue Gaucheret, de la
rue du Progrès et la chaussée d'Anvers, ce qui sépare réellement le 2 district de la Ville, et on ne dit pas si l'on
reconstruira une ligne nouvelle avec viaducs ou si Ton maintiendra les passages à niveau.
Si l'on maintient la gare de l'Allée-Verte, ce sera la continuation d'une situation épouvantable et préjudiciable au
2 district et aux habitants. Il ne faut pas, en plus,
oublier que 10,000 ouvriers débarquent et embarquent journellement à cette gare et ils seront encore obligés de courir
aux gares du quartier Léopold, d'Etterbeek, du Midi, etc.,
enfin à chacune des stations entourant la ville, pour « prendre
leur train ».
d

d

J'ai dit tantôt qu'il y axait >| < mr plus de 60 millions d'expro-

(21 Février 1927)

— 162

-

priât ion, valeur or. Il est assez curieux de remarquer que
lorsqu'on parle de travaux dans le passé, la valeur s'exprime
toujours en franc-or et lorsqu'on discute de travaux futurs,
il n'est plus question que de franc-papier. On agite les chiffres
et rien d'autre !
La question du métropolitain serait ensuite envisagée. Je
pense que ce serait une bonne solution. On parlait d'un métro
allant de la gare du Nord à la gare du Midi,en se servant des
pertuis de la Senne. Ce serait évidemment une solution favorable de créer une gare-halte centrale à la Bourse, qui faciliterait le voyage et serait logique.
Mais, d'un autre côté, résoudre ainsi la question du métro
nécessitera la construction de nouveaux pertuis pour détourner
la Senne, ce qui sera, je le reconnais, profitable au point de
vue de l'hygiène.
On a beaucoup fait état des difficultés techniques que
présente l'exécution du projet de jonction ; je les rencontrerai
en temps et lieu, ne voulant pas, étant donnée l'heure avancée
de la séance, m'étendre sur ce sujet. Je me borne à dire
qu'il ne faut pas connaître la valeur de nos techniciens pour
s'imaginer que le travail est irréalisable.
Voyez cette situation paradoxale : d'une part, on critique
les travaux de la jonction qui comportent quelque deux mille
mètres de tunnel et, d'autre part, on envisage la construction
de métros sillonnant la Ville de Bruxelles dans tous les sens.
Nous voyons, en effet, qu'il y a un projet de M . Gaiffer,
un autre de M . Ithier ; enfin d'autres de « Dyle et Bacalan ».
Celui de M . Ithier relie le centre à l'entrée de l'Exposition,
il passe au flanc des coteaux de la Colonne du Congrès, i l
traverse les sables boulants, le lit de la Senne. Si des
ingénieurs présentent des projets de métros dans de pareilles
conditions, i l est évident que, dans l'intérêt de leur société,
ils ont dû envisager toutes les difficultés techniques. Comment
concevoir alors que ces mêmes ingénieurs pourraient hésiter
à construire un tunnel allant de la Colonne du Congrès à
la place de la Chapelle ?
Je ne veux pas m'étendre plus longuement à ce sujet,
car i l entre dans mes intentions de discuter cet aspect du
problème devant le Parlement.
Ce que je demande au Conseil communal, c'est de s'abstenir,
pour le moment, de voter l'ordre du jour qui lui est soumis,
eu égard à ce que le Parlement est saisi de la question et
aussi à ce qu'il entend discuter le problème sur toutes ses
faces. On s'imaginait que la question serait résolue en une
heure. Voilà quatre longues séances qu'on y passe. I l y

— 163 —

(21 Février

1927)

en aura probablement encore deux. Je demande que le
Conseil communal ait le geste sage de laisser se dérouler
le débat qui se produit au Parlement. Ce serait d'ailleurs,
je crois, la situation la plus nette. Chacun prendra ses responsabilités ; nous y défendrons les intérêts de la Ville et je puis
vous assurer que, adversaire de l'abandon des travaux de
la jonction, je suis partisan, tout autant que M . Max, de la
défense des intérêts de Bruxelles. A u surplus, j ' a i une conception qui s'est modifiée à la suite de l'examen des données
techniques. Pour cette raison, je ne voterai pas l'ordre du
jour de M . Catteau.
M. le Bourgmestre. Je remercie M . Catteau de l'initiative
qu'il a prise. Sa proposition vient à l'heure opportune. Le
Parlement est sur le point de se prononcer sur un problème
qui présente pour la Ville de Bruxelles le plus haut intérêt.
Il serait inadmissible que le Conseil communal de la capitale
ne fît pas entendre sa voix.
Comme M . Brunfaut l'a dit avec infiniment de raison,
la question qui se pose devant nous n'est pas une question
politique, c'est une question d'intérêt matériel et j'ajoute
que c'est pour notre cité une véritable question de vie ou
de mort.
On vient de dire qu'il y a contradiction entre le discours
de M . Catteau et l'ordre du jour proposé. Cette contradiction
n'existe pas. M . Catteau a fait ressortir avec beaucoup de
raison que le Parlement, en réalité, était devenu incompétent,
que le problème dont i l s'agit n'est plus désormais de son
ressort ; mais, avec non moins de raison, i l nous a demandé
d'émettre le vœu que les députés de Bruxelles fussent unanimes à soutenir le projet de loi impliquant l'abandon des
travaux de la jonction Nord-Midi.
Pourquoi ? Il est certain que le vote du Parlement va
éclaircir considérablement la question. Nous sommes décidés
à ne pas nous laisser duper...
M. Brunfaut. Bien d'accord.
M. le Bourgmestre... et M . Brunfaut, je veux l'espérer
encore, sera à nos côtés pour défendre les intérêts de la
Ville de Bruxelles.
Mais qui donc n'aperçoit point que notre tâche sera beaucoup plus difficile si nous avons à lutter contre un vote
qui aura été émis par le Parlement, et qu'elle sera, au contraire,
infiniment facilitée si nous n'avons pas devant nous cet
obstacle. Il est donc très utile que l'ordre du jour de M . Catteau
1. — 11.

(21 Février

1927) .

-

164

-

ait été déposé et il sera plus utile encore que cet ordre du
jour soit voté par le Conseil communal. ( Très bien ! Très bien!)
Nous avons entendu, il y a un instant, une sorte de répétition
générale du discours que l'honorable M . Brunfaut se propose
de faire prochainement à la Chambre...
M. Brunfaut. Pas du tout, c'est une improvisation.
M. le Bourgmestre... Improvisation qui fait honneur à
son talent oratoire, et au cours de laquelle i l a développé
quelques-unes des idées qu'il compte défendre dans son
discours parlementaire.
Puisque M . Brunfaut a déjà changé d'avis une fois, je ne
désespère pas de le voir changer d'avis de nouveau. Peut-être,
cette modification de son attitude sera-t-elle déterminée par
le vote même que le Conseil communal va émettre aujourd'hui.
E n réalité, l'attitude que prend notre honorable collègue
est beaucoup trop tardive : son discours eût été compréhensible i l y a quelque cinq ou six ans ; i l ne l'est plus aujourd'hui.
M. Brunfaut. Je n'avais aucunes données alors.
M. le Bourgmestre. Je le regrette pour vous. Vous avez
dit que la question n'avait jamais été étudiée par le Conseil
communal, qu'elle n'avait fait ici l'objet que de brèves discussions dans lesquelles n'avaient pas été approfondies les
considérations techniques que soulève le problème. C'es't une
erreur absolue. Voyez le Bulletin communal, vous y trouverez
de longues pages...
M.'Brunfaut. Quand cela, Monsieur le Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Avant et après la guerre.
M. Brunfaut. Depuis 1921, on n'a plus jamais examiné le
point de vue technique.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon.
M. Brunfaut. Voyez le Bulletin

communal.

M. le Bourgmestre. Oui, voyez le Bulletin communal. Vous
y trouverez des discussions nombreuses et approfondies qui
ont expliqué nos votes.
E t quels ont été ces votes ?
Nous sommes-nous prononcés, de parti pris, contre la jonction Nord-Midi ? Nullement.

— 165 —

(21 Février

1927)

Nous avons pris l'attitude la plus loyale, l a plus correcte,
nous avons dit : « L e Gouvernement s'est engagé dans l'exéciltiôn d'un grand t r a v a i l q u ' i l déclare d ' u t i l i t é publique ;
cè n'est pas à nous q u ' i l appartient de nous prononcer sur la
nécessité de ce t r a v a i l ; puisque le Gouvernement veut
l'accomplir, nous l u i p r ê t e r o n s notre concours ; nous avons
tenu parole et l ' E t a t a pu compter sur la collaboration des
Services de la V i l l e , d'une façon incessante, non seulement
avant la guerre, mais aussi a p r è s l'armistice. Lorsque, en 1920,
la question a été p o r t é e de nouveau devant la Chambre, le
Gouvernement a réitéré des promesses formelles dans les
termes les plus précis ; nous avons voulu l u i faire crédit
encore une fois, nous avons pris acte des engagements que
le Gouvernement formulait vis-à-vis de nous et nous ne l u i
avons d e m a n d é qu'une seule chose, c ' é t a i t de les exécuter.
M . le Ministre des chemins de 1er, au nom de l ' E t a t belge,
promit solenellement devant la Chambre, en 1920, que le
travail de la jonction N o r d - M i d i serait c o m p l è t e m e n t t e r m i n é
en 1926...
M . Brunfaut. Il n'a pas dit l'heure ?
M . le Bourgmestre. Je parle sérieusement, l a question est
assez importante.
Le Ministre des chemins de fer, au nom de l ' E t a t , promit
que les travaux seraient achevés en 1926. Nous sommes en
1927. Voyez, Mesdames et Messieurs, dans quel é t a t se trouve
le cœur de la Ville de Bruxelles ; allons-nous tolérer la continuation de ce jeu ?
Pour la dix-neuvième fois, le Parlement va-t-il décider que
la jonction se fera et puis allons-nous, dans dix ans, nous
retrouver où nous en sommes aujourd'hui ? Nous savons
maintenant à quoi nous en tenir. Je ne crains pas d'en faire
la prophétie, quel que soit le vote des Chambres, l a jonction
Nord-Midi ne se fera jamais. Elle ne se fera pas, pour deux
raisons : d'abord, à cause de difficultés techniques qui sont
devenues évidentes, et, ensuite, parce qu'elle nécessiterait
une dépense que l a situation actuelle des finances du pays
rend impossible.
M . Brunfaut. E t si cette dépense est productive ?
M . le Bourgmestre. Mais, Monsieur Brunfaut, ce que vous
dites-là, on l'a dit maintes fois ; on l ' a répété encore en 1920.
On a invoqué l'argument de l a « dépense productive » ; on a
souligné le ridicule de l'abandon d'une entreprise depuis si
longtemps engagée ; on a souligné le nombre de millions de
francs-or déjà dépensés. O n a dit tout cela, mais cela n'em-

<21 Février 1927)

— 166

-

pèche pas que nous sommes toujours dans la même situation.
E h bien, je vous demande, à vous, Mesdames et Messieurs,
qui êtes les mandataires de la capitale ; à vous, qui avez la
charge de défendre les intérêts de notre cité, je vous demande
s'il est possible de terminer par un procès-verbal de carence
la discussion d'aujourd'hui ?
L a question est arrivée à maturité et, à la veille du vote
que doit émettre le Parlement, i l importe que le Conseil communal, sinon dans son unanimité, au moins dans sa très
grande majorité se livre aujourd'hui à une manifestation
de nature à assurer le salut de la ville de Bruxelles, car, c'est
bien de cela qu'il s'agit. {Vifs applaudissements à droite et à
gauche.)
L a parole est à M . l'Echevin Pattou.
M . l'Echevin Pattou. Mesdames et Messieurs, tout à l'heure
les honorables M M . Catteau et Brunfaut ont cité mon nom
à propos de votes que j ' a i émis antérieurement. C'est pourquoi
je tiens à justifier le vote que je vais émettre aujourd'hui.
Je suis absolument convaincu qu'il est indispensable,
avant tout, de mettre un terme à la situation actuelle et que
le seul moyen d'y mettre fin est, comme l'a dit l'honorable
Bourgmestre, de voter l'ordre du jour proposé par M . Catteau.
E n effet, en tenant compte des circonstances, si la continuation du travail était décrétée, celui-ci ne pourrait être achevé
qu'avec un retard considérable, qui causerait un nouveau préjudice énorme à la Ville de Bruxelles et au commerce de la capitale, qui dépérit autour du quartier de
la Putterie. J'ai été. autrefois, partisan de la jonction.
A cette époque, nous étions unanimes, au Conseil communal,
à être partisans du projet de jonction Nord-Midi et, pour ma
part, je n'ai pas changé d'avis, quant au principe, parce que
j'estime que, pour l'intérêt de la Ville de Bruxelles, le projet
de la jonction était intéressant. J'estimais qu'avoir une gare
dans le centre de Bruxelles était un élément de prospérité
pour le commerce bruxellois et aussi un élément de prospérité
pour les finances communales, par le fait de la prospérité
générale des commerçants.
Mais la question ne se pose plus ainsi aujourd'hui, et nous
avons l'expérience du mépris témoigné par l ' E t a t à l'égard
de nos intérêts ; voyez cette dévastation qui déshonore la
Ville de Bruxelles ; voyez ce que nous souffrons dans nos
finances et je ne saurais assez insister sur le désastre du commerce dans le quartier de la Putterie !
Je répète ce qui a été dit par M . le Bourgmestre : Supposons que la Chambre vote la jonction Nord-Midi. Nous allons

-

167 —

(21 Février

1027)

alors nous trouver devant la même situation que celle qui
existe depuis plusieurs années et nous allons de nouveau
assister à des discussions académiques interminables. Il ne
nous en faut pas. Je décline toute compétence personnelle
en ce qui concerne le projet lui-même ; je ne suis pas de ceux
qui pensent qu'il suffit d'être nanti d'un mandat public pour
discuter de tout et à tout propos et de proclamer la vérité
sur tout. Pour avoir mon opinion sur la question si spéciale
de la jonction, je me suis basé sur le projet du Gouvernement.
J'ai toujours supposé que le Gouvernement avait des services
techniques qui étudiaent les questions et qui ne soumettaient
que des résolutions m û r e m e n t examinées et réalisables.
La même autorité -— et c'est peut-être déconcertant pour
ceux qui ont confiance dans l'administration — qui, i l y a
trente ans, affirmait que le projet était réalisable, déclare
aujourd'hui le contraire. (Interruptions.)
M. Brunfaut. Des responsabilités de fonctionnaires se sont
déplacées.
M. l'Echevin Pattou. Voilà à quel hasard sont livrés les gros
intérêts du pays! Je suis heureux de constater la déclaration
faUe par M . Brunfaut. Elle n'est d'ailleurs pas de nature à
rassurer le public ni à l u i donner la confiance qu'il devrait
avoir dans l'administration.
Une administration a dit, i l y a trente ans : « L a jonction
peut se faire ; elle est indispensable ». Je me suis fié à ce qu'on
m'a dit ; aujourd'hui, i l faut que je fasse machine en arrière!
Je ne veux pas trancher cette question ; je ne vois qu'une
chose, c'est qu'il est indispensable que cette situation prenne
fin au plus tôt. On constate, lorsqu'il y a une apparence
d'aménagement de ces quartiers, que le public s'y intéresse
et gagne tout de suite de l'espoir. Il y a cette simple institution d'appareils distributeurs d'essence qui ont un peu orné
un coin du quartier de la Putterie ; tout de suite, le public
s est dit : i l y a quelque chose. Espérons que nous pourrons
vous soumettre prochainement des éléments plus importants
qui montreront que nous pourrons atteindre bientôt les réalisations.
Que l'on soit partisan ou non de la jonction, i l y a une
conclusion qui s'impose, c'est que nous devons voter la résolution de notre collègue M . Catteau parce qu'au moins, avec
une telle décision, nous sommes certains que, d'ici quelques
années, le quartier de la Putterie aura été mis en valeur et
que nous aurons rendu à Bruxelles l'aspect brillant et confortable que la Ville doit avoir.

(21 Février 1927)

— 168

-

M. Van Overstraeten. Je voudrais indiquer en quelques
mots... {Bruit.)
Oh, si vous êtes décidés à gueuler pendant dix minutes,
j'attendrai. (Protestations sur de nombreux bancs.)
M . le Bourgmestre. Maintenons à nos discussions le ton
courtois.
M. Van Overstraeten. Vous trouvez que c'est être courtois
que de gueuler quand on parle ? (Interruptions.)
M. le Bourgmestre. N'employez pas ces gros mots.
M. Van Overstraeten. Gueuler veut parfaitement dire faire
du bruit.
Je voudrais dire en quelques mots pourquoi nous ne voterons pas la résolution déposée par M . Catteau. Je ne puis
pas discuter l'aspect technique de la question ; je n'ai, pour
cela, aucune compétence particulière, pas même celle que
possède M . Brunfaut. Mais i l est tout de même possible de
se livrer à quelques comparaisons fort simples. On invoque
de formidables difficultés pour réaliser techniquement la
jonction Nord-Midi. Si l'on prend en considération des travaux
encore plus difficiles qui ont été effectués dans d'autres
grandes villes...
M. Huisman Van den Nest. Le tunnel de la rue Gérard !
M . Van Overstraeten. Il y a d'autres grandes villes où il y
avait de grandes difficultés à vaincre et où elles ont été vaincues. Je ne pense pas qu'ici i l y ait des difficultés insurmontables, et je crois que de ce côté i l ne peut subsister d'objection
majeure à la continuation des travaux de la jonction. Il y a
un projet détaillé qui établissait de quelle manière la jonction
pouvait être effectuée : c'est le rapport de M . Helleputte. Je
l'ai lu superficiellement, et i l me paraît excessivement intéressant. Je pense, actuellement, que la jonction s'impose
toujours. Pendant plusieurs années, vous avez voté en faveur
de celle-ci ; c'est parce que vous aviez pris en considération
les différents aspects de la question : d'abord, les possibilités
techniques et, ensuite, les nécessités du trafic dans la capitale
et dans le pays.
Il reste un troisième point : on dit que les travaux ne peuvent
pas être effectués momentanément parce que le Gouvernement ne dispose pas de l'argent nécessaire. C'est cependant
un point du programme gouvernemental que la réalisation de
grands travaux d'ordre public. Alors pourquoi, lorsque se
présente effectivement la nécessité d'achever les travaux
à Bruxelles, le Gouvernement ne pourrait-il pas être

— 169 -

(21 Février

1927)

mis en demeure d'achever ces travaux ? Ou bien il n'exécutera
pas son programme et alors i l doit avouer que ce programme
est de la «foutaise ».
Si l'Etat n'a pas les ressources nécessaires pour effectuer
ces travaux, qu'il prenne les dispositions nécessaires pour créer
des ressources en frappant les grosses fortunes.
Il y a encore une autre considération : nous sommes dans une
période de crise industrielle et en pleine crise de chômage.
M. Lepage. On fera ainsi travailler les hommes et les
terrains se revendront par enchantement.
M. Van Overstraeten. Pour effectuer cette jonction, i l y
aura la démolition et la reconstruction. On pourra reconstruire
des maisons pour les ouvriers, d;s habitations qui seront plus
salutaires. L a main-d'œuvre qui chôme pourra être employée.
L'achèvement de la jonction rentre entièrement dans le
cadre des travaux publics à entreprendre.
Je pense que les difficultés d'ordre financier pourront être
vaincues si le Gouvernement veut prendre les mesures que
nous indiquons.
Nous nous prononcerons donc contre l'ordre du jour déposé
par M. Catteau, en donnant à notre vote la signification que
je viens d'indiquer.
M. le Bourgmestre. C'est précisément en annonçant que la
jonction Nord-Midi va se faire qu'on nous a leurrés...
M. Van Overstraeten. Ne vous laissez pas leurrer !
M. le Bourgmestre. C'est en annonçant d'année en année
que la jonction allait se faire qu'on a maintenu la situation
scandaleuse de la gare de l'Allée-Verte, que dénonçait, tout à
l'heure, M . Brunfaut. C'est en nous leurrant qu'on a fait
espérer à la classe ouvrière des travaux. Nous-mêmes, nous
avons demandé, en maintes circonstances, qu'on mît la main
à l'œuvre, afin d'occuper les chômeurs, et nous n'avons jamais
rien obtenu. Soyez persuadés que si l'on décidait encore une
fois que la jonction va se faire, les terrains resteraient dans
l'état où ils sont et aucun travail ne serait entamé ; au contraire, si on abandonne la jonction, de grands travaux seront
exécutés pour l'aménagement de quartiers nouveaux.
M. l'Echevin Jacqmain. Le Gouvernement n'a jamais rien
voulu faire.
M. le Bourgmestre. Le Gouvernement, en réalité, a fait
quelque chose : i l a fait à la gare du Midi des aménagements

(21 Février 1927)

-

170 —

incompatibles avoc la jonction. Il a loué, jusque fin 1928
et L929, des immeubles dont la démolition serait indispensable
à la reprise des travaux ; i l a enfin construit un bâtiment en
plein tracé de la jonction, entre la rue des Ursulines et la rue
des Brigittines, de façon à rendre impossible l'exécution d u
t ravail.
— L'ordre du jour présenté par M . Catteau est mis aux
voix par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui ;
2 membres répondent non ;
7 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, Tordre du jour est adopté.
Ont voté pour : M M . Wauwermans, Pattou, Huisman Van
den N e s t , Swolfs, Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verbeven, M
Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant,
M M . Simon, Marteaux, Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert,
Maes, Posschelle, De Myttenaere, . Deboeck, Lemonnier,
Steens, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck et Max.
m

e

l l e

Ont voté contre : M M . Van Overstraeten et Verstappen.
Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thiemans, Van Remoortel, Semninckx et Debaeremaeker.

21
Question de M. Cosyn. — Les griefs du quartier du Heysel.
M . Cosyn. Le Heysel n'est plus le hameau rural qu'il était
il y a vingt ou vingt-cinq ans. On y rechercherait en vain
la prairie qui lui a donné son nom.
Avant la guerre, la bâtisse y avait pris un grand développement. C'est un admirable quartier, bien situé, bien aéré.
L'Administration laekenoise y a tracé de belles voies de
communication, qui prêtent à la bâtisse, mais i l se fait
qu'après la guerre et en raison surtout de la situation économique, la bâtisse s'est ralentie. Le quartier végète, et, évidemment, on rend les administrations responsables de la situation.
Je voudrais donc qu'on examinât quelques points, car i l y
a des facteurs défavorables qu'il importe de soulever ici et
qui entravent le développement du quartier. Tout d'abord,
le prolongement du boulevard Bockstaelj qui a été décidé

— 171 —

(21 Février

11)27)

par l'ancienne édilité laekenoise, d'accord avec le Gouvernement, et sous l'impulsion du roi Léopold II, qui s'occupait
spécialement de l'embellissement de la résidence royale.
Léopold II avait créé un fonds spécial pour l'établissement
de ce boulevard. Ce fonds existe-t-il encore ? Le Gouvernement
n'en a-t-il pas disposé pour une autre destination ? Quoi
qu'il en soit, l'Etat s'est engagé à faire le travail et la M l l e
ne peut l'exécuter à la décharge de l'Etat. Nous n'avons
qu'une chose à faire, c'est d'insister avec vigilance pour que
l'Etat l'exécute.
Il y a ensuite des questions de voirie : des rues à achever,
telle la rue du Stuyvenberg ; des questions d'éclairage,
de trottoirs, de plantations. Je citerai aussi le square PrinceLéopold, où la Ville exécute des travaux depuis trois ou
quatre ans. Je ne connais du reste pas les projets de la Ville
à cet égard, mais je tiens à signaler que la population voudrait
y voir établir un parc public avec plaine de jeux.
Il y a, enfin, la question des tramways : au Heysel, il n'y a
d'autre communication avec la Ville que le tram vicinal
qui va au Nord, qui coûte très cher et qui ne donne aucune
correspondance pour le reste de la Ville. Il importe, dans
l'intérêt de la prospérité du quartier, d'établir là une ligne
de tramways réunie au réseau des Tramways Bruxellois
et aboutissant à la place Saint-Lambert.
A une époque récente, j ' a i demandé au Collège d'aménager
le quai des Usines, qui était dans un état déplorable. On a
élaboré un projet bien étudié, et l'on est arrivé à une bonne
solution ; les personnes qui ont à f aire de ce côté et notamment
les nombreux ouvriers qui vont à leur travail le long du
quai, ont maintenant à leur disposition une voie très praticable.
Je demande qu'on fasse de même pour le Heysel. Qu'on
établisse un projet d'ensemble bien étudié et qu'on le réalise
par étapes, en deux, trois ou quatre ans.
D'ailleurs, i l y a des travaux rentrant dans le cadre de
l'Exposition qui pourraient être exécutés dès maintenant,
notamment le stadium que la Ville de Bruxelles projette
d'établir. Tout ce qu'on pourra faire pour améliorer ce
quartier, sera une avance pour les appropriations de l'Exposition.
Ce superbe quartier, ainsi que je l'ai dit en débutant,
sera incontestablement une des belles parties de la capitale
agrandie.
Je demande qu'on veuille étudier la question et qu'on
soumette au Conseil communal une étude définitive. J'espère
que le Collège et le Conseil communal réserveront à cette
demande un accueil favorable.

(21 Février

1927)

— 172 —

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je suis heureux
qu'enfin un membre de la majorité de l'entente cléricolibérale se soit aperçu de ce qu'il y avait quelque chose à
faire au Heysel. Il y a de nombreuses doléances des habitants
et je suis heureux que M . Cosyn ait parlé d'affaires que nous
avons présentées ici une vingtaine de fois et qu'il se soit
aperçu qu'il y avait quelque chose à faire.
Dans ces conditions, j'appuie c o m p l è t e m e n t ce qu'il
vient d'énoncer et je me permettrai d'y ajouter certaines
autres revendications des habitants.
Je demanderai à M . l'Echevin de l'instruction publique
où en est la question de l'école du Verregat.
M. l'Echevin Jacqmain. Je suis prêt à vous dire que la
question est à l'étude.
M. Semninckx. A l'étude.
M . l'Echevin Jacqmain. Oui, à l'étude, et je vous fais
remarquer, Monsieur, qu'il est beaucoup plus difficle de
réaliser que de parler. M . Brunfaut en sait quelque chose.
Il est venu avec moi sur les lieux, nous nous sommes rendu
compte qu'il n'est point possible de créer une école en un
tour de main, comme, peut-être, vous pourriez le faire dans
votre omniscience.
M. B r u n î a u t . Je suis heureux d'enregistrer l'interruption
de M . Jacqmain et d'apprendre que l'on n'a pas abandonné
mon idée de créer une école à la cité du Verregat.
Il est exact que cette création rencontre certaines difficultés
et qu'il faut examiner le problème dans son ensemble. Mais
je souhaite, dans l'intérêt de l'enseignement, qu'on aboutisse
le plus rapidement possible.
D'autre part, i l conviendrait d'examiner la question des
abords de l'hôpital Brugmann. Ces abords sont toujours
dans un é t a t lamentable. Il faudrait se préoccuper de cette
situation, de même que du prolongement des rues vers Jette.
J'insiste aussi sur le fait que, dans la convention intervenue
entre les communes de Jette, de Laeken et de Bruxelles,
il avait été entendu que, six mois après, les rues aboutissant
à notre territoire seraient éclairées. Or, à l'heure actuelle,
rien n'a été fait. De l'église de Jette j u s q u ' à proximité du
territoire de Bruxelles, i l n'y a aucun éclairage. L a circulation,
le soir, devient impossible, et les transports doivent se faire
par des chemins détournés.
M . Cosyn a insisté sur la plaine de jeux du square PrinceLéopold. J ' a i soulevé cette question à chaque budget : le
square a été commencé au d é b u t de 1921 et, à l'heure actuelle,

— 173 —

(21 Février

1927)

on est encore occupé à y déverser de, temps en temps, quelques
tombereaux de terre.
J'appuie aussi la revendication très pressante des habitants
de Heysel au sujet des tramways. Actuellement, les tramways
se dirigeant vers Bruxelles y arrivent bondés et les habitants
du Heysel ne parviennent pas à y trouver place. Il importerait
donc, soit de créer sans retard une ligne d'autobus, soit de
prolonger certaines lignes de tramways jusqu'au Heysel.
J'y insiste d'autant plus que l'on vient de créer le nouveau
quartier du « Home ».
La cité-jardin du Home comprend deux cents maisons et
les habitants sont tenus de faire une demi-heure à pied puisque
les tramways de Wemmel, Heysel, etc. sont toujours bondés.
Enfin, j'avais déjà d e m a n d é en section, à différentes
reprises, qu'on veuille éclairer à l'électricité l'intersection
de l'avenue Houba et du boulevard Bockstael, faisant remarquer que la circulation des autos et des ambulances venant
de l'hôpital Brugmann se faisait de ce côté. J'estime qu'il y a
là un danger et qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation.
J'appuie les revendications qu'a reprises M . Cosyn et que
nous avions déjà présentées depuis 1921.
M. Lepage. Je suis heureux de l'intervention de M . CosynIl n'ignore pas qu'en séance du 3 octobre 1921 j ' a i formulé les
griefs du quartier du Heysel et j ' a i demandé notamment le
prolongement du boulevard Emile-Bockstael. Jadis, ce
quartier attirait les promeneurs à la Laiterie Jacobs. Actuellement, c'est un désert.
Je ne puis que me ranger du côté de M . Cosyn.
M. le Bourgmestre. Nous constatons l'accord patriotique
des partis !
M. l'Echevin Lemonnier. M . Brunfaut s'est attribué des
mérites qui ne lui reviennent pas. Il n'a pas, que je me rappelle, interpellé vingt fois sur la question dont M . Cosyn vient
d'entretenir le Conseil. J'ai souvenance que, pendant les discussions du budget, i l a parlé du square Prince Léopold et
c'est tout.
Je réponds donc aux questions qui ont été posées par
M. Cosyn et, éventuellement, à celles posées par M M . Lepage
et Brunfaut. Il importe de vous dire, et vous devez le savoir,
que la Ville de Bruxelles a contracté avec l'Etat pour l'acquisition des terrains destinés à l'Exposition de 1935 et d'autres
parcelles le long de l'avenue de Meysse et aux abords du
Restaurant chinois. M . le Ministre des finances a été autorisé

(21 Février 1 9 2 7 )

— 174

-

par la loi lu 19 juillet 192*>à nous céder ces terrains moyennant
line somme île 2> millions.
L'exécution de divers travaux incombe à l ' E t a t et i l a été
convenu que, jusqu'à concurrence de 50 p . c , l'Etat jouirait
du bénéfice réalisé p a r la revente des terrains. Ainsi donc, nous
a l l o n s a v o i r là un important quartier, que nous pourrons
aménager*dès que les terrains nous auront été définitivement
remis. Une convention doit encore intervenir à ce sujet.
Celle-ci a d o n n é lieu à des discussions assez laborieuses ;
le texte en est à présent arrêté dans presque tous ses détails
et j'espère que, dans quelques jours, nous pourrons faire,
l'honorable Bourgmestre, d'autres collègues et moi, une
démarche auprès du Gouvernement et que celle-ci aboutira à
nous accorder définitivement lès terrains.
r

A cette convention se rattache cette question si importante,
soulevée t a n t ô t par M . Cosyn et dont M . Lepage a également
parlé, du prolongement du boulevard Emile-Bockstael. Ces
travaux devaient être exécutés par l ' E t a t , en vertu d'une
convention de 1908. Malgré les multiples rappels, cet engagement n'a pas été tenu. M . Cosyn a même rappelé qu'un
certain fonds avait été institué, mais je crois qu'il a été dépensé
dans un autre but. Aussi, lors des négociations que nous
a N O M S poursuivies avec l ' E t a t pour l'acquisition des terrains
d'Osseghem et du Heysel, nous avons pensé, comme pour la
question de la jonction, que les travaux marcheraient plus
vite si la Ville pouvait les exécuter en lieu et place de l'Etat.
Dans le projet de convention, nous prévoyons h faculté de
faire le travail nous-mêmes pour compte de l ' E t a t , et de prolonger tout de suite le boulevard depuis la place Saint-Lambert
jusqu'à l'avenue de Meysse. L a dépense viendrait en déduction des 25 millions que nous devons payer à l ' E t a t pour
l'acquisition des terrains, de telle sorte que, dès que le projet
aura été approuvé définitivement, le Collège sera en mesure
d'entamer les travaux. Vous avez donc tous satisfaction.
M . Cosyn. C'est la question essentielle.
M . l'Echevin Lemonnier. E n ce qui concerne le square
Prince Léopold, vous n'ignorez pas q u ' a p r è s l'annexion de la
commune de Laeken, un projet d ' a m é n a g e m e n t a été arrêté
qui consistait à établir des pelouses et des plantations et une
plaine de jeux. Les plantations ne pouvaient être établies
dans un sol humide constitué par des terres peu favorables
pour le développement des plantes. I l était donc nécessaire
de procéder à des remblais importants. Ainsi que je l ' a i dit
au cours de la discussion du budget, c'était une dépense
considérable. I l fallait 28,000 mètres cubes de terre de 8 à

— 175 —

(21 Février 1927)

10 francs. Nous avons alors décidé d'exécuter ces remblais
au moyen d'apports de terre par des particuliers, provenant
de constructions voisines et de déblais de rues nouvelles
projetées.
M. Brunfaut. Il y avait un tombereau tous les mois.
M. l'Echevin Lemonnier. Malheureusement, nos finances
ne nous ont pas permis d'exécuter les travaux immédiatement. Il en est résulté que les remblais ont demandé plusieurs
années. Actuellement, ils atteignent 24,000 mètres cubes et
tout nous permet de croire que le remblai sera achevé d'ici
quelques mois et que les plantations pourront être établies
à la fin de l'année.
M.- Brunfaut. Il est dommage qu'on n'y ait pas planté un
orme.
M. l'Echevin Coelst. Il n'aurait pas pris.
M. l'Echevin Lemonnier. Il n'aurait pas poussé dans l'eau.
11 aurait mieux valu un peuplier.
M. Brunfaut. On a sacrifié des quantités de plantations.
M. l'Echevin Coelst. C'était immanquable.
M. Brunfaut. Ces plantations étaient installées par M. Buyssens, surveillant et directeur du Service des plantations ;
alors je ne conçois pas que M . Buyssens vienne détruire
actuellement ce qu'il avait dit avant.
M. le Bourgmestre. Je vous prierai de ne pas mettre en
cause les fonctionnaires de la Ville.
M. l'Echevin Lemonnier. Je ne sais ce que valent vos affirmations.
M. Brunfaut. C'est une affirmation.
M. le Bourgmestre. Admettez que ce soient des négations.
M. Brunfaut. Je sais ce que parler veut dire.
M. l'Echevin Lemonnier. C'est une affirmation.
M. Van Remoortel, M. Brunfaut vous apporte des renseignements précis.
M. 1 Echevin Lemonnier. C'est une affirmation. Rien ne
prouve que c'est exact. Je dis que nous sommes arrivés à

(2! Février 1927)

— 176 —

réaliser une économie de près de 300,000 francs, économie
très utile quand on n'a pas d'argent et d'autant plus raisonnable en présence du retard apporté par la commune de Jette
dans l'achèvement des travaux de voirie de la rue Duysburgh.
Depuis lors, nous avons fait un arrangement avec la commune de Jette et ceci répond aux dernières questions posées
par les interpellateurs. A u x termes de cet arrangement, la
commune de Jette doit effectuer les travaux qui lui incombent
dans un délai de cinq ans.
E n ce qui concerne les abords de l'hôpital Brugmann, i l
y aurait du pavage à faire pour environ 400,000 francs. Vous
concevrez, Messieurs, qu'il importe d'être raisonnable ; vous
reconnaîtrez que nous avons beaucoup fait pour l'ancienne
commune de Laeken et que nous devons répartir nos efforts
pour les autres parties de notre territoire.
Il reste à parler de la question des tramways vers la place
Saint-Lambert.
Il résulte d'un dossier de l'ancienne commune de Laeken
que la Société de Chemins de fer économiques a adressé
en 1919, à l'Autorité supérieure, une demande en concession
d'une extension de la ligne du boulevard Léopold II au Heysel;
cette extension devait se détacher des voies existantes à
l'intersection des boulevards Léopold II et du Jubilé et
suivre le boulevard du Jubilé jusqu'à hauteur de la rue de
l'Escaut.
A cet endroit, le nouveau service devait emprunter jusqu'au square Prince Léopold la ligne déjà concédée et en
partie exploitée jusqu'à la rue Steyls, pour se diriger vers
l'égjise du Heysel par la rue Jean-Heymans, le boulevard
de Smet-de Naeyer et la rue Fransman.
L a Société n'a pas donné suite à ce projet.
Il est à remarquer que, depuis 1923, la Société a mis en
exploitation un service reliant la Bourse à l'hôpital Brugmann,
dont l'itinéraire comprend, à partir du square Prince Léopold,
la rue Jean-Laumans, la rue Ernest-Salu et la rue Laubespin.
Ce service passe à peu de distance du Heysel.
M. Brunfaut. C'est conforme à la convention intervenue.
Dès l'ouverture de l'hôpital Brugmann, les tramways devaient
exploiter cette ligne.
M . l'Echevin Coelst. Vous dites que la population du Heysel
trouve toujours ses tramways bondés. C'est exagéré et ce
n'est certainement pas exact pour le tramway dont parle
M . Lemonnier et qui traverse le quartier du Heysel.

— 177 —

(21 Février

1027)

M. Brunfaut. C'est un service d'hôpital et rien de plus; i l
a un départ toutes les dix-huit minutes.
M. l'Echevin Coelst. C'est un tramway que nous prenons,
vous et moi, à l'occasion. Vous desservez les intérêts du
district en exagérant ainsi.
M. l'Echevin Lemonnier. M . Cosyn désirerait vivement
qu'une ligne des tramways bruxellois allât par le boulevard
Bockstael jusqu'à la place Saint-Lambert. Nous pouvons,
si vous le voulez, faire de nouvelles démarches, mais je pense
que nous rencontrerons l'opposition des Chemins de fer vicinaux, qui ont une concession sur cet itinéraire.
M. Brunfaut. Il y a moyen d'adopter un autre tracé.
M. l'Echevin Lemonnier. D'autres membres ont demandé
un tramway allant au Pont 'Van Praet. Il faut demander des
choses raisonnables. Vous ne pouvez pas exiger d'une société
qu'elle construise des lignes qui coûtent 400,000 francs au
kilomètre, alors qu'il n'y a pas d'habitation. Il faut un peu
de patience.Toutes ces lignes se feront sûrement pour l'Exposition. Nous avons obtenu déjà de la société une chose importante : c'est la ligne de Neder-Over-Heembeek.
Je ne crois pas me tromper en disant qu'elle ne rapportera
guère pendant les premières années; avec le temps, elle deviendra sans doute une bonne ligne, mais i l faut reconnaître que ce
n'était vraiment pas facile à obtenir.
M. l'Echevin Coelst. C'était la plus urgente.
M. l'Echevin Lemonnier. Je sais bien que, pour l'opposition,
tout ce que nous faisons est nécessairement mauvais. (Interruption.) Aussi je me contente d'avoir l'approbation de nos
amis. Néanmoins, nous ferons tout notre possible et notamment j'insisterai, autant que je le pourrai, auprès de la Compagnie pour essayer de vous faire obtenir satisfaction.
M. Cosyn. Je remercie M . l'Echevin de ses promesses.
— L a discussion est close.

21

a

Proposition de M. Waucquez. — Subside aux écoles libres
— primaires et ifardiennes — pour couvrir les frais (te
chauffage et d'éclairage pen mit l'année 1927.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Waucquez pour le
dépôt de sa proposition.

(21 Février 1027)

— 178 —

M . Waucquez. Mesdames et Messieurs, j ' a i l'honneur de
déposer sur le bureau du Conseil communal, au nom de tous
nies collègues de la droite et au mien, une proposition... »
M . Brunfaut. Y compris les membres de la droite qui font
partie du Collège? (Colloque.)
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, veuillez
permettre à M . Waucquez de déposer sa proposition; vous la
discuterez plus tard, mais pas aujourd'hui.
M . Waucquez. Je réitère ma déclaration : j ' a i l'honneur de
déposer au nom de tous mes collègues de la droite, sans exception et au mien, une proposition tendant à accorder aux écoles
libres, donnant l'enseignement gratuit aux degrés frcebelien
et primaire, un subside destiné à couvrir une partie de leurs
dépenses.
L a question a été examinée au cours des négociations qui
ont eu lieu entre les mandataires du parti catholique et ceux
du parti libéral, lors de la formation du nouveau Collège, mais
sans aboutir à un accord.
11 n'est pas inutile toutefois, au seuil d'un débat qui aura
certainement quelque ampleur, de préciser la situation dans
laquelle ces tractations ont laissé la question.
Les mandataires du parti libéral se sont refusés à prendre
un engagement quelconque à l'occasion de la formation du
Collège.
L'honorable Bourgmestre s'est notamment exprimé dans
ces termes qui sont restés profondément gravés dans ma
mémoire : « Je veux pouvoir regarder quiconque dans le
blanc des yeux et affirmer que je n'ai rien promis. »
Par contre, lorsque, prenant acte de cette déclaration,
l'honorable M . Pattou proposait de faire remettre à la presse
une note disant que les mandataires du parti libéral se refusaient au vote de tout subside facultatif pour l'enseignement
libre, l'honorable Bourgmestre s'empressait de rectifier et
déclarait que sa réponse négative ne visait pas le principe,
mais le cas spécial de l'inscription de subsides au nombre des
conditions stipulées.
L a droite déclarait — de son côté — qu'elle conservait
toute liberté d'action, annonçant en même temps qu'elle
agirait d'initiative à bref délai.
De là, la proposition pour le développement de laquelle la
parole m'est accordée en ce moment.
L a question irritante est donc posée devant le Conseil communal, mais mes amis et moi, nous agissons sans crainte, le
problème étant évoqué aujourd'hui par l'opinion publique

-179

-

(21 Février

1927)

qui attend impatiemment le jour où, par un accord et des
concessions réciproques, la question scolaire sera soustraite
aux fluctuations des luttes politiques.
« Proposition de subside aux écoles libres et gratuites des degrés
froebelien et primaire pour couvrir les frais de chauffage et
d'éclairage pendant Vannée 1927.
» Exposé des motifs.
» Tout père de famille a le droit de faire donner à son enfant
l'enseignement de son choix. L'obligation scolaire établie par
l'article 1 de la loi organique de l'enseignement primaire
est basée sur la reconnaissance de ce principe.
» Un grand nombre de pères de famille — parmi nos
concitoyens — placés dans l'obligation d'user de l'enseignement gratuit et représentant, d'après la statistique du Ministère des sciences et des arts, 6,701 enfants, soit le tiers de la
population scolaire aux degrés frœbelien et primaire, estiment
— et seuls ils en sont juges — que l'enseignement officiel ne
satisfait pas aux prescriptions de leur conscience ; aujourd'hui,
d'ailleurs, la neutralité de l'enseignement officiel est déniée
par des avis autorisés, émanant des milieux mêmes où elle
était admise jadis comme postulat.
» Ces nombreux parents ne jouissent donc du droit de faire
instruire- leurs enfants, suivant leurs convictions, que grâce
à l'existence, sur le territoire de la Ville, d'écoles libres et
gratuites' au nombre de 21 avec 40 classes pour l'enseignement
gardien et de 32 avec 208 classes pour l'enseignement primaire
— écoles qui fonctionnent, pour eux, à l'égal d'un service
public.
» Ces écoles sont inspectées par l'Etat et jouissent de la
considération publique, grâce au dévouement du personnel
enseignant et à la valeur morale et patriotique de leur enseignement.
» De plus, par cette participation à l'enseignement général,
elles exonèrent le budget de la Ville de charges importantes ;
prenant le chiffre des dépenses prévues pour les écoles communales en 1927, elles font réaliser aux contribuables bruxellois une économie de 6,500,000 francs pour l'année en cours.
" Par contre, les comités scolaires qui, du point de vue communal, assument toutes les charges des écoles libres, se
trouvent actuellement dans de graves difficultés financières
par suite de l'augmentation du prix de toutes choses et de la
diminution de ressources chez ceux qui leur accordent des
libéralités.
J. - 12.
er

(21 Février 1927)

- 180

-

» Un grand effort de générosité a été réalisé pour couvrir
le déficit des comptes charbon et éclairage de l'année 1926,
mais les ressources de l'initiative privée sont limitées et les
comités scolaires appréhendent de ne pas pouvoir accorder
en 1927 aux enfants qui leur sont confiés le confort matériel
strictement nécessaire.
» C'est, dans ces conditions, qu'ils se trouvent dans l'obligation de demander l'intervention financière de la Ville dans
une mesure limitée et à titre temporaire, c'est-à-dire pour
couvrir les dépenses de chauffage et d'éclairage au cours du
présent exercice.
» Le Conseil communal ferait acte d'humanité et de solidarité en faisant droit à cette demande, les bénéficiaires de la
mesure étant de pauvres enfants dont le sort est d'autant
plus digne d'intérêt qu'ils appartiennent aux classes nécessiteuses de la population.
» L'allocation de subsides à l'enseignement libre ne constitue
pas une innovation ; elle est de tradition administrative
constante à la Ville de Bruxelles.
» Le budget pour 1927 comporte notamment -— tant à
l'ordinaire qu'à l'extraordinaire — des crédits importants
destinés à des établissements d'enseignement, gratuits et
payants, dus à l'initiative privée et dont les bénéficiaires
sont en majorité des enfants dont les parents sont domiciliés
en dehors du territoire de la ville.
» L'opinion publique de la capitale — dans sa grande majorité — apprendrait avec satisfaction le vote de la mesure
proposée en faveur des écoles libres et gratuites des degrés
frœbelien et primaire.
» Des mêmes hommes d'ordre auxquels elle a accordé une
approbation éclatante lors des dernières élections communales
pour la restauration financière, elle attend avec une confiance
égale la pacification scolaire.
» Proposition.
« L E CONSEIL COMMUNAL DE BRUXELLES,

» Résolu à assurer de façon effective la liberté de tous les
» pères de famille en matière d'enseignement,
» Décide d'accorder aux écoles frcebeliennes et primaires
» libres un subside de 750,000 francs à prélever sur les res» sources générales de l'exercice 1927, pour couvrir leurs
» frais de chauffage et d'éclairage pendant la même année ».
» Ce montant représente la proportion pour les 6,701 enfants
fréquentant les écoles libres, dans la somme prévue par le

-

181 -

(21 Février

1927)

budget de 1927 pour frais de chauffage et d'éclairage dans
les écoles officielles, ceux-ci s'élevant à un total de 1,593,000 fr.
pour 14,454 enfants.»
Conformément aux usages de cette assemblée, j'ai l'honneur
de prier mes honorables collègues de bien vouloir voter la
prise en considération de la proposition.
Celle-ci sera, dans ces conditions, renvoyée au Collège, à
qui je fais la demande d'en faire un prompt examen, en vue
d'ouvrir la discussion du Conseil communal dans le plus court
délai possible.
M. le Bourgmestre. Il ne peut être question de vote sur une
prise en considération. Il s'agit du dépôt pur et simple d'une
proposition ; i l est de tradition dans notre assemblée que,
lorsqu'un membre du Conseil dépose une proposition, i l a
le droit d'en présenter les développements. C'est ce que vient
de faire l'honorable M . Waucquez.
J'ai des réserves expresses à faire sur certains points de
l'exposé que nous avons entendu, mais ce n'est pas l'instant
d'ouvrir une discussion. Je remets donc à plus tard les protestations qu'appellent les déclarations de M. Waucquez au sujet
des négociations ayant précédé la constitution du Collège ;
je me bornerai à donner acte à l'honorable membre du dépôt
de sa proposition ; celle-ci est renvoyée en section et figurera
à l'ordre du jour d'une séance du conseil.
M. Waucquez. Prochainement, n'est-ce pas ?
M. le Bourgmestre. Oui.
— La discussion est close.
* *
Carnaval. — Proposition de M Vromant.
M. le Bourgmestre. M
Vromant a demandé à pouvoir
déposer d'urgence un vœu concernant la surveillance à exercer
quant à la décence et au respect des bonnes mœurs aux bals
du Théâtre de la Monnaie, pendant la période du Carnaval.
Cette question ne figurant pas à l'ordre du jour ne pourrait
être abordée que si le Conseil communal admettait l'urgence.
Je suppose d'ailleurs qu'il n'y aura pas d'opposition à cette
urgence, étant donné que nous sommes à la veille du carnaval.
[Assentiment.)
Puisqu'il n'y a pas d'opposition, je constate que l'urgence
est déclarée.
He

l l e

(21 Février

1927)

-

182

-

Je suis convaincu, d'ailleurs, que M
Vromant voudra
bien développer sa proposition très brièvement.
l l e

M
Vromant. Madame et Messieurs, i l y a quelques
jours, le docteur Wibo, président de la Ligue pour le relèvement
de la moralité, écrivait au bourgmestre et à nos échevins
une lettre leur demandant de veiller à ce que les bals de la
Monnaie ne présentent plus, comme l'année dernière, un
véritable défi à la décence et à la moralité, qui a eu, dit-il,
« dans la population et dans la presse, un pénible retentissement ».
Nous ne pouvons pas nous dissimuler que nous avons,
comme mandataires communaux, une responsabilité directe
dans le maintien de l'ordre, de la décence et de la dignité
parmi le public qui fréquente le théâtre de la Monnaie, qui
est un lieu public et, par conséquent, soumis à la surveillance
de la police.
De plus, ce théâtre est subventionné avec les deniers des
habitants de Bruxelles et nous avons, dès lors, le devoir de
veiller aux intérêts supérieurs de cette population, et, en
l'occurrence, d'exiger le respect de la moralité et des bonnes
mœurs.
Dans le cas présent, ce devoir devient d'autant plus impérieux du fait que les bals de la Monnaie ont du retentissement
dans toutes les classes de la population. C'est le grand, événement du Carnaval et, quand cet événement s'accompagne
de scandale dont la diffusion s'amplifie par les comptes
rendus de la presse, celui-ci atteint profondément la moralité
ambiante.
Je viens de dire que les bals de la Monnaie attirent l'attention de toutes les classes de la société et rien n'est plus vrai
car, si le taux des entrées, les toilettes coûteuses, les vêtements
de cérémonie font que le bal en lui-même est réservé aux
soi-disants « heureux de ce monde », i l y a néanmoins les
places du « point de vue » qui offrent le spectacle de la salle
à tous ceux qui peuvent et veulent y consacrer un belga.
l l e

Alors, Messieurs, ne croyez-vous pas que l'orgie, l'immoralité, l'impudeur des toilettes, des gestes, des attitudes,
sont aussi pernicieux pour la petite ouvrière, l'employée,
le jeune ouvrier et même le petit bourgeois qui regarde de
son « point de vue » la débauche de la salle, que pour celui
qui y participe ?
Et puis, y a-t-il quelque chose de moins favorable à la paix
sociale, à l'entente et à la collaboration des classes pour le
bien commun, que ce spectacle de décadence, partant des
couches supérieures de la société, des classes dirigeantes,

-

483 —

(21 Février

1927)

qui, au lieu de s'imposer au respect de ceux qui, là-haut,
sont peut-être leurs subordonnés, leur donnent au contraire
l'exemple de l'abandon de toute dignité.
Si ceux qui participeront aux bals de la Monnaie n'ont
pas conscience des bornes de la licence, nous avons, nous,
autant qu'il est en notre pouvoir, le devoir de les leur rappeler
et de ne pas leur permettre de se faire du tort à eux-mêmes
et aux autres.
A quoi serviraient, je vous le demande, nos services d'hygiène, de salubrité publique ; à quoi servirait le soin que
nous prenons pour l'éducation des enfants de rios écoles,
si d'autre part nous favorisons, par un manque de vigilance,
par des complaisances coupables, la démoralisation, la décadence qui n'est que trop évidente dans notre société moderne.
Je demande donc au Conseil communal de voter le v œ u
suivant :
« Le Conseil communal, conscient de ses responsabilités,
charge le Bourgmestre, comme chef de police, de veiller :
I" A ce que l'ordre, les bonnes m œ u r s et la décence
soient strictement respectés dans les bals donnés au théâtre
de la Monnaie, pendant les jours de carnaval ;
» 2° A ce que l'entrée de la salle et du « point de vue »
soit interdite aux mineurs des deux sexes qui ont moins de
seize ans,
» Et passe à l'ordre du jour. »
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je rends hommage aux bonnes intentions qui ont dicté la motion de
Mile Yrornant. J'ignorais (et je viens de l'apprendre par les
déclarations de notre honorable collègue), que des faits
contraires aux bonnes m œ u r s se seraient passés l'année
dernière aux bals de la Monnaie. Dans les rapports de police,
je n'avais trouvé aucune allusion à ces faits. E t comme je
n'ai pas l'habitude d'aller aux bals de la Monnaie, je ne puis
pas personnellement rendre témoignage de ce qui s'y est
passé. Il est certain que ces réjouissances ne sont pas extrêmement édifiantes. Ce qui doit nous consoler, c'est que (vous
lavez lu dans les journaux) les bals de la Monnaie seront
donnés, de même que l'année dernière, au profit d'œuvres
de bienfaisance.
M
Vromant demande au Conseil communal de m'inviter
à remplir certains devoirs en ma qualité de chef de la police.
Le Conseil ne peut adresser au chef de police aucune invitation,
ni, à plus forte raison, aucune injonction de cette nature; la
proposition n'est donc pas recevable, mais je n'ai pas besoin
l l e

(21 Février

1927)

-

184 —

do dire, Mesdames et Messieurs, que je me préoccupe non
seulement pendant le carnaval, mais aussi tous les autres
jours de l'année, de la sauvegarde des bonnes mœurs dans
la Ville de Bruxelles ; à cet égard, je ne faillirai à aucun des
devoirs qu'on peut attendre d'un bourgmestre très soucieux
de sa responsabilité et conscient des obligations de sa charge.
M . Brunfaut. Il est bien entendu que je me rallie à la motion
de M Vromant. Je désire aussi qu'on examine cette question
à l'avenir et si M
Vromant veut être logique jusqu'au bout,
elle devra demander qu'on interdise sur le territoire de la Ville
de Bruxelles tous les bals masqués ou travestis, y compris ceux
de la Monnaie, qui se donnent sous le couvert de la philanthropie. Qu'elle fasse ses propositions pour l'année prochaine,
puisque c'est trop tard pour cette année, et nous les voterons.
l l e

l l e

— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 24 janvier 1927 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à dix-huit heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-neuf heures.

— 185

-

(21 Février

1927)

COMITÉ SECRET DU 2 1 FÉVRIER 1927.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'article 7 8 de la loi communale,
- Sur la proposition du Collège,
.ARRÊTE,

Sous réserve des ressources à créer :
A R T I C L E P R E M I E R . — A partir du 1 mars 1 9 2 7 , et jusqu'à nouvel
ordre, il sera alloué une indemnité de 2 0 p. c. sur le montant de la
partie fixe de tous les traitements à la charge de la Caisse communale
et de toutes les pensions communales actuelles ou futures.
ER

A R T . 2. — La même indemnité sera allouée aux ouvriers en activité
de service en prenant pour base leur salaire fixe, y compris la rétribution de 3 francs qui tient lieu d'indemnité de résidence.
En ce qui concerne les pensions actuelles ou futures allouées aux
ouvriers, l'indemnité sera calculée sur le salaire fixe qui a servi à la
détermination de la pension.
A R T . 3. — L'indemnité de 2 0 p. c. ne pourra avoir aucune influence
sur la détermination de la partie mobile des traitements, salaires et
pensions, ainsi que sur la fixation des indemnités de logement,
chauffage et éclairage.

* *
Le Conseil décide qu'il y a lieu d'accorder le bénéfice de l'article 1
de la délibération susdite à MM. les Bourgmestre et Echevins, à
M. le Secrétaire communal, à M. le Receveur communal et à MM. les
Receveurs communaux des anciennes communes de Laeken, NederOvci-Heenibeek et Haren.
ER

Il décide d'appliquer la disposition du même article aux jetons
de présence de MM. les Conseillers communaux.

*
* *
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1 9 2 7 .

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
La dépense à effectuer, indiquée dans le tableau ci-dessous,

(21 Février

-

1927)

186

-

n'ayant pas é t é p r é v u e lors de l a formation d u budget de 1927,
il y a lieu de d é c i d e r le vote d u c r é d i t s p é c i a l suivant :
MoDt

OBJET.

J

', raitements, salaires et pensions à charge de la Caisse
communale. — Indemnités
de rajustement . . . .

du

Ac r^é d»i t .
t

Justification du c r é d i t ,

A l l o c a t i o n , à partir du
1 mars 1927 et jusqu'à
nouvel ordre, d'une îndem9,299,183 50 nité de 20 p. c. sur le montant de la partie lixe de
tous les traitements à la
charge de la Caisse communale et de toutes les
p e n s i o n s communales
actuelles ou futures.
er

1

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce c r é d i t s p é c i a l , qui sera couvert a u m o y e n de ressources
nouvelles à c r é e r , au budget o r d i n a i r e , au cours de l'exercice 1 9 2 7 .
— L e s conclusions de ce rapport, mises aux voix par appel
n o m i n a l , sont a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s ,
moins deux voix.
L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
1° Démolition et reconstruction d'égouts, rue du Commerce, rue
de l'Industrie, rue du Maçon et rue du T h é â t r e ;
2° Manutention des charbons, cendrées, suies et divers au Service
de l'électricité;
3° Nettoyage des chaudières et économiseurs à l'Usine centrale
du Service de l'électricité;
4° Entreprise de construction d'égouts au Solbosch, près du
Dieweg ;
5° Entreprise de travaux de pavage dans diverses rues du 2 district.
d

I l nomme M . Omer-Ernest-Richard Vande Meulebroeke aux fonctions de commissaire-adjoint de police de 2 classe.
e

I l arrête comme suit l a liste des candidats à présenter au choix
du R o i , pour l a nomination d'un commissaire de police à l a 6 division :
e

Premier

candidat :

M . Claessens, Pierre-Auguste, commissaire-adjoint-inspecteur, souschef de service à l a 2 division;
e

— 187 —

(21 Février

1927)

Second candidat :
M. Degauque, Gustave-André, commissaire adjoint-inspecteur, souschef de service à la l
division.
r e

Il accepte la démission offerte par M
Gerin-Lepaffe de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires communales, et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
M E

Il nomme M . Louis Vandonck en qualité de membre du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 18; M. Alexandre Tytgat, en qualité
de membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 10; M
Elisa
Dias-Huguet et Van Butsele-Adant ainsi que M M . Marcel Nyns,
Maurice Brassine et Maurice Brûlé en qualité de membres du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 8, et M . François Van Poyer, en
qualité de membre-délégué des parents d'élèves au Comité scolaire
de l'Ecole primaire n° 8.
M E S

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique :
1° Travaux et fournitures relatifs à l'installation du chauffage
central et d'une distribution d'eau chaude au nouveau pavillon de
la Maternité;
2° Fourniture de la glace artificielle nécessaire à ses établissements
durant l'année 1927;
3° Entretien des jardins de l'hôpital Brugmann.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
Renouvellement de trois mandats d'aide : M M . les docteurs Georges
Oambrelin, Paul Lorthioir et M
la doctoresse Marie Meyers-Palgen.
m e

Nomination d'un adjoint:
Willem-Camille Jonas.

M . le docteur Fernand-Jules-Désiré-

Nomination de trois aides : M . le docteur Edouard-Marie Tainsy,
aide au service de dermatologie de l'hôpital Saint-Jean;
M
la doctoresse Marie-Louise Foulon;
M
la doctoresse Cornélie Singer, aide au service de dermosyphiligraphie de l'hôpital Saint-Jean.
U e

l l e

Il approuve l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise de terrain située au Dieweg, à Bruxelles et à Ixelles.

(21 Février

— 188 —

1927)

Il fixe 1<> taux de l a r é m u n é r a t i o n des prestations à fournir à l'occasion de certains t r a v a u x s u p p l é m e n t a i r e s à effectuer par le personnel
de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il accorde à M . L é o n Cremer, marchand-tailleur, l a l o c a t i o n , par
bail de neuf ans, d ' u n i m m e u b l e s i t u é b o u l e v a r d de W a t e r l o o , 32.
I l accorde à l a Société anonyme « Les Produits M i n i e r s » l a l o c a t i o n ,
par b a i l de neuf ans, d ' u n i m m e u b l e s i t u é rue de l'Enseignement, 56.
Il alloue une augmentation
M . le S e c r é t a i r e c o m m u n a l .

de traitement

biennale

légale à

Il alloue les pensions c i - a p r è s :
Nom et prénoms.

services.

Veuve Masschelein, Char-

L e mari sous-chef

l

e

de bureau.

s

Enfant Masschelein,Claire
Henrv
Armand
tienr), Aimaua

Magasinier<jgénéral,

a u

S e r v i c e

Crimmers, Georges . . .

C

Veuve Snyckers, Robert .

o

i f A „ » Fmilo
ijeie\ie, î^mnu
a

a

s

m

Enfant Snyckers, Georges
Veuve L e r m i n i a u , A l Veuve De Soet^ Camille:

^

a

u

Uytterschaut, René-J.. .
Biot, Maximilien . . . .
Vandevelde, Frédéric . .

FR.

FR.

4,950

»

(1)

825

»

(1)

(1)

^ ^

7,783 33

(2)

m m i s

2,684 i 9

p

(I)

—

447 41

(1)

—
Le mari, expert

223 70

(1)

2,566 66

(1)

5,802 66

(1)

5,896 66

m

9,857 76

(i)

Marché au poisson

^^SS&^S^

Beleveur-encaisseur
de l classe aux Régies.
r e

Vanderstraeten, Armand.
Piller Alnise
u m e i , iiiuj&e

partie fixe, partie mobile.

11,510 33

e a u x

™ ;/ °

L e

Enfant Snyckers, Philippe

l>honse

es

Montant de la pension

Commissaire adjoint
inspect. prtne. de police. 16,081

•

(i)

10,800

»

(i)

4,450

»

(i)

9,430

»

a)

^ S ^ S * .

S
^
aSSSS^SSSrs.
A

d

c

(1) Cette pension est a u g m e n t é e d'une partie mobile, conformément aux
dispositions de l'arrêté du Conseil communal en date du 22 d é c e m b r e 1924.
(2) Cette pension est a u g m e n t é e d'une partie mobile, co iformément aux
dispositions de l'arrêté du Conseil communal en date du 26 juillet 1926.

—

189

—

(21 Février

1927)

Réversions.
Veuve Goor, Urbain . . .
Veuve Tuerlinckx, Auguste

Le mari, caissier
princi a l â la Comptabi- 10,058 ri4
lité des Régies.
Le mari, chef ordonnateur au Service des
*,4<fs yy
inhumations.

(2)
' 1)

Il alloue les pensions ci-aprés à charge rte la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville :
Monta ut de la pension
Nom et prénoms.

Eyckmans, Marie . .
Veuve Bernard, Jean

Services.

partie fixe,

partie mobile.

FR.

FR.

Secrétariat C.
i
417 32
Supplément pour
parfaire le minimum. )
OOA ®o
Le mari, Serv. des eaux.
I ,514 83
Q Q C )

(1)

Vau Geel, François .

Usine à gaz.

4,248 80

(1)

De Feyter, Victor , .

Usine à gaz.

3,477 27

(1)

Veuve De Man, Pierre

Le mari, nettoiement
de la voirie.

1,362 77

(1)

1,556 01

(1)

259 33

(1)

Veuve Van Peteghem,Jean
Enfant Van
Marie

Peteghem,

Le père, nettoiement
de la voirie.

(1) Cette pension est augmentée d'une partie mobile fixée conformément
à l'arrêté organique du C o n s e i l communal en date du '22 décembre 1924.
- ette pension est augmentée d'une partie mobile, conformément aux
dispositions de l'arrêté du Conseil communal en date du 26 juillet 1926.
1

— 190 —

RÈGLEMENT-TARIF

DES TRANSPORTS FUNÈBRES.

Texte ancien.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu le règlement général du 22 mai 1905 sur les inhumations
et les transports funèbres ;
Vu l'article 76 de la loi du 30 mars 1836,
ORDONNE :

ARTICLE PREMIER. — Le transport des personnes décédées
sur le territoire de la ville de Bruxelles se fait exclusivement
par les soins de l'Administration communale.
«ART. 2. — a) Les prix des convois funèbres pour les transports par corbillard à traction chevaline, aux cimetières de
la Ville ou aux cimetières des communes suburbaines, sont
fixés comme suit :
Adultes.

.
l classe, à quatre chevaux
lre
__
deux
. .
2<>
—
—
—
. .
3«
—
—
—
. .
4e
—
—
—
. .
5«
—
—
—
. .
r e

. .
. .
. .
. .
. .
. .

Enfants
de moins de
sept ans.

900
450
300
150
50
40

450
225
150
75
25
20

b) Le prix du transport des enfants mort-nés est fixé à
15 francs.
A R T . 3. — Pour les transports aux autres communes, i l est
compté, en outre : a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres :
l , 2 et 3 classes : 80 francs ;
r e

e

e

• 4 classe : 40 francs ;
e

b) Si la distance excède 10 kilomètres :
l , 2 et 3 classes : 8 francs ) par kilomètre,
4 classe : 6 francs
) retour non payé.
r e

e

e

e

-

RÈGLEMENT-TARIF

191

-

DES TRANSPORTS FUNÈBRES.

Texte nouveau.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le règlement général du 22 mai 1905 sur les inhumations
et les transports funèbres;
Vu l'article 76 de la loi du 30 mars 1836,
OROONNE:

ARTICLE PREMIER. — Le transport des personnes décédées
sur le territoire de la ville de Bruxelles se fait exclusivement
par les soins de l'Administration communale.
ART. 2. — a) Les prix des convois funèbres pour les transports par corbillard à traction chevaline, aux cimetières de la
Ville, sont fixés comme suit :

l

r e

lre

2«

classe, à quatre chevaux
— deux
—

Adultes.

Enfants
de moins de
sept ans.

1200
600
400
250
100
50

900
450
300
190
75
40

fr

4e
5^

b) Le prix du transport des enfants morts-nés est fixé à
20 francs.
ART. 3. — Pour les transports aux autres communes, i l est
compté, en outre : a) Si la distance n'excède pas 10 kilomètres :
l , 2« et 3 classes : 100 francs;
r e

e

4 classe : 50 francs;
e

b) Si la distance excède 10 kilomètres :
l , 2 et 3 classes : 10 francs ) par kilomètre,
4 classe: 8 francs
) retour non payé,
r e

e

e

e

Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre commune
entraînait la perception d'une taxe au profit de celle-ci, cette
taxe devrait être payée par la famille intéressée en sus des
prix fixés dans le présent article.
A R T . 4. — Les transports au domicile ou aux gares de chemin de fer sont soumis au payement d'une taxe supplémentaire de 60 francs.
A R T . 5. — Il est perçu un supplément de 60 francs, en plus
du prix du corbillard, quand le transport a lieu avant 7 heures
du matin ou après 7 heures du soir.
A R T . 6. — Une taxe de 60 francs est perçue pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières en dehors des heures
régulières d'ouverture de ceux-ci.
A R T . 7. — A la demande des familles, les transports peuvent
s'effectuer par corbillard-automobile, fourni par l'Administration communale, moyennant le payement du prix du corbillard de l , 2 ou 3 classe, à deux chevaux, plus un supplément de 8 francs par kilomètre, et ce pour autant toutefois
que le lieu de l'inhumation soit distant d'au moins 25 kilomètres.
r e

e

e

ART. 8. — Si, à raison du poids du cercueil Ou pour toute
autre cause indépendante de l'Administration, le nombre
usuel des porteurs doit être augmenté, il sera perçu, de ce chef,
par porteur supplémentaire, une taxe de 15 francs pour les
convois des l et 2 classes et de 10 francs pour les convois des
3 et 4 classes.
Il en sera de même si ce nombre est majoré à la demande
des familles et lorsque le service le permet.
r e

e

e

e

A R T . Sbis. — Les taxes ci-dessus sont majorées de 25 p. c.
(avec arrondissement éventuel à la demi-dizaine supérieure),
pour les convois ayant lieu les dimanches et jours fériés
légaux. (Arrêté royal du 18 août 1926.)
ART. 9. — Le prix du convoi est payable avant le transport
du corps;.-à défaut de,payement, le transport des*indigents

Texte nouveau.

Si rinhumation dans le cimetière d'une autre commune
entraînait la perception d'une taxe au profit de celle-ci, cette
taxe devrait être payée par la famille intéressée en sus des
prix fixés dans le présent article.
ART. 4. — Les transports au domicile ou aux gares de chemin de fer sont soumis au payement d'une taxe supplémentaire de 75 francs.
ART. 5. — Il est perçu un supplément de 75 francs, en plus
du prix du corbillard, quand le transport a lieu avant 7 heures
du matin ou après 7 heures du soir.
ART. 6. — Une taxe de 75 francs est perçue pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières en dehors des heures
régulières d'ouverture de ceux-ci.
ART. 7. — A la demande des familles, les transports peuvent
s'effectuer par corbillard-automobile, fourni par l'Administration communale, moyennant le payement du prix du corbillard de l , 2 ou 3 classe, à deux chevaux, plus un supplément de 10 francs par kilomètre, et ce pour autant toutefois
que le lieu de l'inhumation soit distant d'au moins 25 kilomètres.
Les transports à l'étranger ne seront effectués que par corbillards de l ou de 2 classe.
r e

e

r

e

e

e

ART. 8. — Si, à raison du poids du cercueil ou pour toute
autre cause indépendante de l'Administration, le nombre
usuel des porteurs doit être augmenté, i l sera perçu, de ce chef,
par porteur supplémentaire, une taxe de 20 francs pour les
convois des l , 2 et 3 classes et de 15 francs pour les convois
de la 4 classe.
Il en sera de même si ce nombre est majoré à la demande
des familles et lorsque le service le permet.
r e

e

e

e

ART. 9. — Les taxes ci-dessus sont majorées de 25 p. c.
(avec arrondissement éventuel à la demi-dizaine supérieure)
pour les convois ayant lieu les dimanches et jours fériés
légaux.
ART. 10. — Le prix du convoi est payable avant le transport du corps ; à défaut de payement, le transport des indi-

— 194 —
Texte ancien.

se fait gratuitement, dans les conditions du tarif obligatoire,
par le corbillard de la dernière classe.
Les héritiers ou ayants droit sont redevables de ce chef
d'une somme de 60 francs, à titre de remboursement des frais.
A R T . 10. —- Toute exhumation, sauf celles ordonnées par
l'autorité judiciaire et celles de militaires morts pour la
Patrie, est soumise au payement préalable de la somme de
100 francs; cette taxe est portée à 200 francs par corps devant
être transporté dans un cimetière autre que ceux de la Ville
de Bruxelles.
ART. 11. — L'inhumation, dans un des cimetières de la
Ville, d'une personne non domiciliée, ni décédée à Bruxelles,
est soumise au payement d'une taxe de 200 francs, en supplément au prix qui aurait été payé pour la concession.
Le territoire de la Ville est réparti comme i l suit, en ce qui
concerne les inhumations en fosses ordinaires ou en concessions temporaires, en tenant compte du lieu de décès :
Cimetière de :

Bruxelles, 1 district .
2 district : 9 division de police .
10 division de police .
Autres parties du 2 district .
er

d

e

e

d

Evere.
Neder-Over-Heembeek.
Haren.
Laeken.

A R T . 12. —• L'inhumation d'un second corps dans une
concession perpétuelle (pleine terre) est soumise au payement
d'une taxe de 100 francs.
A R T . 13. — Le règlement-tarif arrêté par le Conseil communal le 18 juillet 1921, et modifié le 19 février 1923, est
abrogé.
A R T . 14. — Le présent règlement sera soumis à l'approbation royale.

-

195

-

Texte nouveau.

gents se fait gratuitement par le corbillard de la dernière
classe.
Les héritiers ou ayants droit sont redevables de ce chef
d'une somme de 100 francs, à titre de remboursement des frais.
ART. 11. — Toute exhumation, sauf celles ordonnées par
l'autorité judiciaire et celles de militaires morts pour la
Patrie, est soumise au payement préalable de la somme de
100 francs; cette taxe est portée à 200 francs par corps devant
être transporté dans un cimetière autre que ceux de la Ville
de Bruxelles.
ART. 12. — L'inhumation, dans un des cimetières de la
Ville, d'une personne non domiciliée, ni décédée à Bruxelles,
est soumise au payement d'une taxe de 200 francs, en sup
plément au prix qui aurait été payé pour la concession.
Le territoire de la Ville est réparti comme i l suit, en ce qui
concerne les inhumations en fosses ordinaires ou en concessions temporaires, en tenant compte du lieu de décès :
Cimetière de :

Bruxelles, 1 district . . . .
2 district : 9 division de police .
10 division de police .
Autres parties du 2 district . .
er

d

e

e

d

Evere.
Neder-Over-Heembeek.
Haren.
Laeken.

ART. 13. — L'inhumation d'un second corps dans une
concession perpétuelle (pleine terre) est soumise au payement
d'une taxe de 100 francs.
ART. 14. — Le règlement-tarif arrêté par le Conseil com
munal les 23 février et 4 mai 1925, et modifié le 7 juin 1926.
est abrogé.
ART. 15. — Le présent règlement sera soumis à l'apprcr
bation royale.

NOTICE EXPLICATIVE.

Les modifications apportées successivement au tarif des
transports funèbres se sont bornées à majorer d'un pourcentage uniforme les prix, fixés en 1880, des diverses classes
de convois.
A cette époque, les auteurs du tarif se sont inspirés des
principes suivants : le prix du convoi de la 4 classe doit
couvrir les frais de celui-ci; le bénéfice qui résulte des prix
plus élevés exigés pour îes convois des classes supérieures doit,
en ordre principal, servir à compenser le coût des transports
gratuits, car i l semble équitable, en matière d'impôt somptuaire, de faire payer les riches qui y consentent pour les
pauvres qui n'en ont pas les moyens.
Or, si en 1880, la somme de 20 francs pouvait être considérée comme couvrant les frais du convoi de 4 classe, i l est
certain que celle de 50 francs, exigée actuellement pour ces
convois, et même celle de 150 francs, payée pour les corbillards de 3 classe — qui représentent 36 p. c. du total des
transports — constituent jusqu'à présent la Ville en perte,
perte devant s'aggraver par suite du relèvement prochain
des traitements et salaires. Ce mali de la régie devrait normalement être couvert par le produit des convois des classes supérieures. Ce n'est pas le cas aujourd'hui, puisque, en 1926,
la perte sur les transports funèbres s'est élevée à 86,360 francs.
L'exploitation des transports à Bruxelles est grevée d'une
lourde charge résultant de l'éloignement du cimetière principal, ce qui, prolongeant la durée des services, requiert un
personnel plus nombreux et entraine une majoration du prix
de la traction des corbillards. Cette charge s'est aggravée
récemment dans une mesure importante, par l'annexion
de la partie du territoire de Jette, où est situé l'hôpital
Brugmann, distant de plus de 9 kilomètres du cimetière
d'Evere.
C'est en tenant compte de ces considérations qu'il y a
lieu, dans l'intérêt de nos finances, de modifier les conditions
des transports, dans une mesure suffisante pour éviter une
exploitation déficitaire.
e

x

e

e

La réduction de 50 p. c. consentie jusqu'ici sur le prix
des convois des enfants de moins de sept ans, ne se justifie

«r 107 ~—
pas, les transports de ce genre entraînant pour la Ville les
mêmes frais que les convois d'adultes. Cependant, le Collège
ne vous propose pas de la supprimer, mais de la limiter à
25 p. c.
*
* *
Article 2. — Il semble indiqué de ne pas soumettre, dans
une proportion égale, à l'augmentation qui s'impose, les prix
des classes inférieures et ceux des classes supérieures de
corbillards. Il est permis de supposer que la réduction de
l'écart entre les prix des deux catégories aura pour effet
de créer un surclassement et ainsi d'accroître la proportion
des convois de l et de 2 classe, qui laissent un bénéfice.
D'autre part, les prix actuellement en vigueur s'appliquent
aux transports tant aux cimetières de la Ville qu'aux cimetières des communes suburbaines; dans le tarif nouveau,
il n'en serait plus ainsi et tous les transports autres que ceux
destinés aux cimetières de Bruxelles seraient soumis au
payement de la taxe prévue à l'article 3.
r

e

e

Articles 3 et 7. — La taxe prévue pour les transports à des
cimetières autres que ceux de Bruxelles est majorée de
25 p. c. pour les trajets inférieurs à 10 kilomètres et pour les
convois des l , 2 et 3 classes, à plus grande distance;
dans cette catégorie, elle est portée de 6 à 8 francs pour les
convois de la 4 classe.
r

e

e

e

e

Articles 4, b et 6. — Le prix à réclamer est porté de 60 à
75 francs.
Article 8. — L a taxe prévue pour porteurs supplémentaires
est portée de 15 à 20 francs et de 10 à 15 francs, suivant la
classe; les convois de la 3 classe sont compris dans la catégorie
de ceux soumis à la taxe la plus élevée.
e

I

