VILLE DE BRUXELLES

RAPPORT

ANNUEL

PRESENTE
A U CONSEIL C O M M U N A L
PAR L E C O L L E G E DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS
en exécution de l'article 70 de la loi du 30 mars 1836

IMPRIMERIE H . & M . SCHAUMANS, S. A.
41, Parvis Saint-Gilles,
1060 Bruxelles
197 1

Chapitre I

Administration
Personnel
Archives

er

a) Administration
Le Conseil a tenu 66 séances au cours de l'année 1970.
Il y a eu, en outre, 25 séances des Sections réunies,
352 séances des Sections et 36 séances de commissions ou
comités divers.
Le Conseil s'est rendu à l'Ecole de plein air de Nil-SaintVincent, préalablement à la vente de cette propriété ; i l a
visité la Foire Internationale de Bruxelles. Il a inauguré le
Monument Hembecca ainsi que le chantier du bassin de
natation de Laeken. Il s'est rendu à l'emplacement du futur
Marché matinal provisoire.
Pendant l'année 1970, le Collège s'est réuni 90 fois et
a pris 12.156 décisions.
*
**
Décorations
A u cours de cet exercice, le Secrétariat a examiné :
— 29 dossiers de
— 328 dossiers de
— 448 dossiers de
— 52 dossiers de

décorations
décorations
décorations
décorations

dans les ordres nationaux ;
civiques ;
industrielles ;
spéciales ;
3

—
—
—

5 dossiers de
4 dossiers de
dévouement
24 dossiers de

décorations dans des ordres étrangers ;
décorations pour acte de courage et de
;
donneurs de sang.

A u cours du même exercice, le Conseil communal a procédé à la remise des distinctions honorifiques ci-après accordées à deux de ses membres pour l'exercice de leur mandat
communal à Bruxelles :
1) Croix d'Officier de l'Ordre de Léopold ( 15 années d'échevinat) :
M " " Van den Heuvel, Marie-Antoinette.
2) Médaille civique de l
M . Dispy, Raymond.

re

classe (25 années de mandat) :

D'autre part, les membres du Collège ont procédé à la
remise :
a) de 151 diminutifs et 35 grands modules aux agents ayant
obtenu une distinction honorifique pour services rendus à
l'administration ;
b) 121 plaquettes d'hommage à d'anciens agents comptant
vingt années au moins de fonctions à la Ville.
*
**
RECEPTIONS ET ACCUEILS
En 1970, quelque 42.000 personnes ont été reçues ou
accueillies à l'Hôtel de Ville, lors de manifestations dont le
détail est donné dans le tableau ci-dessous.

4

Nombre de
manifestations

Nature des manifestations

Nombre de
personnes
présentes

.

.

.

5

4.840

a) de moins de 50 personnes .

.

.

115

2.539

b) de plus de 50 personnes

.

.

90

17.913

c) organisées en dehors de l'Hôtel de
Ville (Maison du Roi, Maison Patricienne, Ancien Hôtel communal de Laeken ou inaugurations
diverses)

9

680

15

4.800

4

485

31

7.700

179

2.464

1. Raouts ou soirées assimilées
2. Réceptions :

.

3. Manifestations à caractère culturel
(suivies ou non d'une réception) :
a) Concerts
b) Conférences
c) Séances académiques (avec ou sans
partie artistique)
d) Spectacle audio-visuel dans la Salle de Milice : « Splendeurs de la
Grand-Place de Bruxelles ».
(Spectacle ininterrompu du 15 mai
au 15 septembre).
(Suivant déclaration du promoteur
« L a Discothèque Nationale de
Belgique », quelque 40.000 personnes ont assisté à ce spectacle).
4. Mises à la disposition de salles et
salons :
a) pour réunions diverses

. . . .

b) pour des expositions
(76 jours d'ouverture au total)

6

(*)

(*) Le chiffre des entrées n'est pas connu.
5

Nature des manifestations

5. Divers :
Diverses salles de l'Hôtel de Ville
ont été mises à la disposition du Crédit Communal de Belgique pour l'organisation des épreuves finales du
Concours National de Musique Pro
Civitate et du Prix Européen, du 12
au 15 novembre. Une des séances
des épreuves finales a été rehaussée
de la présence de S.M. la Reine . .
Total

6

Nombre de
manifestations

Nombre de
personnes
présentes

5

600

459

42.021

b) Personnel
CADRES
1. — Modifications
A u cours de l'année civile 1970, le Conseil communal a
apporté les modifications suivantes aux cadres des services
communaux :
a) Séance du 2 février : Crèches et garderies. — Majoration
de 13 emplois.
b) Séance du 25 mai : Création d'un Service de Sécurité,
Hygiène et Embellissement des lieux de travail.
c) Séance du 25 mai : Modification du cadre du Service vétérinaire de la Direction des Finances.
d) Séance du 25 mai : Assistance publique, Œuvres sociales
et Sports. — Création de 2 emplois d'assistant social
(rénovation urbaine).
e) Séance du 25 mai : Assistance publique, Œuvres sociales
et Sports. — Création d'un emploi de rédacteur (restaurant).
f) Séance du 25 mai : Propreté publique et Transports. —
Création de 5 emplois (parc automobile).
g) Séance du 15 juin : Détermination du nombre d'emplois
de dessinateur en chef.
h) Séance du 15 juin : Assistance publique, Œuvres sociales
et Sports. — Conciergerie du Heysel.
i) Séance du 29 juin : Corps des Sapeurs-pompiers. — Majoration de 10 emplois.
j) Séance du 29 juin : Assistance publique, Œuvres sociales
et Sports. — Service de la Jeunesse.
k) Séance du 29 juin : Direction du Personnel. — Reprise de
certaines attributions de la Police.
1) Séance du 11 décembre : Revision du cadre de l'Etat civil.
7

m) Séance du 14 décembre : Secrétariat : Atelier de Lithographie. — Transformation de 2 emplois.
n) Séance du 14 décembre : Propreté publique. — Cas des
agents handicapés.
STATUT
2. — Nouvelles dispositions statutaires
Les dispositions suivantes ont été prises par le Conseil
communal au cours de l'exercice :
a) Séance du 2 février 1970 : arrêté relatif au caractère des
épreuves de sélection du personnel de maîtrise.
b) Séance du 2 février 1970 : arrêté relatif à l'adaptation du
statut de pensions du personnel de la Ville aux dispositions de la loi du 5 août 1968.
c) Séance du 25 mai 1970 : arrêté relatif aux programmes
des examens de rédacteur, de commis, de commis-sténodactylographe, de commis-dactylographe et de dactylographe.
d) Séance du 25 mai 1970 : arrêté relatif au statut du personnel d'animation des Maisons des Jeunes.
e) Séance du 15 juin 1970: arrêté relatif à l'instauration de
la semaine de 40 heures pour le personnel de maîtrise, de
métier et de service.
f) Séance du 29 juin 1970 : arrêté portant dispositions particulières relatives au recrutement et à la carrière du personnel du Corps de Police.
g) Séance du 14 décembre 1970 : arrêté relatif à l'ancienneté
et au classement du personnel subalterne de la Police.
h) Séance du 14 décembre 1970 : arrêté relatif à l'exigence
éventuelle du permis de conduire D lors du recrutement
de sapeurs-pompiers.
i) Séance du 14 décembre 1970 : arrêté relatif aux ouvriers
handicapés du Service de la Propreté publique et des
Transports.
8

j)

Séance du 14 décembre 1970 : arrêté portant dispositions
particulières relatives au recrutement et à la carrière du
personnel de maîtrise et de métier de la Police.

3. — Recrutement
Personnel recruté en 1970

Stagiaires

Préstagiaires

A . Personnel administratif :
—

Rédacteur

— Commis
— Commis-sténodactylographe
— Dactylographe
. . . .

29
10

B. Techniciens et assimilés :
—
—
—
—
—
—

Géomètre
Conducteur (Travaux publics
Conducteur (électricité)
Inspecteur vétérinaire . .
Ingénieur
Puéricultrice

C. Ouvriers :
— Ouvrier spécialisé . . . .
— Fossoyeur
— Préposé aux transports funè-

bres

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Mécanicien de véhicules
Cantonnier-chargeur
.
Aide-jardinier
. . .
Jardinier
Chauffeur d'auto . . .
Menuisier-ébéniste . .
terrassier (égouts)
. .
Electricien
Mécanicien
Plombier
Reporteur lithographe .

.
.
.
.
. .
.

.

1
10

13
1
1
1
20
8
1
9
2
5
9
5
4
1

Temporaires

4. — Statistique générale
Nombre d'agents en service le 31 décembre 1970.
— Personnel technique et administratif:
a) définitif
b) stagiaire et temporaire
— Personnel du Corps de Police :
a) définitif
b) stagiaire et temporaire

792
95
1.021
38

— Personnel du Corps des Sapeurs-Pompiers :
a) définitif
b) stagiaire et temporaire

377
1

— Personnel de maîtrise, de métier et de service :
a) définitif
b) stagiaire et temporaire

912
268

— Etablissements scolaires :
a) personnel enseignant
b) personnel administratif
c) personnel salarié

3.460
203
556
7.723

REMUNERATIONS
5. — Traitements
Les modifications suivantes ont été apportées au statut
pécuniaire.
— Programmation sociale 1970-1971 :
a) revision des échelles de traitements dont le minimum
est inférieur à 82.000 francs; effet au l " janvier 1970 ;
b) augmentation de tous les traitements de 3 % à partir
du 1 juin 1970 ;
r

er

10

c) augmentation de 3 % de la bonification de restructuration à partir de la même date ;
d) fixation de la rétribution horaire à 1/2.236 , et non
plus à 1/2.340 , du traitement annuel ; effet au
1 juillet 1970 ;
e) octroi d'une allocation de programmation dont le
montant a été fixé à 2.400 francs augmenté de 2,4 %
de la rémunération brute annuelle à 100 % .
e

e

er

— Modification du statut pécuniaire du secrétaire de la
Ville, du secrétaire adjoint de la Ville, du receveur de
la Ville et des officiers de police par les arrêtés du Conseil communal des 2 février, 20 avril et 19 octobre 1970.
— Arrêté du Conseil communal du 15 juin 1970 portant
octroi de l'échelle de traitements 241 (chef administratif)
à certains agents administratifs ; effet au 1 janvier 1970.
er

— Modification du régime des échelles compensatoires, à
partir du 1 juin 1970, par l'arrêté du Conseil communal
du 14 décembre 1970.
er

6. — Pensions
En 1970 , les pensions ci-après ont été attribuées :
1

51

Total général

Réversion

Total

Allocation

14
8
1
28

Inaptitude

Employés
Policiers
Pompiers
Ouvriers

SURVIES

Facultative

Limite d'âge

RETRAITES

2

5
3

3

3
9
2
18

7

16
20
2
28

5

32

15

66

88

81

IL

Pour le mois de décembre 1970, il a été payé 4.526 pensions et 9 secours.
7.

Mobilité

Les montants des échelles de traitements ont été augmentés de 32.5 % au 1 avril 1970 et de 35 % au l ' novembre 1970.
er

1

RATIONALISATION
8. — Prix de l'Efficience
Un prix de l'Efficience a été accordé pour l'exercice 1970
à:
a) M . Jean Van Calster, chef fossoyeur au Service des Cultes, Inhumations et Transports funèbres, qui a proposé
d'améliorer la manière de répartir le travail entre les
ouvriers.
Prix accordé: 15.000 francs.
b) M . Albert Canoniers, commis-chef au Service de l'Etat
civil (Population), pour sa suggestion d'accélérer la délivrance, dans les bureaux de liaision, de duplicata de cartes
d'identité égarées.
Prix accordé : 3.000 francs.
9. — Organisation des services dans le Centre Administratif
Les études suivantes ont été menées à bien :
— la création d un bureau d'accueil ;
— la constitution d'une documentation centralisée ;
— l'adaptation de l'horaire de travail ;
— le déménagement des services dans le nouveau bâtiment ;
— la signalisation des locaux.
12

Les études suivantes sont en cours :
— l'utilisation des parkings ;
— l'uniformisation des heures d'ouverture des guichets et
bureaux ;
— l'ouverture de certains guichets et bureaux, le soir ;
— la campagne d'information en vue de l'utilisation des
nouveaux locaux.
10. — Réorganisation
— L'arrêté du Conseil communal du 15 juin 1970 a fixé la
semaine de travail des ouvriers à 41 heures 1/2, avec
effet au 1 juillet 1970.
er

— Les heures d'ouverture des bureaux de liaison de NederOver-Heembeek et de Haren ont fait l'objet d'une réglementation nouvelle.
— De nouvelles prescriptions en matière de prévention des
incendies, applicables aux immeubles occupés ou utilisés
par les services de la Ville, ont été édictées par arrêté du
Conseil communal du 23 février 1970.

13

c) Archives

Dans la mesure où le parachèvement du pian général d'implantation des différents nouveaux archivages dans les locaux
récemment accordés aux Archives nous a laissé du temps,
nous avons eu à cœur de commencer la mise au point définitive de rétude des cartulaires de la Ville de Bruxelles. L'on
sait que c'est l'une des rares sources de documentation
épargnée par le bombardement de Bruxelles en 1695 et Ton
sait aussi le prix inestimable que représentent ces cartulaires
dont les plus anciens sont de la fin du XIV* siècle. Leur
consultation fréquente amène une détérioration constante et,
cela d'autant plus grave que les mêmes actes figurent dans
plusieurs cartulaires alors que les chercheurs n'en connaissent
pas le contenu : d'où fréquent maniement de registres alors
qu'un seul suffirait la plupart du temps. Nous avons, depuis
de nombreuses années, dressé au fur et à mesure de nos
loisirs, la liste des documents qu'ils contiennent tous et nous
avons pu également cette année passer en revue les cartulaires contenant des actes bruxellois et reposant soit aux
.Archives Générales du Royaume, soit à la Section des Manuscrits de la Bibliothèque Royale, soit à la Bibliothèque Municipale de Berne, soit au British Muséum. L'étude d'ensemble
nous amène progressivement à pouvoir, non seulement, envisager de publier les analyses des actes contenus dans nos
cartulaires accompagnées des références à ces derniers, mais
encore à faire une étude détaillée du fonctionnement des
services de la Ville qui eurent la responsabilité des écritures
de celle-ci et par voie de conséquence, le devoir de mettre
par écrit les décisions de l'administration ou encore de conserver les actes qu'elle recevait émanant des cadres supérieurs
du duché ou de l'étranger et ce. aux fins d'en assurer la bonne exécution.
L a restauration des tables des registres paroissiaux a été
poursuivie cette année par la remise en ordre de trois registres.

Le Service des Archives a été mis en possession de différents documents ou fonds dont l'importance n'échappera à
personne. Il s'agit de :
— « Abrégé chronologique de l'histoire de la ville de Bruxelles », de 712 à 1868 (avec coupures de presse du
X I X siècle), suivi d'une table d'une écriture de la seconde moitié du X I X siècle (Achat à M . de Rode).
e

0

— Testament original d'Aymery Le Comte et d'Anne
Madoets, son épouse. L'une des clauses signale que les
testateurs désirent être inhumés dans l'église NotreDame de la Chapelle (Bruxelles, 14 janvier 1597). (Achat
au libraire Gason de Verviers).
— « Relation de ce qui s'est passé pendant le siège de Bruxelles commandé par le Maréchal de Saxe » en 1746,
manuscrit, 5 p. (Achat à M . de Rode).
— « Etats de la Province de Brabant et des différents corps
qui les composent », manuscrit du X V I I I siècle, reliure
de cuir brun orné de filets dorés, avec un index en tête,
50 p. On y trouve des données sur l'administration de la
Ville de Bruxelles et les neuf nations. (Achat à M . de
Rode).
e

— Six pièces relatives à la carrière militaire dans l'armée
française d'Anselme Morel de Tengry (1815-1816).
(Achat à M' " Nickol).
11

— « Notice descriptive des environs de la Ville de Bruxelles » (Laeken, Grimbergen, Strombeek, Trois Fontaines,
Schaerbeek, Evere, Haren, Dieghem, Saint-Josse-TenNoode, Etterbeek, Woluwe-Saint-Etienne, Saventhem,
Crainhem, Cortenberg, Ixelles, Bois de la Cambre, Forêt
de Soignes, Boitsfort, Auderghem, Tervueren, Overyssche,
Saint-Gilles, Uccle, Alsemberg, Beersel, Drogenbosch,
Forest, Waterloo, Anderlecht, Gaesbeek, Dilbeek, Dileghem), manuscrit du premier tiers du X I X siècle. (Achat
à M . de Rode).
e

—

Lettre de Paul Hymans à l'Echevin Verheven (6 janvier 1937). Hymans signale qu'il ne pourra assister à une
réception donnée par Verheven. (D., M "' Verheven).
11

15

— Manuscrit dactylographie (40 p.) intitulé « Koekelberg.
Monographie et Souvenirs datant de la « Belle Epoque »
à 1965 », par Alb. Peeters,
Le Service des Archives a prête : la charte dite de Cortenberg ou d'Union des Villes du Brabant de 1372 pour l'exposition universelle et internationale d'Osaka, 1970 ; le « Livre
d'Or de la Confrérie de Sainte-Dorothée » à l'exposition organisée à la Bibliothèque Royale à l'occasion du 100" anniversaire du Jardin Botanique National de Belgique, du 17 juillet au 20 septembre 1970 ; le fragment de « Kare! ende Elegast » à l'exposition de la Bibliothèque Royale consacrée aux
principaux manuscrits néerlandais conservés dans les bibliothèques européennes, du 24 octobre 1970 au 24 décembre 1970 ; le livre « Brusselse Eretriumphen » à l'exposition
de la Reine Blanche à la Reine Astrid qui s'est tenue à Stockholm du 13 novembre 1970 au 4 janvier 1971 ; quelques
documents entrant dans le cadre de l'exposition « L a Commune de Paris » présentée à la Bibliothèque Royale du
19 février au 3 avril 1971.
Du 1 avril 1970 au 31 mars 1971, 2.142 chercheurs ont
fréquenté la salle de lecture. Ils ont consulté 1.278 documents
d'archives, 2.628 registres paroissiaux, 603 livres (non compris les ouvrages choisis directement dans les rayons par les
lecteurs eux-mêmes), 275 plans et 451 volumes de journaux.
er

Les nombreuses questions posées par des correspondants,
ont amené la rédaction de centaines de lettres dont certaines
à la suite de multiples recherches.

DEPARTEMENT
DES ARCHIVES ADMINISTRATIVES
L'implantation des services au Centre Administratif, boulevard Anspach, a nécessité une restructuration complète de
tous les fonds d'archives de l'époque contemporaine conservés aux Archives. Il importait, en effet, de dégager l'Hôtel
de Ville d'une masse de documents pesants qui y étaient
conservés et, de plus, de regrouper les documents, conservés
16

aux Archives à l'Hôtel de Ville avec ceux que Jes services
quittant le Palais du Midi allaient transmettre. Les nouveaux
sous-sols aux Anciennes Papeteries de Belgique et aux
Anciennes Halles des Producteurs mis à la disposition des
Archives ont permis et permettront de réaliser un classement
essentiellement judicieux et cohérent.
Plusieurs grands travaux ont incombé aux Archives dans
le cadre de cette année. E n premier lieu, il a fallu faire construire, aux Anciennes Papeteries de Belgique, des murs
coupe-feu, y faire placer des portes coupe-feu devant les
ascenseurs et monte-charges aboutissant dans la cave ; une
nouvelle installation électrique y a été placée de façon à y
installer les points lumineux entre chaque rayon ; le sous-sol
y a été repeint complètement; 460 mètres de rayonnages y ont
pu être installés. Tous ces travaux ont nécessité une surveillance constante. A u mois d'avril 1971, l'accès aux anciennes
Halles des Producteurs n'était pas encore possible (la mise
en ordre de ce local sera donc postérieure) et, par conséquent,
seuls les sous-sols des Anciennes Papeteries de Belgique ont
pu être aménagés.
En second lieu, il a été indispensable d'établir le plan général de groupement des archives dans les différents locaux,
plan dont il sera fait état dans le rapport suivant. A l'heure
actuelle, on peut dire que le local des Anciennes Papeteries
de Belgique a, pour ainsi dire, été entièrement occupé par
les fonds qui devaient y être déposés, soit entre autre plus de
90 tonnes de grands volumes et de cartons en provenance de
l'Hôtel de Ville.
Ce travail a nécessité de longues manipulations ; en effet,
il avait été jugé prudent de numéroter les rayons et de porter
ce chiffre, accompagné d'un numéro d'ordre sur tous les
paquets reliés, afin de faciliter le reclassement. Le déménagement des documents provenant de l'Hôtel de Ville a été
suivi par le démontage des rayons qui les contenaient en vue
de leur remontage aux sous-sols des Anciennes Papeteries de
Belgique ; entre-temps il était procédé au placement des nouveaux rayons achetés. Ce travail de longue haleine a pu se
faire malgré le minimum de main-d'œuvre dont purent disposer les Archives.
17

En troisième lieu, il a été décidé de créer deux bibliothèques administratives, lune à l'Hôtel de Ville où seront groupés tous les ouvrages de caractère administratif cédés aux
Archives par les différents services, l'autre au Centre administratif à l'usage journalier des fonctionnaires de la Ville. Plusieurs services ont pendant cet exercice cédé des ouvrages qui
seront introduits dans ces bibliothèques, soit : l'Etat Civil, la
Population, la Milice, les Affaires Electorales. l'Instruction
Publique, tandis que d'autres ouvrages de cette sorte nous ont
été remis par M M . Mullier et Remiche.
Enfin, le classement de plus de 1.700 dossiers des Travaux
Publics et du Contentieux ont donné lieu à la confection d'environ 3.600 fiches.
Des nouveaux dossiers ont été envoyés aux Archives : Travaux Publics : 800 dossiers de permis de construire et
3.700 dossiers d'acquisitions et d'échanges ; Contentieux :
140 dossiers ; Finances : les pièces justificatives du compte
de 1969; Secrétariat: les dossiers des sections réunies de
1969 ; Cultes et Inhumations : prévisions budgétaires de 1958
à 1960; Personnel: les dossiers «Recrutement» de 1961
à avril 1970. Le Ministère des Travaux Publics a remis
92 paquets de dossiers relatifs aux réquisitions pendant la
guerre de 1940-1945.
Les prêts suivants ont été consenti : aux Travaux Publics :
420 dossiers ; au Contentieux : 35 dossiers ; à l'Instruction
Publique : 15 dossiers ; aux Cultes et Inhumations : 4 dossiers ; aux Propriétés Communales : 3 dossiers ; au Service
des Immeubles réquisitionnés : 4 dossiers.

DEPARTEMENT DE L A BIBLIOTHEQUE
Pendant cet exercice les ouvrages possédés en double par
le Service des Archives ont fait l'objet d'un classement approprié, ils ont été placés dans 71 cartons et une quinzaine de
sacs. En outre, chaque livre a fait l'objet d'une fiche classée
alphabétiquement dans un fichier ad hoc permettant de
retrouver facilement les ouvrages. L a bibliothèque s'est accrue
au cours de cet exercice, outre les nombreux fascicules de
18

revues qui ne figureront plus dorénavant dans le chiffre total
des livres entrés dans la bibliothèque, de 320 volumes.
Il convient de souligner tout particulièrement le don de
39 livres anciens et précieux fait par M . TEchevin Van Halteren et l'achat à M . Ph. de Rode notamment de 143 ouvrages relatifs à l'histoire de Bruxelles et de plusieurs livres sortis des presses d'imprimeurs bruxellois pendant l'Ancien
Régime. Comme chaque année, diverses institutions savantes
nous ont adressé leurs publications, à savoir l'Académie
Royale de Belgique, l'Académie Royale de Langue et de Littérature Françaises, les Archives Générales du Royaume, la
Bibliothèque Royale Albert I , la Commission de la Biographie Nationale, la Commission Royale des Anciennes Lois et
Ordonnances de Belgique, la Commission Royale d'Histoire,
la Commission Royale de Toponymie et de Dialectologie,
l'Institut Historique Belge de Rome, la Koninklijke Vlaamse
Académie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten
van België, la Provinciale Bibliotheek van Limburg, la Section d'Histoire de la Faculté de Philosophie et Lettres de
l'Université de Gand.
er

Le Service des Archives de la Ville a été particulièrement
sensible aux dons qui lui ont été faits par M M . C. Blanchart,
Boisée, M
Brunard, Bruwier, M M . J. Copin, Couvreur,
Daufresne de la Chevalerie, M . Deflandre, C.C. De Bruin,
M " J. Delizée, M M . P. Delmotte, Dresse de Lébioles,
Duchesne, Enselme, M " ' Harvey-Pierard, M M . H . Herdies,
E. Jacques, J. Jadot, B. Janssens de Bisthoven, E. Lagrange,
L. Lebeer, J. Lejeune, M ' Limbosch, M " ' A . Macs, M M .
A. Marinus, V . G . Martiny, P. Mercier, R. Meurant, A . M o l ho, Morelle, Pirenne, Raemdonck, Rombouts, F. Sartorius,
M" " S. Schneebalg-Perelman, M M . A . Sion, F. T'Sas, M
Van den Heuvel, M M . H . Van Der Tuin, E.J.Th. van Emstede, Van Gingelen, M " L . Van Meerbeeck, M M . Van Wesemael, L . Verniers, R. Warlomont, M " " R. YerganianWaterloos.
U e s

H

u

m

1

1

l l e

11

Le relevé bibliographique qui suit ne reprend que les ouvrages relatifs à Bruxelles et les travaux d'histoire urbaine (1).
(1) Les dons sont signalés par la lettre « D ».
19

Abs (Robert), Un membre de la Commune de Paris à Bruxelles,
in Socialisme, 1971, pp. 74-81. (D., de l'auteur).
Bartier (John), Charles k Téméraire, Bruxelles. 1970.
Baudhuin (Fernand), Histoire économique
1968, Bruxelles, 1970.

de la Belgique.

1957-

Bauwens (Pierre), La population des paroisses de Chièvres et de
G rosace aux XVII et XVIII siècles (1607-1798), in Annales du
Cercle Royal d'Histoire et d'Archéologie d'Ath et de la région et
musées athois, tome XLTÏ. 1967-1969.
e

e

Bibliothèque Royale. Mémorial
Bibliothèque Royale).

1559-1969, Bruxelles, 1969. (D.,

Bjurstrom (Per), Dessins du Nationalmuseum de Stockholm. Collection du Comte Tcssiti. 1695-1770, Ambassadeur de Suède près
la Cour de France, Bruxelles, 1970. (D., Bibliothèque Royale).
Blockmans (W.), De Meyer (I.), Mertens (L). Pauwelyn ( C ) , Vanderpijpen (W.), Studiën betreffende de sociale strukturen te Brugge, Kortrijk en Gent in de 14 en 15' eeuw. Deel l : Tekst, G and,
1971. (D., Université de Gand).
e

Bocchi (Francesca), Vicende dell'archivio Bentivoglio, in A ni e
Memorie délia Deputazione di Storia Patria per le Provincie di
Romagna, nuova série, volume X V I - X V 1 I , 1969. pp. 351-374. (D..
de l'auteur).
Cahiers bruxellois. Revue trimestrielle d'histoire urbaine, X I V ,
1969 : Commission internationale pour l'histoire des villes du
Comité international des sciences historiques. Douzième réunion
tenue à Oxford du 26 au 28 octobre 1968. Bibliographie d'histoire
urbaine: Allemagne, Espagne, Finlande, France, Pays-Bas, Suède,
fasc. 2, pp. 97-145 ; P. Gilbert, A . Vander Linden. W . de t'Serclaes, Au quartier du Sablon. Le premier conservatoire de Bruxelles menacé de démolition, fasc. 3-4, pp. 149-156 ; C . Bruneel. Le
droit pénal et son application à Bruxelles dans la seconde moitié
du XVIII' siècle, ibid., pp. 157-178 ; H . Fassbender. L'enseignement à l'Ecole centrale du département de la Dyle, ibid., pp. 179272 ; C. Vanhaelen, Claude Vignon, correspondante parlementaire
de l'Indépendance belge à Paris de 1869 à 1880, ibid.. pp. 273-327.
100' anniversaire du Jardin botanique national de Belgique. Expositions, Bruxelles, 1970. (D., Bibliothèque Royale).
Charlier (J.), La peste à Bruxelles de 1667 à 1669 et ses conséquences démographiques, Pro Civitate, n° 20, 1969.

Chronicle of the first Monastery founded at Brusseh for English
Bénédictine nuns A.D. 1597, Bergholst, Saint Mary's Abbey, 1898.
(Achat à M . Ph. de Rode).
Coekelberghs (Denis). Précisions sur la rie et l'œuvre du peintrerestaurateur bruxellois Frédéric Dumesnil (vers 1710-1791), in Bulletin de l'Institut royal du Patrimoine artistique, t. X I , 1969,
pp. 172-178. (D. de l'auteur).
La Commune de Paris, 1871, dans le livre et l'image, Bruxelles,
1971. (D., Bibliothèque Royale).
La comptabilité
que Royale).

à travers les âges, Bruxelles, 1970. (D., Bibliothè-

Cooremans (Lucien), Droit de la Presse, Bruxelles, 1967. (D., G .
Michaux).
Dandois (Bernard), Dix ans d'histoire sociale en Belgique (19601969), in Le Mouvement Social, n° 71, avril-juin 1970, pp. 83-101.
(D. de l'auteur).
Dangotte (Céline), Histoire d'un mécène bruxellois, Philippe Schott
1885-1964, Bruxelles, 1970. (D. de l'auteur).
Debaedts (Fernand), Elections communales,
Editions L a Charte).

Bruges, 1970. (D.,

Le développement
de la Commune de Molenbeek-Saint-Jean
depuis 1700, Bruxelles, s.d. (D., F . Sartorius).
Dewachter (Wilfried), Recueil de documents relatifs à la propagande des partis politiques aux élections
législatives
du
31 mars 1968, Bruxelles, 1970.
Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier français. Première partie: 1789-1864. De la Révolution française à la fondation de la Première Internationale, t. II-J.II. Deuxième
partie:
1864-1871. La Première Internationale et la Commune, t. IV-VIII,
Paris, 1965-1970.
Duchesne (Albert), De qui le Général Weygand était-il le fils? in
Revue Belge de Philologie et d'Histoire, t. X L V I I I , 1970, n« 2,
pp. 416-455. (D. de l'auteur).
Etienne (Jean-Michel), Le
Paris, 1968.

mouvement Rexiste

jusqu'en 1940,

Fagnart (Robert), Le collège des médecins de Bruxelles et la guerre
1940-1945, in Bulletin du Collège des Médecins de l'Aggloméra-

Il

tion bruxelloise, n«* 6. 7, 8 et 9, 1970, 26 p. ; Organisation de la
médecine à Bruxelles aux siècles passés, s.l., s.d., 11 p. (D. de
l'auteur).
Femmes graveurs belges, 1870-1970, Bruxelles, 1971, (D., Bibliothèque Royale).
Francis (Jean), Hugo Van Der Goes, de G and à Audcrghcm, Bruxelles, 1970. (D. de la Commission des Prieurés de Val-Duchesse
et de Rouge-Cloître).
Geremek (Bronislaw), Le salariat dans l'artisanat parisien aux
XHI -XV
siècles. Etude sur le marché de la main-d'œuvre au
moyen âge, Paris-La Haye, 1968.
c

e

Godding (Philippe), L'origine et l'autorité des recueils de jurisprudence dans les Pays-Bas Méridionaux (XIII -XVIIT siècles), in
Rapports belges au VIII Congrès international de droit comparé,
Bruxelles, 1970. (D. de l'auteur).
e

Histoire des Jardins Botaniques de Bruxelles: 1870-1970. Bruxelles, 1970. (D., E. Witte).
Hojer (Carl-Henrik), Le régime parlementaire belge de 1918 à
1940. Bruxelles. 1969.
Huit siècles de peinture. Trésors des musées de Belgique, Bruxelles, 1969.
Jadot (Jean), Almanachs belges non décrits, in Le Livre et l'Estampe, n<> 57-58. 1969. (D. de l'auteur).
Jaeger (J.A.), Inv en taris van de jamiliepapieren van Jacobus Hermanus Van Mierlo mede betrekking hebbende op het aanverwante
geslacht Bitijsen, Breda, 1970. (D., Archives de la ville de Breda).
Jttst before the War. Exhibition, Bruxelles, 1971. (D., Bibliothèque
Royale).
[La Royale Belge], Paris, [1970]. (D., G . Lemaire).
Martiny (Victor-Gaston), Dhuicque (Eugène-Emile-Louis), in Biographie Nationale, t. 35, fasc. 1, col. 183-189. (D. de l'auteur).
Middelnederlandse handschriften uit Europese en Amerikaanse
bibliotheken, Bruxelles, 1970. (D., Bibliothèque Royale).
Monasticon Belge. Tome IV. Province de Brabant. Troisième volume, Liège, 1969.
Multatuli. Génie en wereld, Hasselt, 1970. (D., D. Janssen).

Occupants-occupés,
1792-1815. Colloque
30 janvier 1968, Bruxelles, 1970.

de Bruxelles, 29 et

La première internationale. L'institution. L'implantation. Le rayonnement, Paris, 1968.
Un quart de siècle de recherche historique en Belgique, 1944-1968,
Louvain-Paris, 1970.
Quinze années d'acquisitions, de la pose de la première pierre à
l'inauguration officielle de la Bibliothèque [Royale], Bruxelles,
1969. (D., Bibliothèque Royale).
Rausch (Wilhelm), Handel an der Donau. Die geschichte der
Linzer Màrkte im Mittelalter, Linz, 1969.
Regesten op de Jaarregisters van de Keure. Schepenjaar 1400-1401.
Deel 2, 16 februari - 14 augustus 1401, Gand, 1970. (D., Archives de la ville de Gand).
Rycx D'Huisnacht (Martine), Répertoire de la presse de l'arrondissement de Nivelles au XIX siècle, Louvain, 1971. (D., Centre
interuniversitaire d'histoire contemporaine).
e

Sartorius (Francis), De Paepe (Jean-Luc), Les communards en
exil. Etat de la proscription communaliste à Bruxelles et dans les
faubourgs, 1871-1880, in Cahiers Bruxellois, t. X V - X V I , 19701971, fasc. 1-2, pp. 25-79 ; Enkele verbannen Communards. Bijdrage tôt de studie van de bannelingen van de Commune van
Parijs, uitgeweken in België, in Socialistische Standpunten, 1,
1971 ; Notes biographiques sur les proscrits de la Commune réfugiés dans les provinces wallonnes de Belgique, 1871-1880, in La
vie wallonne, t. 44, 1970, pp. 130-142. (D. des auteurs).
Scelliers (Henri), Le monastère de Val-Duchesse de 1262 à 1662,
Bruxelles, 1970. (D., abbé Mignot).
Selliers de Moranville (Albert de), Léopold II, in Bulletin de la
Fédération des Industries belges, septembre 1970. (D. de l'auteur).
Soenen (Micheline), La bibliothèque des Etats de Brabant au
XVIII'' siècle, in Archives et Bibliothèques de Belgique, t. X L ,
1969, pp. 127-139. (D. de l'auteur).
Stichelbaudt OLéon), Etat Civil. Les prénoms. Etat actuel de la
question, in Revue de l'Administration et du Droit Administratif
de la Belgique, 1970. (D. de l'auteur).
Uyttebrouck (André), Inventaire des Archives déposées par la
fabrique d'Eglise de Notre-Dame de la Chapelle à Bruxelles en
23

1961. Archives Ecclésiastiques du Brabant, supplément (N°* 2702627918), Bruxelles, 1970. (D., Archives Générales du Royaume).
— Vander Linden (Albert), Aspects de la fin du XIX' siècle: La
musique ancienne aux concerts de la « Libre Esthétique », in Bulletin de l'Académie royale de Belgique {Classe des Beaux-Arts),
t. L U , 1970, pp. 123-136; En marge du centième anniversaire de
la mort d'Hector Berlioz (8 mars 1869), ibid., t. L I , 1969, pp. 3675 ; Eugène Isaye et Octave Mans, ibid., t. L U , 1970, pp. 214232 ; L'exotisme dans la musique de Charles de Bériot (1802-1870)
et d'Henry Vieuxtemps (1820-1881), ibid., pp. 317-327 ; Notice sur
Jean Rousseau, membre de l'Académie, in Annuaire de l'Académie
Royale de Belgique, 1969, pp. 35-39. (D. de l'auteur).
— Vanpaemel-Le Roy (Marguerite), Catalogue raisonné de l'œuvre
gravé de Jules Vanpaemel, Bruxelles, 1970.
— Wouters (Hubert), Documentai belreffendc de gesehiedenis der
arbeidersbewegîng ten tijde van de l
internationale (1866-1880),
t. I et II, Louvain-Paris, 1970-1971. (D., Centre interuniversitaire
d'histoire contemporaine).
ste

— Van Ypersele de Strihou (Anne et Paul), Laeken, résidence impériale et royale, Bruxelles, 1970. (D., Editions Arcade).
— Walckiers (Marc A.), Sources inédites relatives aux débuts de la
J.O.C., 1919-1925, Louvain-Paris, 1970. (D., Centre interuniversitaire d'histoire contemporaine).
— Willequet (lacques), Le Baron Lambermont, Bruxelles. 1971.
COLLECTIONS DES C A R T E S E T P L A N S
Plusieurs plans de Bruxelles ont été inventoriés en m ê m e
temps que les collections existantes se complétaient par :
— Plan de Bruxelles, publicité immobilière, septembre 1933. — Plan
de Bruxelles et environs. Edition A . De Boeck. — Plan de la
Russie. Edition De Rouck. — Plan Europe centrale II. Edition De
Rouck. — Carte Europe-Afrique des voies de communications,
1929. — Carte de la Belgique. Etat des routes. Royal Automobile
Club, 1937. Carte administrative du Congo Belge et de ses voies
de communications, 1929. — Carte commerciale de la nouvelle
Belgique et du Grand-Duché de Luxembourg, éditions A . Bieleveld. — Carte de la Belgique. Etat des routes. Royal automobile
Club 19.30. — Der westliche Kriegsschauplatz, Der Krieg gegen
Russland, Paasche's Frontenkarte, n° 16. (D., P. Debaillie).
24

— Nouveau plan de la Ville de Bruxelles et des Foubourgs, édité par
Charles Bulens. (D., R. Poreye).
— Carte géographique de la Belgique de la France et de l'Allemagne.
(D., H . Kremer).
— Nouveau plan monumental de Bruxelles et des Faubourgs, Dosseray, 1891. — Plan de Bruxelles sur toile, Vander Maelen, ca 1868.
— Carte du Brabant méridional, divisée en arrondissements communaux, Valluet, ca 1820. — Plan scolaire de Bruxelles et ses
faubourgs, ca 1888. — Plan de Bruxelles, Tessaro, 1849. — Plan
de Bruxelles, ca 1740. — Plan et carte topographique de Bruxelles
et de ses environs, 1828. — Nouvelle carte des environs de Bruxelles, Mois-Maréchal, ca 1868. — 2 cartes du Département de la
Dyle an V I et an VIII. — Plan de Bruxelles, Ferraris. — Plan de
Bruxelles, 1830. (Achat, Ph. de Rode).

D E P A R T E M E N T ICONOGRAPHIQUE
Il a été procédé cette année à une nouvelle numérotation
de toutes les photographies soit plus de 19.000 reproductions
afin de pouvoir remettre dans un avenir prochain ce fonds
de documentation à la disposition du public.
Ce département s'est enrichi de :
ESTAMPES : Naïades, gravure sur bois de Lamblot (D., M
Dupont). — Trois vues lithographiques de Bruxelles avec la famille
royale, 1865. — 4 lithographies de Batty (Palais royal, St-Jacques,
Parc, Jardin Botanique). — 2 vues panoramiques de Bruxelles, 1725
(Werner et Aveline). — Fontaine St-Guidon, Anderlecht. — Eglise du
Béguinage. — Lithographie de la Porte de Hal. — Vue de Bruxelles,
Verl. Schubert. — Lithographie du Palais royal (Delpech). — Orangerie et Tour de Laeken, Tessavi, Augsbourg. (Achat, Ph. de Rode).

l l e

DESSINS : 68 dessins et caricatures faits par des membres de la
Direction de l'Etat Civil (D., M M . Raemdonck et Laduron). —
29 dessins originaux de costumes de l'Armée (Achat, D. de Grave).
— Une estampe de Ridderbosch de 46 cm X 33 cm, datée de 1783,
représentant la Grand-Place, dont le service des Archives possédait
3 exemplaires, a fait l'objet d'un échange avec L . Schalckens, cet
échange a permis d'entrer dans les collections de la Ville un dessin
original de 39 cm X 30 cm de Van Loo, daté de 1886, représentant
Charles Buis en uniforme de bourgmestre.
25

P H O T O G R A P H I E S : 44 photographies (D., M ™ Verheven). —
Trois photographies (D., M M . A . C o l i n , V . G . Martiny, R . Poreye).
— 20 photographies (Achat, J. Jadot). — 5 photographies (Achat,
H . P . Besuyen) de paysages et monuments bruxellois.
C A R T E S P O S T A L E S : Des cartes postales diverses ont été déposées
aux Archives par : M M . P. Debaillie, J . M . Duvosquel, M
E . Ihenée,
M . H . Kremer. M ' " " E . Pais-Minne, M . J. V a n de Wolde. U n lot de
210 cartes postales (Achat. D . De Grave).
nw

DEPARTEMENT
DE L A DOCUMENTATION BRUXELLOISE
Des prêts de partitions musicales ont été accordés dans
le cadre de ce département, soit au Centre belge de Documentation Musicale, soit à la Radio-Télévision belge.
Le Fonds de la Documentation bruxelloise s'est enrichi de
différents documents offerts par : M M . P. Brichet, P. Dresse
de Lebioles, M""' Dupont, F. Govaerts-Dassesse, M . F. Gunther, M ' " C. Lemaire, Limbosch, M M . V . G . Martiny, A .
Massart, M
Maudens, M . Nackaerts, M " ' Pierard, M M .
R. Poreye, F. Radar, F. Sartorius, R. Spiette, G. Theeuwissen, Teirlynck, A . Uyttebrouck, M ' Van den Heuvel, M M .
Van Ffalteren, T . Van Puyvelde, Verniers, E . Wauters.
s

, s

m e

n

ll(

Il convient de signaler que la Direction de l'Etat Civil a
remis un journal tenu par un fonctionnaire du Service de la
Population : « L a Population pendant la guerre 1940-1945 ».
Le fonds des périodiques, outre l'envoi gracieux et régulier
de journaux et de publications, s'est accru de nouvelles collections qui ont été achetées ou qui ont été offertes aimablement aux Archives de la Ville par différents organismes et
sociétés. En conséquence, il convient de signaler : Bulletin
Mensuel d'information. Administration de
l'Aéronautique,
août 1928 - juin 1929. (D.. Van Gingelen). — Les Corbeaux,
14 mai (premier n°) au 29 octobre 1905. (D., Van Gingelen).
— L'Etudiant. Organe de la jeunessj libérale universitaire.
Numéros du 28 mars 1889, du 11 avril 1889 au 6 juin 1889.
(D., A . Uyttebrouck). — Katholieke Ulustratie, octobre 1930septembre 1931. (D., Rousseau). — L'Observateur, 5 numé26

Chapitre II

Etat civil
Population
Bureau administratif
des étrangers
Affaires électorales
Affaires militaires

Etat civil
Naissances et décès.
On voudra bien noter, en ce qui concerne les naissances
et les décès, que s'il y a une légère différence entre les chiffres
donnés par la Direction de l'Etat civil et ceux donnés par la
Direction de l'Hygiène publique, cela tient aux faits que :
1) L a Direction de l'Etat civil tient compte des actes établis
en 1970. Certains actes du début de janvier 1970 peuvent
concerner des naissances ou des décès survenus à la fin
de l'année 1969. D'autre part, pendant les premiers jours
de 1971 il peut être dressé des actes concernant des naissances et des décès survenus fin décembre 1970.
2) La Direction de l'Hygiène publique tient compte, elle, uniquement des naissances et des décès survenus en 1970.

29

Naissances.
Actes rédigés en

Totaux

néerlandais

français
Années

les deux
2
district districts
réunis

1
district

2
district

1
district

2
district

1"
district

1969

2.204

773

429

106

2.633

879

3.512

1970

2.220

789

467

126

2.687

915

3.602*

er

e

er

e

* Total des actes rédigés en français :
en néerlandais :

e

3.009
593

Décès
(y compris les morts-nés).
Actes rédigés en
Années

français

Totaux

néerlandais

1"
district

2
district

1
district

2
district

district

les deux
2
district districts
réunis

1969

2.427

1.186

307

363

2.734

1.549

4.283

1970

2.424

1.263

320

346

2.744

1.609

4.353*

e

er

e

je,

* Total des actes rédigés en français :
en néerlandais :

30

e

3.687
666

Mariages.
Actes rédigés en
français

Totaux

néerlandais

Années
1"
district

1969
1970

les deux
2
districts
district
réunis

district

1
district

2
district

district

704

401

40

129

744

530

1.274

625

371

48

100

673

471

1.144*

er

e

e

* Total des actes rédigés en français :

996

en néerlandais :

148

Noces d'Or (50 ans).
Diplômes rédigés en
français

Totaux

néerlandais

Années
1
district

2
district

1969

35

1970

41

er

les deux
2
districts
district
réunis

district

2
district

1
district

22

3

35

38

57

95

26

2

28

43

54

97*

e

e

er

* Total des diplômes rédigés en français :
en néerlandais :

e

67
30

31

Noces de Diamant (60 ans) et de Brillant (65 ans).
Diplômes rédigés en

Totaux

néerlandais

français
Années
1

2

e r

2°

e

1

e r

les deux
2
district districts
réunis
e

district

district

district

district

district

1969

6

3

1

3

7

6

13

1970

4

2

6

4

8

12*

* Total des diplômes rédigés en français :
en néerlandais :

6
6

Noces de Platine (70 ans).
Diplômes rédigés en
Année

français

Totaux

néerlandais

Jer

district

district

1

—

Jer

2

district

district

e

1er

2

district

district

e

les deux
districts
réunis

1969
1970

1

* Total des diplômes rédigés en français :
en néerlandais :

32

1*
1
—

Centenaires.
Diplômes rédigés en
français

Totaux

néerlandais

Année
1
district
er

1969

4

1970

1

2

e

district

1

e r

district

:

2

1

e

district

e r

district

1

les deux
2
district districts
réunis
e

5

1

5

1

1

Total des diplômes rédigés en français :
en néerlandais :

2*
1
1

Actes inscrits ou transcrits dans le registre supplétoire
(divorces, séparations
de corps, adoptions,
légitimations
par adoption, reconnaissances,
naissances à l'étranger, décès à l'étranger,
mariages à l'étranger, jugements rectificatifs
et jugements déclaratifs
de décès).
Actes rédigés en
français

Totaux

néerlandais

Années

les deux
districts
réunis

1
district

district

district

district

district

district

1969

1.040

392

207

146

1.247

538

1.785

1970

1.047

403

175

123

1.222

526

1.748*

er

2

e

1

e r

2

e

1

* Total des actes rédigés en français:
en néerlandais :

e r

2

e

1.450
298
33

Divorces et séparations de corps.
Séparations
de corps

Divorces
Total des deux districts
français

néerl.

français

369

75

19

néerl.

se répartissant comme suit :
Séparations
de corps

Divorces
néerl.

français

néerl.

307

59

19

—

62

16

français
Bruxelles I
Bruxelles II

Analyse.

Dissolutions des mariages
contractés en Belgique

français

Bruxelles I

149

Bruxelles II

62

Dissolutions des mariages
contractés à l'étranger
(Loi du 20-7-1962)*

Séparations
de corps

Divorces
néerl.

7

français

3

néerl.

—

16
Divorces

Séparations
de corps

français

néerl.

français

néerl.

158

52

16

—

Bruxelles I
Divorces : 210.
Séparations de corps : 16.

*) Conformément à la loi du 20 juillet 1962, le divorce ou la
séparation de corps doivent être transcrits sur les registres de l'Etat
civil du premier district de Bruxelles lorsque le mariage n'a pas été
célébré en Belgique.
34

Indigénat.
Actes rédigés en
français

Totaux

néerlandais

Années
1

e r

2

m

jer

e

1"

les deux
district districts
réunis
2

m

e

district

district

district

district

district

1969

135

56

4

6

139

62

201

1970

110

48

3

7

113

55

168*

* Total des actes rédigés en français :
en néerlandais :

158
10

Montant des droits d'expédition
perçus
pour la délivrance d'extraits des registres de l'Etat civil
(y compris les carnets de mariage).
Sommes perçues
Années

1

district

er

2

m e

district

Total des
deux districts
réunis

1969

362.460 fr.

144.390 fr.

506.850 fr.

1970

332.320 fr.

151.560 fr.

483.880 fr.

Mentions portées

1 " district
972

en marge d'actes de l'Etat civil
en 1970.
2

m e

district
295

Total
1.267

35

Correspondance traitée.
Nombre de lettres reçues en 1970.
1

er

district

7.997

2 " district

Total

2.445

10.442

m

L'Assemblée générale de la Commission internationale de
l'Etat civil s'est tenue à Rome en septembre 1970.
La Ville y avait délégué M " " Van den Heuvel, Echevin
de l'Etat civil, assistée de Monsieur Gautier, chef de division.
Des points de l'ordre du jour il y a lieu de souligner :
1) Un projet de convention en vue de supprimer la légalisation de signatures pour tous les documents à produire en
matière de mariage.
2) L'étude comparative des divers droits du mariage tant du
point de vue matériel que formel afin d'élaborer une
recommandation qui tend à l'unification du droit.
3) L a rédaction de directives aux Officiers de l'Etat civil
en vue d'unifier et de stabiliser la graphie du nom de
famille dans tous les pays membres.

36

Population

Mouvement de la population de droit.

Population calculée
bre 1969

au 31 décem-

Différence entre les entrées et les sorties (registres de la population) . .

Masculins

Féminins

Totaux

78.395

85.618

164.013

— 1.362 — 1.458

— 2.820

Différence entre les entrées et les sorties (registre des étrangers) . . . . — 183 +
Population calculée au 31 décembre

76.850

79

— 104

84.239

161.089

37

REGISTRES D E L A POPULATION
Mouvement de la population de droit.
Masculins

Féminins

Totaux

ENTREES :
1. Naissances se rapportant à la popu-

935

848

1.783

2. Inscriptions faites par établissement
de résidence habituelle dans la Ville

6.351

6.257

12.608

3. Inscriptions faites d'office (arrêté
royal du 1-4-60, art. 17) . . . .

1

4. Inscriptions faites après radiation
du registre des étrangers . . . .

964

763

1.727

5. Etrangers venant de l'étranger inscrits directement à la population .

5

2

7

.

8.256

7.870

16.126

1. Décès se rapportant à la population de droit

1.228

1.263

2.491

7.957

7.826

433

239

Totaux : .

.

1

SORTIES :

2. Radiations opérées par translation
de résidence habituelle dans une
autre commune du royaume ou à
3. Radiations faites d'office
royal du 1-4-60, art. 16) .

(arrêté
. . .

4. Radiations faites aux fins d'inscription au registre des étrangers . .
Totaux : .

.

.

Différence entre les entrées et les sorties

38

9.618J
— 1.362

15

REGISTRE DES ETRANGERS
Mouvement de la population de droit.
Masculins

Féminins

159

160

319

3.023

2.213

5.236

3.182

2.373

5.555

17

15

32

1.615

1.069

2.684

(arrêté
. . .

769

447

1.216

4. Radiations faites aux fins d'inscription aux registres de la population

964

763

1.727

3.365

2.294

5.659

— 183

+ 79

— 104

Totaux

ENTREES :
1. Naissances se rapportant à la popu2. Inscriptions faites par établissement
de résidence habituelle dans la Ville
3. Inscriptions faites après radiation
des registres de la population . .
Totaux : .

.

.

SORTIES :
1. Décès se rapportant à la popula2. Radiations opérées par translation
de résidence habituelle dans une
autre commune du royaume ou à
3. Radiations faites d'office
royal du 1-4-60, art. 16) .

Totaux : .

. .

Différence entre les entrées et les sor-

39

NAISSANCES
Le nombre total des naissances survenues à Bruxelles en
1970 est de 3.608 et se décompose comme suit :
Légitimes

Illégitimes

Totaux

Masculins:
Féminins:

1.714
1.617

155
122

1.869
1.739

Totaux:

3.331

277

3.608

Un certain nombre de ces naissances n'intéresse pas la
population de droit. Il s'agit des enfants dont les mères ont
leur résidence dans une autre commune du pays. Ces naissances sont communiquées à la commune intéressée en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 1 avril 1960.
er

Légitimes

Illégitimes

Totaux

Masculins:
Féminins:

1.338
1.281

110
86

1.448
1.367

Totaux:

2.619

196

2.815

Par contre, 1.309 enfants appartenant à la population de
droit sont nés dans une autre commune du pays ou à l'étranger. Ces naissances se répartissent comme suit :
a)

enfants inscrits aux registres de la population :
Légitimes

Masculins :

562

28

590

511

33

544

1.073

61

1.134

enfants inscrits au registre des étrangers :
Masculins :

83

Féminins :

92

Total:

175

Total: 1.134 + 175 = 1.309.
40

Totaux

Féminins:
Totaux
b)

Illégitimes

Nous donnons ci-après la répartition des naissances se
rapportant à la population de droit :
a) registres de la population :
Légit.

Illégit.

Totaux

Naissances survenues àj Masc.
Bruxelles
\ Fém.

302
270

43
34

345
304

Naissances survenues
Masc.
dans d'autres communes
du pays ou à l'étranger

562
511

28
33

590
544

1.645

138

1.783

b) registre des étrangers :
Masculins

Féminins

.

76

68

Naissances survenues dans d'autres
communes du pays ou à l'étranger

83

92

Totaux :

159

160

Naissances survenues à Bruxelles .

Le nombre total des naissances se rapportant à la population de droit est de 2.102 et se répartit comme suit :
a) registres de la population:
b) registre des étrangers :

1.783
319

Total :

2.102

41

DECES
Nous donnons ci-après le nombre total et par sexe des décès
survenus à Bruxelles (1 et 2 district réunis) :
er

e

Masculins :

2.291

Féminins :

1.973

Total :

4.264

2.330 personnes (1.354 masculins et 976 féminins) décédées à Bruxelles n'appartenaient pas à sa population de droit.
Ces décès ont été notifiés aux communes intéressées, sauf en
ce qui concerne 33 décès d'étrangers (25 masculins et 8 féminins) survenus à Bruxelles lors de leur passage en Belgique.
Par contre, il convient de tenir compte des personnes
appartenant à la population de droit et décédées dans d'autres communes du pays ou à l'étrnger. Le nombre de ces
décès s'élève à 622 (333 masculins et 289 féminins).

Nous donnons ci-après la répartition des décès se rapportant à la population de droit :
a) Registres de la population :
Masculins

Féminins

Totaux

.

904

981

1.885

Décès survenus dans d'autres
communes du pays . . .

289

263

552

.

35

19

54

Totaux:

1.228

1.263

2.491

Décès survenus à Bruxelles .

Décès survenus à l'étranger .

42

b) Registre des étrangers :
Masculins

Féminins

Totaux

8

8

16

Décès survenus dans d'autres
communes du pays . . .

6

4

10

Décès survenus à l'étranger .

.

3

3

6

Totaux:

17

15

32

Décès survenus à Bruxelles .

Nombre total des décès se rapportant à la population de
droit: 2.491 + 32 = 2.523.

RADIATIONS D'OFFICE
a) Les radiations effectuées d'office dans les registres de la
population se répartissent comme suit :
Totaux

Etrangers

Belges
Masculins

Féminins

Masculins

207

95

226

302

Féminins

144

Masculins Féminins

239

433
672

370

b) Les radiations effectuées d'office dans le registre des
étrangers se répartissent comme suit :
Masculins :
Féminins :
Total:

769
447
1.216

43

MOBILITE DE L A POPULATION
Changements de demeure à l'intérieur de la Ville.
Nombre de personnes
comprises
dans ces changements

Nombre
de changements
Mois
Registres
de la
population

Registre
des
étrangers

Registres
de la
population

Registre
des
étrangers

.

539

109

972

147

Février . .

475

94

817

137

Mars

.

.

579

144

1.124

206

Avril

.

.

701

67

1.273

196

Mai .

.

.

534

97

949

151

Juin

.

.

573

87

1.016

197

Juillet

. .

576

99

1.050

154

Août

.

.

484

91

854

134

Septembre .

626

116

1.110

179

Octobre

579

106

1.031

201

Novembre .

515

88

870

161

Décembre .

529

97

952

175

6.710

1.195

12.018

2.038

Janvier .

Totaux :

44

DECLARATIONS DE CHANGEMENTS
DE DEMEURE
Récapitulation.
Registres
de la
population

Registre
des
étrangers

Nombre de personnes ayant changé
de demeure à l'intérieur de la
Ville

2.038

Nombre de personnes arrivées à
Bruxelles venant d'une autre commune du pays ou de l'étranger (y
compris les inscriptions à titre de
seconde résidence, soit 34) . . .

5.236

Nombre de personnes ayant demandé
leur radiation pour une autre
commune du pays ou pour l'étranger (y compris les radiations à titre
de seconde résidence, soit 56) . .

2.684

Total des personnes pour lesquelles
une déclaration de changement de
demeure a été faite à Bruxelles en
1970

9.958

(*) Dans ce chiffre sont comprises :
a) 533 radiations annulées ;
b) 308 radiations sans effet sur le chiffre de la population de
droit (personnes déjà rayées pour l'étranger ou rayées d'office).
45

COMPARAISONS
N.B.

1) Les naissances concernent tous les enfants nés à
Bruxelles, ailleurs en Belgique ou à l'étranger,
de parents domiciliés à Bruxelles au moment de
l'événement.
2) En ce qui concerne les décès et les mariages,
il s'agit des personnes décédées ou mariées à
Bruxelles, ailleurs en Belgique ou à l'étranger,
qui étaient domiciliées à Bruxelles au moment
de l'événement.
Naissances

Légitimes

Illégitimes

Total

Enfants
légitimés

1.960

142

2.102

110

Décès

Mariages

2.523

1.144

La comparaison des chiffres des différents changements
survenus dans l'état civil des personnes qui ont leur résidence
habituelle à Bruxelles, avec le chiffre de la population calculée, donne les résultats suivants :
En 1970:
1) il y a eu 1 naissance pour 77 habitants, sans distinction
entre leur légitimité ou leur illégitimité (proportion élevée, suite à l'existence de nombreuses maternités sur le
territoire de la Ville) ;
2) il y a eu 1 naissance légitime pour 82 habitants ;
3) il y a eu 1 naissance illégitime pour 1.134 habitants ;
4) il y a eu 1 décès pour 64 habitants (cette proportion
élevée est due à l'existence de nombreux établissements
hospitaliers sur le territoire de la Ville) ;
5) 1 habitant de Bruxelles sur 141 a contracté mariage.

46

AUTRES OPERATIONS EFFECTUEES
PAR L E SERVICE DE L A POPULATION
1) Pièces soumises à la formalité de la légalisation
ou de la certification de copies conformes . .

30.583

2) Exploits d'huissiers de justice remis aux intéressés (liquidation du service des exploits d'huissiers)

883

3) Recherches effectuées dans les registres de la
population à la demande d'organismes officiels,
d'œuvres humanitaires ou philanthropiques, à la
requête de particuliers, par correspondance ou
au suichet, ainsi que les demandes par téléphone
109.780
4) Certificats établis (certificats d'inscription aux
registres de la population, certificats de nationalité, certificats de composition de famille,
etc.)

43.400

5) Cartes d'identité délivrées à des Belges : 14.104
Idem

à des étrangers :

3.071

17.175

6) Dénominations des voies publiques (créations,
suppressions et modifications)

35

7) Numérotage des maisons (147 créations de
numéros et 571 suppressions de numéros) . . .

718

8) Délivrance de permis de conduire

4.883

9) L a tenue à jour des cartes de ravitaillement a été
supprimée, suite à la Circulaire ministérielle du
13 novembre 1970.

47

BUREAU DE LIAISON
Bureaux situés dans les
9 et 10 divisions de
Bureau situé à l'ancien police (anciennes comHôtel communal de munes de Neder-Over- Bureau situé dans la
5 division de police
Laeken
Hembeek et de Haren
(**)
e

Opérations effectuées :

e

e

Déclarations d'entrées dans la Ville .

.

3.927

423

1.684

Déclarations de sorties de la Ville .

.

.

2.467

129

213

Mutations à l'intérieur de la Ville .

.

.

2.517

486

173

Certificats établis (extraits des registres de
la population et certificats de milice) .

5.182

1.339

201

Cartes d'identité établies

4.011

43

9

Demandes d'extraits d'actes d'état civil .

359

96

83

Modifications

156

84

75

2.824

249

.352

3.195

413

163

de professions

Recherches d'adresses et renseignements .
Légalisations de signatures et certifications

Bureaux situés dans les
9 et 10 divisions de
Bureau situé à l'ancien police (anciennes comHôtel communal de munes de Neder-Over- Bureau situé dans la
5 division de police
Laeken
Hembeek et de Haren
(**)
e

e

e

3
Dossiers de mariages établis ( * ) . . . .

21

Autres opérations concernant le service de
l'Etat civil (réquisitoires, etc.) (*) . . .

44

Divers (vaccinations, primes de naissance,
etc.)

209

685

Demandes de permis de conduire

551

183

.

.

.

164

(••) A Laeken, ces opérations sont traitées directement par les bureaux de l'Etat civil du 2
(**) E n dehors des opérations citées, les bureaux de Neder-Over-Heembeek
diverses affaires concernant d'autres directions de la Ville.

et

de

Haren

e

district.
traitent

également

OPERATIONS EFFECTUEES
PAR LE BUREAU ADMINISTRATIF DES ETRANGERS
ET DES PASSEPORTS
1) Cartes professionnelles

422

2) Permis de travail

3.551

3) Recherches effectuées dans les registres .

.

.

7.162

4) Certificats

2.014

5) Cartes d'identité délivrées à des étrangers :
a) certificats d'inscription au registre des étrangers
b) attestations d'immatriculation
c) pièces d'identité pour enfants

3.606
1.817
781

passeports de 3 mois .
prorogations de 3 mois
6) Passeports \ passeports de 2 ans .
pour Belges prorogations de 2 ans .
passeports de 4 ans .

4.281
3.892
1.668
508
1.389

r

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

RECETTES PERÇUES
A L'OCCASION DE L A DELIVRANCE
DES PASSEPORTS POUR BELGES
1) Recettes au profit de l'Etat .

.

.

. fr.

1.399.450

2) Recettes au profit de la Ville . . . .

570.315

3) Coût des formules à charge des intéressés.

73.380

Total des perceptions : fr.

2.043.145

51

Affaires électorales

A. Mouvement de la population électorale :
Entrées dans la Ville

.

Mutations dans la Ville

8.619
7.163

Sorties de la Ville

10.748

Radiations d'office

295

Rectifications

1.121

B. Mouvement de l'état civil concernant la population électorale :
1er district
Mariages
Décès
Divorces
Naturalité .

,

2* district

682

588

1.034

692

98
109

59
52

Expéditions et extraits d'actes d'état civil transmis par d'autres communes (art. 80 du Code
civil et art. 6 des Instructions générales du
1 avril 1960)
er

1.597

C. Enquêtes — Renseignements :
Renseignements demandés à d'autres communes
et à la Police
Réponses aux demandes d'autres communes .

52

162
.

3.625

Recherches dans les registres de la population et
de l'Etat civil

5.328

D. Suspension des droits électoraux :
Condamnations diverses et faillites .

.

.

Réhabilitations

.

.

1.280

.

.

54

E. Délivrance d'extraits de la liste électorale à des
particuliers

28

F. Jurés d'Assises :
Vérification d'extraits de la liste des
envoyés par le Parquet général

jurés
188

ELECTIONS C O M M U N A L E S D U 11 O C T O B R E 1970
Nombre d'électeurs communaux convoqués pour prendre
part au scrutin : 107.553 parmi lesquels, 3.037 nés entre le
2 octobre 1950 et le 1 octobre 1952 (loi du 1 juillet 1969).
er

er

576 électeurs ont sollicité le bénéfice du vote par correspondance.
653 électeurs ont été appelés à prendre part au scrutin à
l'armée.
Nombre de bureaux de vote : 142.
A Bruxelles, 10 listes de candidats ont été présentées à
l'élection de 41 conseillers communaux.
Nombre de sièges attribués aux différentes listes et désignation de titulaires :
Liste n°

1 : Parti de la Liberté et du Progrès (P.L.P.) :
11 sièges. — M M . Cooremans, Mergam,
Piron ; M
Avella-Demulder ; M . Van Halteren ; M Van Leynseele ; M M . Snyers d'Attenhoven, Klein, Brynaert, M
ServaesSimoens et M . Van Cutsem.
m

e

m e

m e

53

Liste n°

2 : Front Démocratique Francophone (F.D.F.) :
12 sièges. — M M . Lagasse, Guillaume, Emile,
Musin, Foucart, Dereppe ; M " Durand-Lamboî ; M M . Artiges, Peetermans, Lombaerts ;
M
Mathieu-Dejaegher ; M M . Latour et
Maquet.
,(

m c

Liste n°

3 : Démocratie Bruxelloise (D.B.) : 0 siège.

Liste n

4 : Parti Communiste (P.C.) : 0 siège.

Q

Liste n°

5 : Parti Socialiste Belge (P.S.B.) : 5 sièges. —
M M . Brouhon, Pierson, Schouppe, Pellegrin et
Degreef, Cyrille.

Liste n°

6 : Union pour l'Avenir de Bruxelles (U.A.B.) :
12 sièges. — M M . Van den Boeynants, De
Rons ; M " De Riemaecker-Legot ; M M . Scholer, De Ridder ; M
Van den Heuvel ; M .
Janssens ; M' '' Hano, née De Bruyne ; M M .
Deschuyffeleer, Morelle, De Saulnier et Lefere.
ie

l l e

11

Liste n°

7 : Liste Pire (Intérêts Communaux et Intercommunaux) : 0 siège.

Liste n°

8 : Vlaamse Belgische Socialistische Partij (Vlaamse B.S.P.) : 0 siège.

Liste n°

9 : Volksunie (V.U.) : 1 siège. — M . Anciaux.

Liste n° 10 : Parti Conservateur Chrétien (P.C.C.) : 0 siège.

54

Affaires militaires

MILICE E T REQUISITIONS
1. Inscriptions des miliciens nés en 1954.
768 Belges ont été inscrits dans la réserve de recrutement pour la levée de 1973. L'inscription de 8 bipatrides franco-belges a été tenue en suspens, conformément
à l'article 5 de la Convention franco-belge du 12 octobre 1962, relative au service militaire.
2. Inscriptions des miliciens en application des articles 5
et 7 des lois coordonnées sur la milice.
Au
12
11
41

cours de l'année 1970 :
miliciens ont été inscrits dans la
miliciens ont été inscrits dans la
miliciens ont été inscrits dans la
en application des articles 5 et 7
nées sur la milice.

levée de
levée de
levée de
des lois

1970,
1971,
1972,
coordon-

3. Formation du contingent de 1970.
Sur 2.272 miliciens appelés à participer à la formation
du contingent de 1970, 536 ont été remis à l'autorité
militaire. Les autres, au nombre de 1.746, se répartissent comme suit :
Réfractaires et insoumis reportés à la levée
suivante
6
Eliminés de la levée par engagement volontaire
29
Rayés ou décédés
5
Eliminés de la levée par devancement d'appel .
51
Dispensés pour cause morale
30
55

Sursitaires
Libérés du service actif
Exemptés pour cause physique
Ajournés pour cause physique
Objecteurs de conscience
Exemptés par le Ministère de l'Intérieur . .
Exemptés en vertu de l'Arrangement belgonéerlandais
Dispensés en vertu de la Convention francobelge
Miliciens restés sans situation de milice et éliminés de la levée

1-364
90
91
45
1
20
2
2
10
1.746

4. Sursis, dispenses et exemptions.
1.555 dossiers ont été établis dans le courant du mois de
janvier 1970, dont 1.497 relatifs aux demandes de sursis, 37 relatifs aux demandes de dispense et 21 relatifs
aux demandes d'exemption.
191 miliciens ont obtenu le sursis introduit après les
délais normaux et 205 jeunes gens ont renoncé au sursis reçu.
5. Libérations du service actif (article 87 des lois coordonnées sur la milice).
106 dossiers modèle 32 ont été établis à la demande de
la Commission des Libérations.
6. Indemnités de milice.
89 dossiers d'indemnités de milice ont été établis pour
les ayants droit de militaires soldés. 3 dossiers ont été
revisés.
7. Autorisation de détenir des pigeons voyageurs.
12 colombophiles, membres de 4 sociétés, ont été autorisés à détenir des pigeons voyageurs.
56

8. Délivrance de certificats.
Ont été délivrés :
3.327 certificats de milice et certificats de présence sous
les armes ;
63 certificats pour engagement volontaire ;
3 certificats d'estime et de considération publiques ;
19 certificats de situation modèle A et 13 avis
modèle 7, en application de la Convention francobelge du 12 octobre 1962.
9. Correspondance.
2.618 pièces ont été inscrites à l'indicateur;
490 ordres de rejoindre ont été remis aux miliciens ;
898 propositions de comparution au C.R.S. modèle
26 ont été établies ;
2 ordres d'appel en service ont été remis à des
objecteurs de conscience ;
832 notifications d'inscription modèle 6 ont été remis
aux miliciens ;
1.033 dossiers de présélection et 1.033 certificats d'immatriculation ont été transmis à l'autorité militaire ;
2.321 avis modèle 10, relatifs aux demandes de sursis,
de dispense ou d'exemption à introduire dans le
courant du mois de janvier 1971, ont été transmis
aux miliciens ;
5 enquêtes sur la sincérité des convictions des
objecteurs de conscience ont été effectuées ;
25 enquêtes sur la résidence des miliciens bénéficiant de l'article 16 des lois coordonnées sur la
milice ont été effectuées ;
16 titres de licenciement par réforme ont été traités
et transmis aux intéressés ;
10 signalements de militaires réputés déserteurs et
6 avis de cessation de recherches ont été traités.
57

10. Divers.
178 copies ont été certifiées conformes ;
117 documents ont été revêtus d'une légalisation de
signature.
11. Ordres de rappel.
187 ordres de rappel modèle K ont été remis aux militaires en congé illimité.
12. Réquisitions éventuelles de véhicules automobiles et de
matériel divers.
712 avis en vue de la réquisition éventuelle de véhicules automobiles et de marchandises diverses, transmis
par la Gendarmerie à notre administration, ont été
remis aux intéressés.
Il a été procédé au retrait de 317 dossiers de réquisition
ayant perdu tout caractère d'actualité. Ces dossiers ont
été renvoyés à la Gendarmerie.
Le Ministère de la Défense nationale a, par l'intermédiaire de la Ville de Bruxelles, payé au prestataire intéressé une somme de 32.320 francs pour les dégâts causés par un avion militaire à un immeuble sis rue Cardinal Mercier, 35 à Bruxelles.

MILITAIRES EN CONGE ILLIMITE
L'autorité militaire a transmis à la Ville de Bruxelles
1.780 fiches modèle A relatives aux militaires en congé illimité.
3.280 avis de changement d'affectation modèle L et
658 cartes de mise en congé définitif modèle D ont été
remis aux intéressés.
58 autorisations de séjour à l'étranger ont été visées.
58

405 lettres de voiture et rapports de police pour l'autorité militaire ont été traités.
2.180 relevés de modifications survenues dans la situation
de militaires ont été transmis à la Gendarmerie et 1 374 fiches
modèle A ont été envoyées aux autres communes

Chapitre III

Finances

DIVISION A
Comptabilité générale.
Budget de 1970 : approuvé par la Députation permanente
le 6 février 1970.
Résultat exercice propre ordinaire : mali :
2.504.998 francs.
Compte de 1969 : Résultat exercice propre ordinaire : boni :
345.802.766 francs.
Nombre d'ordonnances de paiement émises : 19.023.
Traitements et salaires.
Rémunérations mensuelles et occasionnelles. — Nombre
d'agents payés : 2.289 définitifs et 352 stagiaires et temporaires.
Liquidation d'arriérés de rémunérations : 90.
Rentes accidents de travail : 48.
Allocations familiales.
Nombre de cotisations payées à la Caisse de compensation
des communes : 4.457 par trimestre.
Nombre d'allocations familiales liquidées mensuellement :
1.593.
Pensions communales.
Nombre de pensions liquidées : 3,372.
Nomrbe de secours liquidés : 9.
61

Dette communale.
1) Emprunts placés sur le marché : néant.
2) Remboursements anticipes : Néant.
3) Amortissements :
Emprunts remboursables par rachats en bourse (1943,
1956. 1962, et 1967).
Emprunt 1943/73 : 11 a été amorti par rachats en bourse
un capital nominal de 4.220.000 francs. Le solde de la
dotation, soit 7.820.000 francs, a fait l'objet d'un tirage
partiel le 1 juillet 1970.
Emprunt 1956/72 : Il a été amorti par rachats en bourse
un capital nominal de 20.900.000 francs. Le solde de la
dotation, soit 9.430.000 francs, a fait l'objet d'un tirage
partiel le 4 septembre 1970.
Emprunt 1962/72/82 : La totalité de la tranche d'amortissement de 18.200.000 francs a été rachetée en bourse.
Emprunt 1967/77 : L a totalité de la tranche d'amortissement de 125.000.000 francs a été rachetée en bourse.
er

!

4) Emprunts contractés au Crédit communal et dont les charges seront supportées exclusivement par la Ville :
Nombre d'emprunts demandés et approuvés : 4.
Montant total emprunté : 52.499.000 francs.
DIVISION B
Taxes communales.
Nombre de taxes perçues : 38.
Nombre de renouvellements : 12.
Nombre de modifications : 1.
Nombre d'articles enrôlés : 67.228.
Droits constatés : 211.848.752 francs.
62

Bourses et marchés.
Produit net
Bourse aux marchandises

fr.

282.004

Marchés

1.587.329

Bourse des Fonds publics

3.266.324

Service d'Inspection communale des débits — Nombre de
saisies :
Triperies : 12 pièces.
Volailles: 2.139 pièces.
Gibier : 537 pièces.
Poisson : 10.981 kg.
Crustacés : 601 kg.
Fromage : 40 kg. + 109 boules.
Viande : 50 kg.
Cadastre.
Nombre d'opérations relatives à la revision cadastrale

981

Nombre de mesurages

812

Nombre d'expertises

1.393

Ventilation des revenus cadastraux (taxe sur le mobilier)

1-0

87

DIVISION C
Contrôle des recettes.
Nombre d'ordonnances de recouvrement enregistrées : 7.350.
Nombre d'ordonnances de recouvrement établies par le service : 62.
63

Chapitre IV

Propriétés communales
et Commerce

Nombre d'affaires soumises au Collège
au cours de Vannée 1970 : 1.361.
A . — A L I E N A T I O N S D E BIENS I M M E U B L E S
Le tableau I ci-après donne le détail des ventes réalisées
en 1970 pour un montant total de 29.885.426 francs contre
27.024.738 francs en 1969.
Il comprend notamment l'alinéation de la propriété de la
Ville sise à Nil-Saint-Vincent.
B. — OPERATIONS IMMOBILIERES DIVERSES
En 1970, il a été procédé à la passation de deux actes de
quittance avec mainlevée et un acte de dispense de prise
d'inscription d'office relatifs aux prix d'acquisition de biens
provenant de la Ville.
C. — M E S U R A G E S E T LOTISSEMENTS
Les différents mesurages nécessaires pour les ventes ont
été confiés au Secteur privé, par suite d'un manque de personnel.
D'autre part, les études pour les lotissements ont été poursuivies.
En 1970, la Ville a obtenu le permis de lotir pour divers
terrains sis avenue Franklin Roosevelt et avenue de la Colombie, rue du Pâturage, rue du Molenblok, rue de Heembeek
et avenue du Forum.
65

Pour d'autres dossiers, l'accord de principe a été demandé
à l'Urbanisme provincial au sujet des divers projets de lotissement ci-après :
1) —
—
—
—

rue
rue
rue
rue

Fr. Vekemans ;
de Heembeek ;
des Bons Enfants et
Ph. Vander Elst.

2) — chaussée Romaine ;
— avenue du Forum et
— avenue Mutsaard.
3) — avenue de la Croix-Rouge ;
— avenue du Forum et
— avenue de l'Amphore.

D. — GESTION D U P A T R I M O I N E
Le tableau II permet d'apprécier l'importance du patrimoine immobilier de la Ville ainsi que les fluctuations.
La recette totale des loyers s'est élevée, en 1970, à
103.852.261 francs outre 4.371.846 francs de recettes sur
les exercices antérieurs, contre 85.791.698 francs en 1969
et 79.095.025 francs en 1968.
Les opérations de conclusion des 3 renouvellements de
baux commerciaux ont été achevées. En outre, divers rajustements de loyer sont intervenus en 1970 à la suite de l'augmentation de l'indice des prix à la consommation.
e

Les textes des clauses et conditions des baux à loyer, des
baux commerciaux et des conventions à caractère précaire
permettant d'imposer des obligations très strictes en matière
de sécurité et d'hygiène et de renforcer le contrôle des souslocations ont été mis en vigueur pour toutes les nouvelles
conventions.
Les recettes du Cirque Royal s'élèvent à 2.443.500 francs
pour la saison 1970-1971 au cours de laquelle 137 représentations de divers spectacles ont été données (en 1968-1969
66

une recette de 2.848.229 francs a été enregistrée, pour
183 représentations et en 1969-1970 4.447.200^francs pour
215 représentations).
Les recettes totales du complexe de la Madeleine se sont
élevées à 2.517.242 francs pour l'année 1970 (saison 1969 :
2.450.000 francs).
En ce qui concerne l'ancien hôtel communal de Laeken,
63 occupations des salles de fêtes ont été enregistrées au cours
de la saison 1970-1971 (saison 1969-1970 : 71 occupations).
Les recettes s'élèvent à 244.083 francs y compris les redevances relatives à l'utilisation du mobilier et de la décoration
permanente de la Ville (saison 1969-1970: 241.401 francs).
*
**
Les études de rénovation du patrimoine dans le quartier
de la rue Van Artevelde se sont poursuivies. De plus, il a
été possible d'acquérir 3 immeubles dans ce quartier pour
parfaire les ensembles immobiliers appartenant à la Ville.
Par ailleurs, des architectes ont été chargés d'étudier les
possibilités de rénovation de certaines propriétés situées dans
le Centre et de la Galerie Bortier avec certaines maisons de
la rue Saint-Jean qui jouxte le complexe de la Madeleine.
En ce qui concerne le projet de construction d'un complexe de 152 logements outre 10 commerces et du parking
rue de l'Harmonie, les travaux ont été adjugés et le chantier
a été entamé fin 1970. L'occupation du complexe est prévue
pour le 2 semestre de 1972.
e

Les travaux de renouvellement de l'installation de chauffage central dans le complexe dénommé Halles des Producteurs qui comporte 75 logements ont été également adjugés
et l'exécution est en cours et seront achevés pour la prochaine
saison d'hiver.
Dans le même temps, l'entretien courant qui exige de nombreuses réparations a été assuré dans les bâtiments.
Le tableau III reflète le coût des travaux exécutés durant
l'exercice 1970.
**
67

En vue de la modernisation du patrimoine prive de la
Ville, dont le principe a été retenu, l'étude de la rénovation
a été entamée avec un projet de reconstruction à front de la
rue Van Artevelde, entre la rue de la Buanderie et la rue des
Six-Jetons. L'acquisition de ces immeubles « Rénovation rue
Van Artevelde » a été réalisée en quelques mois.

*
**
Le Service des Propriétés a poursuivi en 1970 la gestion
provisoire, depuis l'acquisition jusqu'à la démolition, d'une
importante série d'immeubles acquis ou expropriés pour cause
d'utilité publique, notamment pour la rénovation urbaine et
la lutte contre les taudis, principalement dans le quartier
« chaussée d'Anvers ».
Les démolitions en vue de la cession de terrains à des
sociétés locales de logements ont été poursuivies dans ce quartier ainsi que rue de la Querelle et aux abords de la place du
Jeu de Balle.
Le départ des occupants de ces biens et leur reclassement
se sont réalisés avec l'aide des Services de la Ville, tel le
bureau de renseignements établi dans le quartier de la chaussée d'Anvers qui continue à contribuer à l'accomplissement
de cette mission en établissant, au profit des intéressés, des
documents leur permettant de bénéficier des diverses allocations prévues par des arrêtés royaux.
Relevé des acquisitions en 1970 :
— Bruxelles ( 1
1969).

e r

district) : 64 immeubles (49 immeubles en

— Quartier chaussée d'Anvers : 123 immeubles (159 immeubles en 1969).
— Bruxelles (2 district — y compris Neder-Over-Heembeek
et Haren) : 25 immeubles (5 immeubles en 1969).
e

En outre, il a été procédé à l'acquisition de 38 terrains et
emprises (7 terrains en 1969).
68

TABLEAU I.
Vente de biens immeubles pendant Tannée 1970.

Contenance
des lots
en m

Situation du bien

Dates

2

a)

Notaire
instrumentant

Mise
à prix
Fr.

Prix
obtenus
Fr.

Ristourne
par les
notaires
Frais
divers

Ventes par voie d'adjudication
publique :

— rue François Vekemans à
l'angle de la rue Philippe
— avenue des Croix de Guerre
(lot 55)

130 —

13 janvier

Knops

416.000

416.000 ;

13.890

250,15

17 mars

Moyersoen

550.350

550.350

20.504

2.575.000

2.925.000

85.000

20.000

25.000

3.561.350

3.916.350

Propriétés sises à Nil-SaintVincent :
— Villa scolaire et carrière .

.

— Terre de culture

49.600,—
670 —

Total .

.

50.650,15

i l * déc.

Snyers d'Attenhoven

Situation du b. en
;

Contenance
des lots
en m

Dates

2

b)

Notaire
instrumentant

Mise
à prix
Fi.

Prix
obtenus
Fr.

Cessions de gré à gré :

— rue Terre-Neuve, 36

439,83

17 février

De Wever substituant son
confrère Van
Haltère n

2.200.000

— terrains sis rue de Beyzeghem
et Donderberg

5.527 —

25 mars

Comité d'acquisition d'imm.

6.936.204

— terrain sis à front de la rue
Van Helmont étant l'ancien
n<> 18

100,39

9 juillet

Snyers d'Attenhoven

451.755

30 juillet

Comité d'acquisition d'imm.

12.600.000

— terrains sis rue des Fleuristes,
boulevard du Midi, rue L a caille, rue de l'Arrosoir, rue
Pieremans
et rue
Sainte4.050,—

Ristourne
par les
notaires
Frais
divers

Situation du bien

Contenance
des lots
en m

Dates

2

Notaire
instrumentant

Mise
à prix
Fr.

Prix
obtenus
Fr.

— terrain sis rue Mathieu Desmaré, rue des Vignes et rue
3.924 —

14.041,22
c)

Echanges :

néant

18 décembre

Comité d'acquisition d'imm.

3.781.117

25.969.076

Ristourne
par les
notaires
Frais
divers

T A B L E A U IL

Gestion des immeubles. — Situation au 31 décembre 1970.
Nombre de biens
Immeubles
loués
en entier

Quartiers

Immeubles
loués
par parties

Totaux
Terrains

Nombre de
locations

Domaine privé.

21

42

63

345

50

61

111

314

78

50

128

193

63

23

86

203

93

61

154

237

196

179

375

447

1

1

59

1

1

41

2

2

4

1

1

11

—

Biens acquis pour cause d'utilité publique.

1

er

et 2 districts
e

Quartier de la Gare du Nord
Rue du M i d i 13.3

Magasins sous le Palais des Beaux-Arts .

.

.

Nombre de biens
Quartiers

Immeubles
loués
en entier

Biens loués par baux emphytéotiques .

.

.

Immeubles
loués
par parties

.

Totaux
Terrains

10

Nombre de
locations

10

10

Salle de la Madeleine - Galerie Bortier .

6

8

14

Drink-halls, install. sanit., stations d'essence .

4

5

5

Legs

4

1

5

7

39

21

7

67

86

137

137

137

1

1

Domaine permanent
Domaine non-bâti
Ancien hôtel communal de Laeken

.

.

.

.

Bois de la Cambre

4

14

18

18

Plateau du Heysel

1

6

7

8

Totaux :

559

446

174

1.180

2.140

Par rapport à 1969 :

+ 91

+ 74

+ 2

+ 168

146

III. __ T A B L E A U R E C A P I T U L A T I F DES T R A V A U X
1) Travaux de gros entretien et entretien locatif.
— Travaux exécutés par des entrepreneurs
agréés par voie d'adjudication publique . fr.

4.181.029

2) Travaux exécutés par divers services .

.

1.178.422

3) Travaux divers effectués par appel à l'entreprise privée

3.122.746

4) Modernisation.
— Modernisation des appartements de l'immeuble boulevard Anspach, 47 (fin de la
2 phase)
— Construction d'un complexe
d'habitations pour vieux conjoints à Neder-Over-Heembeek (fin de l'entreprise) . .
— Construction d'un complexe
social rue de l'Harmonie . .
e

.

3.279.118

3.574.612
4.666.270

11.520.000

Total: 20.002.197

E. — ORGANISMES A U X Q U E L S L A V I L L E
EST A F F I L I E E
/. — S.A. « Le Foyer Bruxellois ».
Les six mandats d'administrateur réservés à la Ville sont
actuellement attribués à M . le Bourgmestre Cooremans,
M . l'Echevin Morelle, M
Servaes et M M . Pellegrin, De
Saulnier et De Greef, Conseillers communaux.
m e

Un mandat de commissaire est attribué à M . le Conseiller
Van Cutsem.
11 n'a pas été attribué de dividende pour l'exercice 1970.
75

2. — Société Coopérative « Le Foyer Laekenois ».
Trois mandats d'administrateur sont réservés à la Ville. Ils
sont détenus actuellement par M . l'Echevin De Rons, par
M . Schouppe et M Avella, Conseillers communaux.
, m >

Un mandat de commissaire est attribué à M . Deschuyffeleer, Conseiller communal.
D'autre part, à la suite de la dernière assemblée générale
de la société, le nombre des mandats d'administrateurs, réservés à la Ville, a été porté de 3 à 6. Ces 3 mandats supplémentaires ont été attribués à M M . C. De Greef, Van Cutsem
et M De Riemaecker, Conseiller communaux.
m e

Il n'a pas été attribué de dividende pour l'année 1970.

3. — S.A. du « Logement de VAgglomération bruxelloise ».
La Ville est représentée dans cette société par trois administrateurs M . l'Echevin De Rons, M "' Servaes et M . C. De
Greef, Conseillers communaux.
11

Un mandat de commissaire est attribué à M . Van Cutsem.
Il n'a pas été attribué de dividende pour l'exercice 1970.

4. — Société Coopérative « Société Régionale du Logement
pour le Grand Bruxelles » (Sorelo).
Au sein de cet organisme, la Ville détient un mandat d'administrateur attribué actuellement à M . Morelle,
Conseiller
communal.
Il n'a pas été attribué de dividende pour l'exercice 1970.
5. — S.A. du Crédit pour l'arrondissement de Bruxelles
« L'Habitation Economique ».
M . l'Echevin De Rons détient un mandat d'administrateur
au sein de cette société.
76

6. — S.A. du Canal et des Installations Maritimes de Bruxelles.
La Ville est représentée au Conseil d'Administration par
trois administrateurs : M . Deschuyffeleer, M
Servaes et
M. Schouppe, Conseillers communaux.
m e

La rente annuelle de 363.886 francs due à la Ville a été
payée pour l'exercice 1970.
Il n'est pas attribué de dividende.
7. — A.S.B.L.

« Le Centenaire ».

Aux termes des statuts, sont membres de droit du Conseil
d'Administration : M . le Bourgmestre, en qualité de Président,
et M M . les Echevins ayant dans leurs attributions les Travaux
publics, l'Instruction publique et les Propriétés communales,
en qualité de Vice-Présidents.
Conformément au contrat de 36 ans régissant la concession du droit d'occuper et d'exploiter les Grands Palais du
Centenaire et leurs dépendances, une redevance de 1 million 200.000 francs compte tenu de l'augmentation de l'indice des prix à la consommation a été payée à la Ville pour
l'exercice 1970.

F. — SECTION C O M M E R C E
A. Repos hebdomadaire.
Aucune nouvelle branche du commerce ou de l'artisanat
n'a fait l'objet d'un arrêté, pris en exécution de la loi instaurant le repos hebdomadaire.
De ce fait, l'activité en ce domaine a été forcément réduite.
Seules ont été enregistrées :
18 inscriptions nouvelles de commerçants qui ont choisi un
jour de repos hebdomadaire ;
19 inscriptions modificatives.
77

A u cours de ce même exercice, le Collège, en exécution des
Arrêtés d'application à la loi instaurant le repos hebdomadaire dans le commerce et l'Artisanat, a accordé des dérogations au jour de repos hebdommadaire s'étendant sur
15 semaines, à l'occasion des diverses festivités ou manifestations à caractère commercial.

B. Relations extérieures.
L a Section « Commerce » est sollicitée très souvent pour
aider certains commerçants ou groupements et sociétés belges
et étrangers, à résoudre divers problèmes.
De nombreuses demandes ont ainsi été examinées, dont
certaines ont nécessité une étude ou enquête plus ou moins
longue.

C. Cautions et garanties financières.
Comme chaque année, la Ville s'est portée garante des
droits de douane pour l'entrée temporaire en Belgique des
machines et marchandises diverses destinées à des foires,
expositions et salons internationaux qui se sont tenus dans
les Palais du Centenaire avec la coopération ou sous le patronage de la Foire Internationale de Bruxelles.

D. Accès à la Profession.
A u cours de l'année 1970, le Service a dû faire face aux
opérations de la délivrance des attestations d'activité dans le
cadre de la réglementation de la profession suivante :
— Horloger-réparateur.
Nombre de demandes : 146.
Nombre d'attestations délivrées : 117.
Ajoutons à cette énumération, les nombreuses demandes
introduites tardivement, qui, après étude du dossier, ont été
78

transmises au Ministère des Classes Moyennes, qui doit intervenir aux termes des dispositions légales en la matière :
Entrepreneur menuisier-charpentier : 5.
Installateur en chauffage central : 2.
Entrepreneur plafonneur-cimentier : 4.
Courtier d'assurance : 15.
Coiffeur: 15.
Entrepreneur de peinture : 11.
Opticien-lunetier : 6.
Grossiste en viandes-chevillard : 1.
Mécanicien de cycles : 3.
Mécanicien de cyclomoteurs : 1.
Entrepreneur de maçonnerie et de béton : 7.
Photographe : 7.
Négociant détaillant en combustibles solides : 2.
Entrepreneur-marbrier : 2.
Entrepreneur carreleur : 12.
Installateur-électricien : 12.
Tapissier-poseur de revêtements des murs et du sol. 112.
10 demandes pour lesquelles la Ville de Bruxelles était
incompétente, ont été transmises à diverses autres communes.

79

Chapitre V

Sûreté

Police
I. Crimes, délits et contraventions - statistique générale.
A) Crimes et délits contre la paix publique.
B) Crimes et délits contre les personnes.
C) Crimes et délits contre les propriétés.
D) Infractions prévues par des lois spéciales.
E) Roulage.
F) Généralités.
G) Statistiques comparatives (PV établis - Incendie Protection jeunesse - Vols d'autos - Autres vols).
IL Arrestations.
A) Statistique générale.
B) Statistique comparative (5 dernières années).
C) Arrestations effectuées sur la voie publique de personnes signalées au B.C.S.
III. Service des mœurs.
A) Etablissements fermés par décision du Bourgmestre
(art. 11 de l'arrêté-loi du 14 novembre 1939).
B) Statistique comparative des enquêtes en matière
d'outrage aux bonnes mœurs.
81

IV. Infractions en matière de roulage.
A) Statistique comparative.
B) Relevé mensuel.
V. Personnel.
VI. Matériel roulant.
A) Relevé détaillé au 31 décembre 1970».
B) Nombre de kilomètres parcourus par les différentes
catégories de véhicules.
VII. Matériel de transmission.
/III. Armement.
IX. Ecole pour agents de police.
X . Brigade canine.
XI. Bureau des voitures.

\2

I. Statistique générale des crimes et délits
C R I M E S , DELITS
Janvier Février

Mars

A) Crimes et délits
contre la paix publique.
truction ou dégradation de tombeaux, de
îonuments publics et d'objets d'art, titres
u documents
tribution ou publication d'écrits sans nom
l'auteur ou d'imprimeur
ision de détenus
isse monnaie (altération ou émission) —
Contrefaçon et falsification d'effets publics
iu de billets de banque, de titres publics
ai privés
îx en écritures et dans les dépêches (falsiication de certificats, passeports) . . . .
îx témoignage, subornation de témoins,
ausse déclaration d'experts ou d'interprète.
iges et livres obscènes
nixtion dans les fonctions publiques
n d l c l t e

|

.

.

( simple
qualifiée

:t de faux nom et port illégal de titres de
îoblesse, décorations, uniformes, costumes .
oellion et outrages envers les dépositaires
le l'autorité et de la force publique . . .
gabondage qualifié

1
23

20

17

11

1

gabondage simple
gabondage spécial (souteneurs)

21

.

.

.

.

10

/ers

19

16

Avril

dénoncés à la police pendant l'année 1970.
ET CONTRAVENTIONS
Mai

Juillet

Juin

Sept.

Août

Oct.

Nov.

10

1
15

17

1
11

2

23

12

9

10

27

20

27

25

1
28

25

22

16

25

Dec.

Janvier

Février

Mars

Avril

B) Crimes et délits
contre les personnes.
stention coupable de porter secours

.

.

ultère et complicité. Entretien de concubi1e sous le toit conjugal

9

9

»andon, exposition ou délaissement d'en"ants

2

2

iandon de famille (non payement pension
il im en taire)
cidents de travail

7

6

4

12

19

16

1

1

sassinat
sassinat (tentative d')
tentât à la pudeur
tentât à la liberté individuelle
'ortement
essures ou coups volontaires (autres que
roulage) . . . . . . .

98

74

106

essures ou coups involontaires (autres que
par accident de travail ou roulage) . . .

63

56

44

essures ou coups ayant entraîné la mort
sans intention de la donner (autres que roulage)
domnie, diffamation, dénonciation calomnieuse et injures graves, dévulgation méchante
jncussion et détournements par des fonctionnaires publics
arruption d'un fonctionnaire, officier public ou personne chargée d'un service public
ébauche et enlèvement de mineurs. Excitation à la débauche. Exploitation d'une maison de débauche
étention arbitraire

6

Juillet

Juin

Mai

Août

Sept.

Oct.

Nov.

6

4

6

5

5

3

1

5

2

3

3
22

5

2

4

9

13

16

2
14

4

22

18

23

100

84

99

109

94

114

74

50

55

59

56

50

51

Enlèvement, recel, suppression,
ou supposition d'enfant

substitution

Empoisonnement
Falsification de boissons et denrées . . . .
Homicide involontaire (par défaut de prévoyance ou de précaution) (autre que accident de travail et roulage)
Infanticide
Inhumations (décès - oppositions d'inhumer suicide) (autres que décès suite à crime
ou délit)
In jures délits
Malade sur voie publique (si procès-verbal a
été dressé)
Menaces de mort
Meurtres
Meurtres (tentative de)
Meurtre pour faciliter le vol
Outrages publics aux bonnes mœurs (sauf
images et livre obscènes)
Parricides
Séquestration

Viol
Divers

C) Crimes et délits
contre la propriété.
Abus de confiance
Association de malfaiteurs
Attentats à la bombe et

menaces

. . . .

Banqueroute frauduleuse et fraude commises
dans les faillites

88

I
Sept. |

-

Mac:
1

Juillet

Juin

Mai

Août

Nov.

Oct.

Dec.

2

2

1

1
1

!

41

41

1

1

35

35

40

42

33

44

35

5

5

4

8

7

8

2

2

4

9

11

9

13

12

14

8

3

6

7

:• i
1!
D
1
1

8

4

9

10

:
\

6

2

2
2

1

1
9

14

7

11

1

1l

3

3

11

11

13

8

1

3

1

24

21

24

23

18

4

2

9

3

2
26

30
1

9

8

9

9

7

2

4

7

3

11
1
5

7

5

1

20

27
9

16

3

Bris de clôture
Bris de scellés
Contrefaçon ou falsification de sceaux, timbres, poinçons et marques, usage de sceaux,
timbres, poinçons et marques contrefaits ou
falsifiés, etc
Destruction de clôtures, déplacements ou suppression de bornes et pieds corniers , . .
Détournements
Emission de chèques sans provision . . . .
Escroqueries
Extorsion (chantage)
Grivèlerie
Incendie involontaire
Incendie volontaire
Jeux de hasard
Loteries
Recel et cel frauduleux
Secret professionnel
Soustraction et détournement d'objets saisis et
de deniers publics
Stupéfiants
Usure
Vente à tempérament
Violation de domicile
Violation du secret des lettres
Vol, des armes ayant été employées ou montrées
Vol domestique
Vol à l'aide d'effraction
Vol entre époux
Vol à l'aide d'escalade
Vol à l'étalage
Vol à l'aide de fausses clés . . . .

90

Janvier

Février

20

18

23
8
10
1
10
6
4
1

17
6
12

64

61

1
18
215
2
10
25
55

4
15
158
1
18
23
63

16
11
3

Mars

Mai

Juin

Juillet

Août

Sept.

21

14

23

14

17
2
9

13
4
5

13
8
11

16
8
10

10
13
6

7
10
3

20
1
6
2
13
5
3

13
3
4
1

10
2
4
1

79

93

89

72

73

1
15
157
2
16
25
44

1
10
155
3
18
14
38

2
12
146
3
18
14
39

11
130
2
23
17
40

1
16
151
2
13
31
45

15

Oct.

14

1
30
8
9
1
11
5
4

Nov.

17

19
10
6
14
8
3

75

71

18
158
3
10
25
36

1
15
203
2
17
25
53

Vol à l'aide violences (agression, hold up, etc.)
Vol simple (sauf étalage)
tentative de vol
Divers

Janvier

Février

229
17
23

208

1 :

36
1 7

D) Infractions prévues
par les lois spéciales.
Accises

f distilleries chandestines

j

. . . .

autres

Affichage des prix
Atteinte au crédit de l'Etat
Art de guérir
Armes (loi du 3-1-1933)
Chasse
Chemins de fer et tramways
Commerce ambulant (A.R. du 28-11-1939) .
Débits de boissons fermentées
Désertions et absences
Droits d'auteurs
Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes
Epizootie (rage canine, etc.)
Fraudes électorales — Loi électorale (affichage illégal)
Fraudes fiscales
Ivresse publique (sauf roulage)
Lois scolaires
Navigation aérienne
Offenses envers la Famille Royale, images,
emblèmes, écrits, imprimés (loi du 6-41847)
Permis de travail (A.R. du 20-7-1967) — Cartes professionnelles (L. du 19-2-1965) . .
Police des étrangers (séjour illégal) . . . .
Police sanitaire des animaux domestiques . .
92

1
58
1

49

Mai
212
13
38
20

2
49

Juin
166
11
29
16

43
1

Juillet
179
9
27
16

2
63

Août
210
12
22
22 !

65

13

Sept.

Oct.

222
18
37
26

226
24
39
19

58

2
2
78

Nov.

Janvier

Février

29

25

76

1
1

2
2

2

Disparitions (sauf abandon du toit conjugal) .

6
9
30

5
9
26

3
16
17

Divers

40

18

15

8
17
918
202
2
8

8
16
851
211
3
22

8
16
803
200
2
13

10

8

7

Poursuites en vertu de la loi du 8-4-1965 sur
Protection des enfants employés dans les professions ambulantes et loi concernant le
travail des femmes, des adolescents et des
enfants dans les établissements industriels
(lois des 26-8-1888 et 13-12-1889) . . .
Prostitution (loi du 21-8-1948)
Protection des ouvriers contre les accidents
du travail et la salubrité des ateliers , . .
Provocation à commettre des crimes ou des
délits (loi du 25-3-1891)
Offres ou propositions de commettre certains
Substances explosibles ou inflammables

.

Mars

.

Vente de boissons et denrées alimentaires

£ ) Roulage.
Assurance obligatoire (défaut de), même si
elle est constatée en connexité avec un accident
Ivresse ou intoxication alcoolique au volant .
Accident de roulage avec dégâts matériels .
Accident de roulage avec blessés
Accident de roulage avec tués
Accident de roulage suite ivresse au volant .
Défaut de permis de conduire ou de licence
d'apprentissage, même connexe avec un accident de roulage

94

Juin

Mai

Juillet

Août

Sept.

Oct.

24

37

19

35

12

26

4
10
31

3
10
23

7
9
17

3
13
16

6
14

18

18

15

19

22

26

16

21

26

13
15
644
217
1
15

8
17
617
207
3
16

8
18
606
179
1
10

6
13
733
193

13
10
880
237

20

11

14

15
487
132
2
12

8

Janvier

Février

1. Nombre de procès-verbaux dressés en matière judiciaire :
a) plaintes directes (y compris les accidents
de roulage repris ci-dessus)
. . . .
b) devoirs prescrits

1.439
3.420

1.319
3.488

2. Nombre de procès-verbaux dressés en matière administrative

35

22

5.901
296
3.909

5.620
240
4.201

21.378

23.540

81

63

Conduite d'un véhicule étant frappé d'une déchéance, même connexe avec un accident
de roulage

F) Généralités,
a) Procès-verbaux.

3. Nombre de procès-verbaux dressés en matière de police :
1) poursuites d'office*
2) plaintes directes*
3) devoirs prescrits
* Y compris les accidents de roulage avec dégâts matériels repris ci-dessus.
b) Indicateurs administratifs.
Pièces traitées aux indicateurs (nombre de) .
c) Arrestations.
Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition de l'autorité judiciaire
Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition de l'autorité administrative (administrateur de la police des étrangers) . . .

12

Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition de l'autorité militaire

2

96

Février

Mai

Juin

Juillet

Août

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Total

1.319

35
.31

5.620
291

4.201

1.361
3.579

1.308
3.471

1.200
3.209

1.277
3.283

1.316
3.239

1.526
3.652

1.591
3.305

22

33

17

16

19

21

24

4.169
203
3.623

5.391
193
4.144

5.021
240
4.084

3.658
222
3.668

3.647
288
3.746

6.534
342
4.370

6.357
262
3.918

1.46
3.60

5.27
27
4.03
Total

23.540 j

! 20.341

22.661

19.760

18.019

20.997

24.485

21.817

65

77

64

72

70

91

63

15

13

1

2

23.91

ier
Nombre d'individus arrêtés et écroués au dépôt communal pour :
1) ivresse publique
2) ivresse au volant
Nombre d'individus écroués par suite de toute mesure de police (désordre, vagabondage, etc.)
Nombre d'individus hébergés au dépôt communal à leur demande

98

Février

Mars

G) Statistiques comparatives.

NOMBRE DE PROCES VERBAUX DRESSES EN MATIERE JUDICIAIRE

1958

1965 1966 1967 1968 1969 1970

PROCESVERBAUXEN POLICE 90301 92.89: 87.982106750 103768110B22 111515
DEVOIRS

PRESCRITS

PLAINTES DIRECTES

46B77 51564 44.432 41.555 41.293 39.06841.056
16.451 13.513 16.487 14.154 14.641 15.083 16.605

