STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1968
N. 22.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
9-12-1968.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE

INHOUD — SOMMAIRE

BI./P.
1. — Communications
2. — Stad finisse!. — Begrotingsontwerp over het dienstjaar
1969. — Algemene bespreking
— Ville de Bruxelles. — Projet de budget pour l'exercice
1969. — Exposé général

1217

1217
1217

(9 deccmber

1968)

—

1216 —

3. — Stad BrusseL — Begrotingsontwerp over het dienstjaar
1969. _ Onderzoek van de artikelen
_

Ville de Bruxelles. — Projet de budget pour l'exercice
1969. _ Examen des articles

— De zitting wordt geopend te 15 uur 10.
L a séance est ouverte à 15 heures 10.

Zijn aanwezig - Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemcester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, M e j . - M V a n
den Heuvel, M e v r . - M V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron,
Morelle, V a n Halteren, Vanden Boeynants, Schepenen - Echevins ; de heren-MM. De Boeck, De Grauw, M e v r . - M Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C , M e r gam, Janssens, M e v r . - M " Avella, de h e r e n - M M . Pellegrin,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, V a n
Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin,
Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de herenM M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, Bogaerts,
Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris Secrétaire.
l l c

m e

m e

ie

m e

De notulen van de zitting van 2 december 1968 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 2 décembre 1968 est
déposé sur le bureau à 15 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

—

1217 —

(9 décembre

1968)

D e R a a d gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. M e s chers Collègues, je déclare l a
s é a n c e ouverte. M . Dispy s'excuse de ne pas être p r é s e n t à
l a s é a n c e d'aujourd'hui.
J'ai a d r e s s é , au nom du Collège et du Conseil communal,
u n t é l é g r a m m e de c o n d o l é a n c e s à M . le Bourgmestre d ' A n derlecht, à l'occasion du décès de M . Leemans, premier é c h e v i n de sa commune.
N o u s abordons l'ordre du jour. Projet de budget pour
l'exercice 1969 — E x p o s é général. Je donne l a parole à
M . l ' E c h e v i n des Finances.

STAD

BRUSSEL

Begrotingsontwerp
over het dienstjaar 1969
ALGEMENE

—

BESPREKING

VILLE DE BRUXELLES

Projet de budget
pour l'exercice 1969
EXPOSE G E N E R A L

De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

(9 december 1968)

—

1218 —

Begrotingsontwerp
over het dienstjaar 1969.

1NLEIDEND V E R S L A G
BLADWIJZER
Blz.

Inleiding

1

I. — Nieuwe vorm van de begroting

2

2

0

1123

EL — Onderrichtingen betreffende het opmaken
van de gemeentebegrotingen over 1969 . .
III. — Gewone begroting:

1246
1257

A . — Algemene toestand en personeelsstatistieken

1257

B . — Vergelijking van het begrotingsontwerp over 1969 met de oorspronkelijke begroting en met de gewijzigde
begroting over 1968 :

1265

— Tabel van de gewone ontvangsten .

1266

— Commentaar bij de tabel

1277

.

.

.

— Tabel van de gewone uitgaven
— Commentaar bij de tabel

.

.

.
.

.

.
.

C. — Vergelijking van het begrotingsontwerp over 1969 met de rekening
over 1967
IV. — Buitengewone begroting:
Algemene uiteenzetting

1280
1292

1303
1308
1308

—

1219 —

Buitengewone ontvangsten

(9 décembre
.

.

.

.

.

.

Buitengewone uitgaven

1968)
1309
1310

Overzicht van net werkenprogramma :
— van de dienst van Openbare Werken .

.

1311

— voor de bouw van volkswoningen .

.

1321

.

— van de dienst van Openbaar Onderwijs .

1323

— van de dienst van Eigendommen .

.

1334

— oprichting van een complex van overdekte markten op de gronden van de
voormalige gasfabriek, Werkhuizenkaai .

1335

.

(9 tomber 1968)

— 1220 —
INLEIDING

Het begrotingsontwerp over 1969 werd in evenwicht neergelegd voor de gewone dienst.
Inderdaad, het bedraagt 3.360.269.334 F in ontyangst en
3.360.029.505 F in uitgaven, dit maakt een boni uit van
239.829 F .
De uitgaven vermeerderen met 108.296.243 F t.o.v. de
oorspronkelijke begroting over 1968, d.i. met 3,33 % .
Voor de oorspronkelijke begroting over 1968 bedroeg de
verhoging t.o.v. 1967 6 % .
Het Collège heeft nog eens een inspanning gedaan om U
een begrotingsontwerp in evenwicht voor te leggen. D i t objectief is des te moeilijker te bereiken omdat in 't algemeen de
uitgaven in grotere mate verhogen dan de ontvangsten, die
essentieel samengesteld worden door het Gemeentefonds dat
er 39 % van uitmaakt, de fiscaliteit 27 % .
De inspanning die geleverd werd, was voldoende om de
budgettaire impasse te vermijden, zonder nochtans het noodzakelijke voor een gezonde administratie in gevaar te brengen.
E r blijven nochtans zekere onbekenden bestaan, zoals de
lasten die kunnen voortspruiten uit de financiering van talrijke belangrijke werken in de loop van het dienstjaar.
Dit jaar nog stelt de Stad inderdaad de uitgifte van een
lening voor talrijke aan gang zijnde en ontworpen werken
uit. Zij is er zodoende in geslaagd tôt nu toe de toestand te
vermijden die andere administraties kennen die geconfronteerd worden met steeds zwaarder wordende schuldenlasten.
Wij trekken er nochtans de aandacht op dat verschillende
elementen ertoe bijgedragen hebben om de gewone begroting
in evenwicht te brengen.
Er is vooreerst het feit dat de scheiding van de gewone en
buitengewone uitgaven een wijziging heeft ondergaan in de
nieuwe voorstelling van de begroting. De nationale boekhou-

—

1221 —

(9 décembre

1968)

ding eist inderdaad geen strikt onderscheid terzake, terwijl
nochtans in het belang van de gemeenten zelf dit onderscheid
aangewezen is, omwille van het feit dat de buitengewone uitgaven in principe moeten gedekt worden door een lening.
In het verslag van de begroting over 1968 werd er een toespeling gemaakt op de overdrachten van de gewone begroting
naar de buitengewone begroting. In de rondzendbrief over de
begrotingen over 1969, bevestigt de Minister van Binnenlandse Z a k e n dit standpunt.
Door de interne facturering, die verder wordt uitgelegd,
worden ook 17 miljoen van de gewone begroting naar de buitengewone begroting overgedragen. D i t bedrag vertegenwoordigt namelijk de prestaties van de algemene diensten inzake
investeringen. Voorheen werden deze, tôt in 1967, aangerekend op de gewone dienst, onder het hoofdstuk « Openbare
Werken ».
M e n moet er ook rekening mee houden dat wij, zonder de
fiscaliteit te vergroten, een inspanning doen om de bestaande
te behouden.
In dit opzicht heeft het voorstel van de Vereniging van
Belgische Steden en Gemeenten en van het Gemeentekrediet
onze voile aandacht. Het bestond erin het verlies dat de gemeenten lijden uit hoofde van het niet-belastbaar karakter
van een gedeelte van h un grondgebied of van gebouwen bezet
door staatsdiensten of openbare diensten, te compenseren.
Ons aandeel in het Gemeentefonds, waarvan het bedrag
ons nog niet werd medegedeeld door het Ministerie van B i n nenlandse Zaken, werd vastgesteld op basis van de vermeerdering van het B-fonds, zoals werd aanbevolen in de rondzendbrief over de begrotingen over 1969. Deze oplossing werd
verkozen boven deze die er in bestond het cijfer van vorig
jaar te behouden in afwachting dat de Minister ons die inlichting zou willen mededelen.
In de buitengewone begroting bedragen de uitgaven 1 m i l jard 752.421.017 F ; de ontvangsten 424.050.253 F .
Het uitgebreid hernieuwingsprogramma, dat reeds verschillende jaren uitgevoerd wordt, wordt in het verslag uitvoerig

(9 december 1968)

— 1222 —

bchandeld. maar het is zeker dat de Stad tôt nu toe binnen de
perken van haar financiële mogelijkheden is gebleven.
Mon moet cr rekening mee houden dat, onder de gevraagde
Icredieten, er vele zijn die overgedragen worden.
In principe moet de buitengewone dienst in evenwicht zijn.
In de ontvangsten wordt geen enkele plaatsing van een
lening voorzien.^De Stad hoopt dat het Gemeentekrediet de
nodige financiële hulp zal brengen voor de uitvoering van de
grote" werken, tôt op het ogenblik dat het plaatsen van de
lening zal mogelijk zijn.
Om te besluiten, voor 1969 legt de Stad nog een begroting
in evenwicht voor, maar de toestand is nochtans vervalst
doordat de schuldenlast niet verhoogt. Zij verhoogt nochtans
op een constante wijze en zou moeten gevoelig zijn omwille
van de uitvoering van de vele ondernomen werken.
Onze financiële toestand is marginaal voor 1969. In 1970
zal de schuldenlast onvermijdelijk verzwaard worden, waarbij
nog overigens de constante verhoging van de bezoldigingen
en van de prijzen zal komen.
Daar onze eigen inkomsten min of meer onveranderlijk
zijn, kan slechts een verhoging van het aandeel van het G e meentefonds on s de noodzakelijke hulp brengen om niet de
ongunstige financiële toestand te kennen van vele andere
gemeenten.
Daarom zijn wij verplicht vast te stellen, zoals de vereniging
van Belgische Steden en Gemeenten in haar verslag over het
dienstjaar 1968, dat het groeiritme van het Gemeentefonds
onvoldoende is, en dat het in wanverhouding is tôt dat van de
fiscahteit, enerzijds, en van de gemeentelijke uitgaven, anderzijds.
Vandaar dat, voor de toekomst, onze financiële toestand
ondanks ailes zorgen baart.

—

1223 —

(9 décembre

1968)

I. — N I E U W E V O R M V A N D E B E G R O T I N G

D e invoering van het nieuwe boekhoudsysteem vanaf 1968,
met het doel de boekhouding van de plaatselijke machten
onder te brengen i n de nationale boekhouding, heeft de voorstelling van de begroting gewijzigd.
D e principes van dit nieuw boekhoudsysteem werden i n
détail uiteengezet in het verslag over het begrotingsontwerp
over 1968. Het is nochtans aangewezen het basismechanisme
van deze nieuwe begrotingsstructuur i n herinnering te brengen.
Het doel van deze functionele en economische classificatie
is zich los te maken van de zuiver administratieve elementen
om zich te richten naar een meer gedetailleerd systeem. D i t
laat toe de economische, sociale en andere gegevens te analyseren, niet alleen op gemeentelijk plan maar ook i n het kader
van het beheer van de Staat.
D e nationale comptabiliteit geeft dus een inzicht i n de
terugslag van de openbare sector op de nationale économie
door de terugslag te analyseren in :
—

ajnemingen

op het nationaal inkomen (ontvangsten) ;

— de herverdeling (uitgaven) in de vorm van :
— de beroepsinkomens van ambtenaren ;
— aankoop van goederen bij ondernemingen (verbruiksen produktiegoederen) ;
— overdrachten van inkomens en vermogens. In dat geval begint een nieuwe kringloop : de overdracht betekent en uitgave voor het « gevend » organisme en
een ontvangst voor de « begunstigde ».
Deze laatste doet op zijn beurt met die ontvangst personeelsuitgaven, aankoop van goederen, of eventueel
nieuwe overdrachten.

(9 deccmbcr 1968)

— 1224 —

Het bijhouden van de nationale comptabiliteit leidt tôt
kennis van :
— de oorsprong van de financière middelen geleverd door
de sector van de ondernemingen, gezinnen, het buitenland ;
de overdrachten binnen de overheidssector ;
— de bestemming van de financiële middelen herverdeeld over de sector van de ondernemingen, gezinnen
en het buitenland ;
— het betrekkelijk belang dat elk openbaar gezag toekent aan de diverse taken die hem zijn opgedragen.
Men kan derhalve vaststellen dat het nieuw plan bijzonder
stewtt op een dubbele classificering (voor elke ontvangst en
voor elke uitgave) :
— een functionele classificering ; die betrekking heeft op het
domein waarop de werking van de openbare besturen
slaat ;
— een economische classificering ; die de vorm betreft waarin de financiële middelen worden afgenomen en gebruikt.
De functionele en economische classificeringen zijn opgemaakt volgens de décimale indeling om, indien het nodig is,
een detaillering te bekomen die zo ver kan overdoorgedreven
worden als men verlangt, alsmede om de gegevens mechanisch
te kunnen verwerken.
De functionele

classificering.

De functiegroepen.
De functionele classificering rangschikt de ontvangsten en
uitgaven van de overheid volgens hun bestemmine, m.a.w.
volgens de verschillende taken of opdrachten.
De werking van de openbare lichamen kan ingedeeld worden in de volgende vier groepen :
1) Werking van algemene collectieve aard (functies 1 - 2 - 3) :
algemeen bestuur,
landsverdediging,

—

1225 —

(9 décembre

1968)

betrekkingen met het buitenland,
politie en justitie.
2) Werking hoofdzakelijk in verband met de verbruikers (functies 7 en 8) :
onderwijs,
cultuur,
sociale voorziening,
volksgezondheid,
huisvesting.
3) Werking hoofdzakelijk in verband met de
(functies 4, 5 en 6) :
landbouw,
handel,
nijverheid,
verkeer.

producenten

4) Ontvangsten en uitgaven die op geen bepaalde
kunnen worden aangerekend (functie 0) :
interesten en aflossingen van de openbare schuld,
algemene niet-specifieke toelagen,

functie

economische afschrijving, waarvan de werking zal uiteengezet worden voor de volgende dienstjaren,
belastingen en retributies,
leningen.
De hoofdfuncties zijn de codes met een enkel cijfer.
De functies zijn de codes met twee cijfers.
De onderfuncties zijn de codes met drie of meer cijfers.
De hiernavolgende tabel geeft de lijst van aile gemeentelijke functies en onderfuncties.
Functionele
0. Niet îoerekenbare

classijicatie.

ontvangsten en uitgaven :

00. Algemene ontvangsten en uitgaven.
01. Algemene schuld.

(9 (Jecember 1968)

— 1226 —

02. Fondsen.
04. Belastingen en retributies.
05. Verzekeringen.
06. Overboekingen.
1. Algemeen bestuur :
10. Algemene administratie.
101. Gemeentelijke overheid.
102. Gemeentesecretariaat.
103. Officieel ceremonieel.
11. Wetenschappelijk onderzoek.
12. Financiën en Patrimonium.
121. Fiscale en financiële diensten.
124. Patrimonium.
13. Algemene diensten.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.

Personeelsdienst.
Dactylografie - verzending.
Documentatie - archief.
Drukkerij.
Centrale aankoopdienst.
Automobielpark.
Dienst der gebouwen.
Technische diensten.

15. Oorlogsschade en rampen.
151 tôt 158 volgens aanduiding door de Staat.
2. Militaire zaken.
3. Justifie en Politie :
32. Gerechtelijke diensten.
34. Politie.
35. Gevangenis.
37. Bescherming van de bevolking - Brandweer.

—

1227 —

(9 décembre

4. Verkeer :
41. Wetenschappelijk onderzoek.
42. Wegverkeer.
421. Wegen.
422.

Parkeerplaatsen.

423. Openbare verlichting.
424. Verkeerssignalisatie.
425. Andere weguitrustingen.
426.

Personenvervoer.

427. Goederenvervoer.
44. Waterkering en afwatering.
45. Verkeer te water.
5. Handel, Nijverheid en

Middenstand:

51. Wetenschappelijk onderzoek.
52. Handel en ambachtswezen.
53. Nijverheid.
54. Mijnen.
55. Energieproduktie en -transport.
551. Gas.
552. Elektriciteit.
56. Toerisme.
6. Landbouw

en Voerselvoorziening

:

61. Wetenschappelijk onderzoek.
62. Landbouw, tuinbouw en veeteelt.
63. Ruilverkaveling.
64. Bosbouw.
65. Jacht en Visvangst.

1968)

(9 december 1968)

— 1228 —

7. Onderwijs, Cultuur en Erediensten :
70. Algemene uitgaven.
71. Wetenschappelijk onderzoek.
72. Lager onderwijs.
721. Kleuter-en lager onderwijs.
722. Buitengewoon onderwijs voor gehandicapte k i n deren.
73. Middelbaar- en normaalonderwijs.
74. Technisch onderwijs.
749. Kunstonderwijs.
75. Hoger onderwijs.
76. Jeugdvorming, volksontwikkeling en sport.
77. Kunsten, oudheidkunde en natuurbescherming.
79. Eredienst.
8. Sociale voorzieningen :
82. Sociale voorzorg.
83. Sociale onderstand.
831. C.O.O.
832. Sociale bijstand door de gemeentediensten.
84. Sociale hulp.
844. Gezinshulp.
9. Volksgezondheid en huisvesting :
92. Sociale en preventieve geneeskunde.
93. Verzorgingsinrichtingen.
94. Openbare hygiène.
941. Voeding.
942. Watertoevoer.
943. Openbare stortbaden.

_

1229 —

(9 décembre

1968)

944. Ontsmetting.
945. Openbare reiniging.
946. Ophalen en verwerken van huisvuil.
947. Afvalwater.
948. Begrafenissen.
95. Inrichtingen voor kinderen en bejaarden.
96. Huisvesting.
97. Ruimtelijke ordening - Stedebouw.

132. — De economische

classijicering.

De economische classificering deelt de ontvangsten en uitgaven i n volgens hun aard of natuur.
1321. — De groepen

naturen.

O m uit de nationale comptabiliteit zeer belangrijke gegevens te putten voor de economische analyse worden de transacties die plaatsgrijpen tussen de onderscheiden sectoren
samengebracht in een zeker aantal stromingen.
E r zijn :
— lopende verrichtingen : aankoop en verkoop van verbruiksgoederen en diensten, inkomsten uit eigendommen en uit
ondernemingen, interesten van de openbare schuld, belastingen, enz. ;
— kapitaalverrichtingen : kapitaalsoverdrachten, aankoop en
verkoop van investeringsgoederen, leningen, enz.
Het onderscheid tussen die twee soorten verrichtingen stemt
nagenoeg overeen met het huidig onderscheid
tussen de
gewone en de buitengewone dienst.
E r dient te worden opgemerkt dat de uitrustingsaankopen
aangezien worden als investeringsuitgaven, of het een eerste
aankoop dan wel een vernieuwingsaankoop betreft.
Welnu, voorheen beschouwden de voogdijoverheden de vernieuwingsaankoop niet als een investering. D i t ailes heeft een

—

1231

—

(9 décembre

1968)

— de sector van de ondernemingen : publieke of private ;
— de sector van de gezinnen ;
— de sector van het buitenland.
Onderscheid iussen de overheidssecîor
nemingen.

en de publieke

onder-

Traditioneel administratief gericht, hebben de activiteiten
van de gemeenten de jongste jaren een grote uitbreiding genomen op sociaal en economisch gebied. Aldus slaat de gemeentewerking op problemen in verband met nijverheid, huisvesting, stedebouw, hygiène, volksgezondheid, enz.
De gemeente neemt die taken waar, nu eens bij middel van
haar eigen diensten, eventueel bij koninklijk besluit als bedrijf
ingericht, dan weer door die taken over te dragen op verenigingen van gemeenten of op met openbare lichamen gelijkgestelde organismen.
M e t het oog op de uitoefening van haar opdracht, richt het
gemeentelijk gezag diensten in en organismen die kenmerken
van bedrijven kunnen hebben, dan wel niet. Het verleent hun
de juridische en administratieve vorm welke het best past bij
de aard van hun werking.
Aldus hebben we :
Gemeentediensten =

Overheidssecîor.

Bij koninklijk besluit opgerichte bedrijven =
ondernemingen.

Sector van de

M e t openbare besturen gelijkgestelde lichamen =
secîor.
Onderscheid îussen openbare bedrijven
(sector van de ondernemingen).

en

overheids-

privébedrijven

Worden beschouwd als openbare bedrijven die, waarin het
openbaar gezag tenminste 50 % van het kapitaal bezit. In
het tegenovergestelde geval worden de bedrijven aangezien als
privé-bedrijven.
De economische kringloop kan grafisch op de volgende
wijze worden voorgesteld.

,y dêcember

M8)

— 1232 —
Inkomsten
Overdrachten

Gezinnen

Overdrachten

Overheidssector

Goederen en Diensten
Leningen

c

c
M
C
C
u
J

'S

'c

Goederen en Diensten
Gezinnen

Goederen en Diensten

1323. — De codijicering

Buitenland

van de natuur.

Het eerste cijfer van de code duidt de hoofdnatuur

aan.

De hoofdnaturen werken de groepen naturen en sectoren
ineen :
— de natuur 0 betreft de niet rechtstreeks op de naturen 1
tôt 9 aanrekenbare ontvangsten en uitgaven ;
— de naturen 1 tôt 4 : de gewone verrichtingen, d.w.z. de
ontvangsten en uitgaven betreffende het gewoon beheer
(natuur 1), de debetinteresten en het aandeel i n het exploitatieverlies van openbare ondernemingen (natuur 2), de
overdrachten van inkomsten (naturen 3 en 4) ;
— de naturen 5 tôt 9 : de kapitaalsverrichtingen, d.w.z. de
ontvangsten en uitgaven met betrekking tôt kapitaalover-

— 1233 —

(9 décembre

1968)

drachten (naturen 5 en 6), investeringen (natuur 7), kapitalen of kredieten toegekend door de gemeente (natuur 8),
kapitalen of kredieten toegekend aan de gemeente (natuur 9).
Het tweede cijfer van de code duidt aan of het om een uitgave (1 tôt 5) of een ontvangst gaat (6 tôt 9).
Het cijfer 0 dat voor de nationale classificering voorzien
is werd voor de gemeenten niet aangehouden.
Het derde cijfer van de code en de volgende verdelen de
verschillende criteria die beantwoorden aan de behoeften van
de nationale boekhouding.
Het hiernavolgend schéma zal de economische codificatie
beter doen begrijpen :
1

2

u

3

4

5

6

7

8

9

es

0

1
2
3
4
5

Gewone

uitgaven

6
7
g
9

Buitengewone

Buitengewone
Gewone

ontvangsten

uitgaven

ontvangsten

iV dfccmbcr 196&)

—

1234 —

Om zicfa ccn idée te geven van hetgeen de economische
codificatie inhoudt, geven wij hieronder een gedetailleerde
lijst van de meest gebruikte artikelen die in elke functie
kunnen voorkomen :
GEWONE BEGROTING
111. Eigenlijke wedden en lonen :
— wedden en lonen volgens schaal (belastbare brutobezoldigingen), met inbegrip van voorschotten ;
— bevorderingen en weddeschaalverhogingen ;
— aanwervingen binnen de grens van de kaders ;
— nieuwe diensten en functies ;
— toelagen voor hogere en/of nevenfuncties ;
— haard- en standplaatstoelagen ;
— toelagen voor overuren, commissies en jury ;
— presentiegeld aan gemeenteambtenaren

en -manda-

tarissen ;
— forfaitaire vergoedingen ;
— wachtgeld aan in disponibiliteit gesteld personeel ;
— wedden of lonen gedurende ziekteperiodes betaald ;
— vooruitzichten voor :
— verhoging van het indexcijfer ;
— hulppersoneel, interimpersoneel ;
— betaling van de verhogingen met
kracht.

terugwerkende

112. Rechtstreekse sociale toelagen :
— geboortevergoedingen ;
— kinderbijslagen ;
— vakantiegeld ;
— vergoedingen voor arbeidsongevallen ;
— sociale dienst voor het gemeentepersoneel ;
— toelagen voor kosten wegens laatste ziekte en besrafeniskosten.

— 1235 —

(9 décembre

1968)

113. Werkgeversbijdragen voor maatschappelijke zekerheid.
114. Werkgeversbijdragen aan pensioenkassen.
121. Terugbetaling van kosten aan leden van de gemeentelijke
overheid en van het gemeentelijk personeel.
122. Honoraria aan personen die niet tôt ons bestuur behoren:
— studiën en werken ;
—

deskundige onderzoeken ;

— commissies en jury's ;
— presentiegeld (behalve gemeentemandatarissen).
123. Administratieve werkingsuitgaven :
— kantoorbehoeften ;
— drukwerk, boekbindingen ;
— eigen publicaties ;
— gekochte publicaties, tijdschriften, kranten ;
— aankoop van naslagwerken en documentatie ;
— huur van kantoormaterieel ;
— onderhoud en herstelling van kantoormaterieel ;
— telefoon, telegraaf, frankering ;
— kosten voor recepties : feesten, academische zittingen, voordrachten, vergaderingen, congressen ;
— aankoop door de openbare besturen van kleding van
het administratief personeel (bv. kamerbewaarders) ;
— bijdragen ;
— publiciteit ;
— kosten voor proceduren en vervolgingen ;
— uitgaven voor maaltijden, enz. ;
— Sinterklaas- en kerstgeschenken ;
— recepties, diverse kosten ten bate van het personeel
(plechtigheden ter gelegenheid van de uitreiking van
onderscheidingen, bij inruststelling, enz.) ;
— plezierreizen van het personeel ;
— andere kosten van dezelfde soort.

(9 december 1968)

— 1236 —

i 24. Technische werkingsuitgaveo :
aankoop van gereedschap, verbruiksmaterieel, huren
en onderhoud van materieel ;
materieel voor het reinigen van straten, borstels, enz.
(openbare reiniging) ;
— verkeerssignalen, sluithekken, enz. (politie).
— kleine ladders,
(brandweer) ;

brandspuiten,

uitrustingen,

enz.

— gereedschap, as en kiezel voor wegen, enz. (begraafplaatsen) ;
— didactisch materiaal, uitrustingen, documentatie en
kleding- en uitrustingskosten voor het technisch personeel, verkeersbrigadiertjes, enz. (scholen) ;
— idem voor brandweer en politie ;
— verzekering van de gemeente inzake burgerlijke aansprakelijkheid ;
— andere kosten van die aard.
125. Werkingsuitgaven voor de gebouwen :
— aankoop voor uitrusting of installaties voor de gebouwen, verbouwingen, enz. ;
— verbruiksleveringen :
— water ;
— gas ;
— elektriciteit ;
— stoom ;
— brandstof ;
— onderhoudsprodukten ;
— onderhoud van lokalen en gebouwen, door privéfirma's uitgevoerd ;
— verzekering van de gebouwen.
126. Huurgelden (en belastingen) voor door de gemeente gehuurde gebouwen en terreinen.

_
127.

1237 —

(9 décembre

1968)

Exploitatiekosten van vervoermiddelen :
— jaarlijkse vaste kosten :
—

verkeersbelasting ;

—

verzekering ;

—

bijdragen ;

—

periodieke contrôles ;

— huur van bergplaatsen en garages ;
—

aankoop van evenredige verbruiksgoederen :
—

brandstof ;

—

olie ;

—

banden.

BUITENGEWONE

BEGROTING

71. A a n k o o p van grond en gebouvven.
72. Oprichting, vergroting, omvangrijke herstellling en verbouwing van gebouvven :
—
—

woningen, dienstwoningen ;
andere gebouvven ;
—

administratieve en technische diensten :
— scholen ;
— laboratoria ;
— musea ;
— begraafplaatsen.

73. Aanleg van vvegen en waterbouwkundige werken, met inbegrip van de netten :
—

wegen, straten, viaducten, bruggen, tunnels ;

—

waterbouwkundige werken ;

—

andere werken, kunstwerken ;

—

water-, elektriciteits-, gas-, stoomvoorzieningsnetten ;

—

rioolnetten.

(9 december 1968)
~4

_

1238 —

\ankoop v a l duurzame roerende goederen (nieuwe i n vesteringen, of vervanging van investenngen) :
741. meubilair ;
742. kantoormachines ;
743. transportmaterieel ;
744. veestapel ;
745. andere machines en materieel ;
746. buitengewone aanplanting ;
749. kunstvoorwerpen.

De voorafgaande uiteenzetting kan i n het kort als volgt
worden samengevat :
Om de dubbele codificering van een ontvangst of een uitgave correct uit te voeren, dient men zich twee vragen te
stellen :
1) Welk is de bestemming van de uitgave of wie trekt voordeel
uit de ontvangst ?
2) Om welk soorî ontvangst of uitgave gaat het, welk is de
natuur van de verrichting ?
Het antwoord op de eerste vraag geeft de functionele aanrekening.
Het antwoord op de tweede vraag geeft de
aanrekening.

economische

2. — DE NIEUWE BEGROTING
21. — A L G E M E N E S T R U C T U U R

De onderverdeling van de begroting i n hoofdstukken en afdehngen is vervangen door een indeling i n 9 hoofdfuncties :
Functie 0 : Niet op een functie aanrekenbare ontvangsten en
uitgaven ;
»

1 : Algemeen bestuur ;

»

2 : Landsverdediging ;

—
Functie 3 :
»

4 :

1239 —

(9 décembre

1968)

Justitie en Politie ;
Verkeer ;

»

5 :

Nijverheid, Handel en Middenstand ;

»

6 :

Landbouw en Voedselvoorziening ;

»

7 :

Onderwijs, Cultuur en Eredienst ;

»

8 :

Sociale voorzieningen ;

»

9 :

Volksgezondheid en Huisvesting.

O p het vlak van die functies onderscheidt men de gewone
ontvangsten en uitgaven en de buitengewone ontvangsten en
uitgaven.
Die ontvangsten en uitgaven worden daarenboven getotaliseerd per groep van economische naturen, namelijk op de v o l gende wijze :
Gewone

ontvangsten

(G.O.) :

I) G . O . prestaties :
ontvangsten voor door de gemeentediensten
diensten of geleverde goederen ;

verrichte

II) G . O . overdrachten :
ontvangsten voortvloeiende uit inkomensoverdrachten uit
begrotingen van andere openbare besturen, gezinnen of
ondernemingen ;
III) G . O . s c h u l d :
ontvangsten voortvloeiende uit de schuldvorderingen van
de gemeente of van haar patrimonium.
Gewone

uitgaven

(G.U.) :

I) G . U . Personeel :
uitgaven voor de bezoldiging van het gemeentepersoneel ;
II) G . U . werking :
uitgaven voor de werking van de gemeentediensten ;
III) G . U . overdrachten :
overdrachten in inkomsten van de gemeente naar andere
openbare besturen of gelijkgestelde lichamen en de sectoren gezinnen en ondernemingen ;

(9 december 1968)

—

1240 —

IV) G . U . schuld :
uitgaven voor tcrugbetaling van de gemeentelijke schuld.
Buitengewone ontvangsten (B.O.) :
I) B . O . overdrachten :
ontvangsten uit overdrachten van kapitalen tôt dekking
van de kosten der investeringen ;
II) B . O . investeringen :
ontvangsten voortvloeiende uit de tegeldemaking van een
gedeelte van het gemeentelijk roerend of onroerend patrimonium ;
III) B . O . schuld :
buitengewone ontvangsten voortvloeiende uit door de gemeente opgenomen leningen of uit door de gemeente toegestane terugbetalingen van kredieten of deelnemingen.
Buitengewone

uitgaven (B.U.) :

I) B . U . overdrachten :
overdrachten van kapitalen voor deelneming in investeringen ;
II) B . U . investeringen :
uitgaven voor gemeentelijke investeringswerken ;
III) B . U . schuld :
door de gemeente toegestane leningen, kredieten of deelnemingen.
De ontvangsten komen voor op de linkerpagina, tegenover
de uitgaven op de rechterpagina.
De kolommen zijn voorbehouden voor de inschrijving, in
volgorde, van de volgende gegevens :
Kolom 1 : Aanrekeningscodes : eerste groep = functionele
code ; tweede groep = economische code ; derde groep =
volgnummer in de economische code.
Kolom 2 : Omschrijving van de aanrekening (de niet-verplicnte uitgaven worden aangeduid door de verkorting
« Fac. »).
&

—

1241 —

(9 décembre

1968)

Kolom 3 : V o o r de ontvangsten : vastgestelde rechten van
de rekening van het afgesloten dienstjaar. V o o r de uitgaven :
werkelijke vastleggingen voor het afgesloten dienstjaar. (Deze
inschrijvingen zullen enkel kunnen verricht worden in de begroting over 1970, vermits de resultaten van de rekening van
1968 gebaseerd zullen zijn op de nieuwe boekhouding).
Kolom
jaar.

4 : Begrotingsramingen van het voorgaande dienst-

Kolom 5 : Bedrag van het begrotingskrediet dat door de
Gemeenteraad voor 1969 wordt voorzien.
Kolom 6 : Voorbehouden voor de
door de Bestendige Deputatie.

eventuele wijzigingen

Kolom 7 : Doorlopende nummering van de artikelen in ontvangsten en de artikelen in uitgaven, als referentie naar de
uitleg van het verklarend boekdeel.
Deze uitleg kwam in de vorige begrotingen naast de artikelen zelf voor. O m technische redenen was dit thans onmogelijk zodat een afzonderlijke brochure werd samengesteld.
22. — D E B I J G A A N D E

TABELLEN

Het saldo van voorgaande dienstjaren :
Hetzelfde principe als vroeger. Nochtans komt dit thans
voor in de samenvatting.
De samenvatting

:

Deze tabel is de synthetische voorstelling van de begroting.
Zij herneemt de totalen en sub-totalen van het korps van de
begroting en biedt de mogelijkheid in een oogwenk per functie
of groep functies de groepen ontvangsten en uitgaven, gewone
en buitengewone te onderkennen.
De begroting

voor orde :

De tabel, die gewoonlijk begroting voor orde
wordt, omvat feitelijk twee reeksen rekeningen.
a) de fondsen :
— kasgeldfonds ;

genoemd

(9 december 1968)

—

1242 —

— reservefondsen ;
— pensioenfonds ;
— kindergeldfonds ;
— diverse fondsen ;
b) de cigenlijke begroting voor orde, d.i. de wachtrekeningen
voor derden.
Het gemeentepatrimonium :
Hetzelfde principe als vroeger.
Het programma van de tijdens het dienstjaar uit te voeren
buitengewone werken :
Hetzelfde principe als vroeger.
De gemeentelijke leningen :
Omstandige tabel van de leningen van de gemeente. Hetzelfde principe als vroeger. De volgorde van de leningen verandert. Zij worden per functie ingeschreven.
De evolutie van de gemeenteschuld :
Duidt synthetisch de kenmerken aan van de totale schuld
van de gemeente, die omvat :
— de gemeenteschuld ;
— de leningen ten laste van de Staat ;
— de leningen ten laste van derden.
De personeelstabel :
Hetzelfde principe als vroeger.

INTERNE

FACTURERING

Ten tijde van de uitwerking van de begroting over 1968
rezen talnjke moeilijkheden op omwille van de interne fartn
rering.
l u

—

1243 —

(9 décembre

1968)

Wat is in werkelijkheid deze boekhoudingsbewerking die
men soms « indirecte uitgaven » noemt ?
De boekhoudingsmethode aangenomen door de openbare
machten, laat niet steeds toe de uitgaven onmiddellijk te verdelen over de verschillende functies.
Daarom vverd het procédé van de interne facturering in
overweging genomen.
V o o r het ogenblik wordt deze bewerking slechts toegepast
op de algemene diensten die voorkomen onder de functie 13,
dit zijn :
— het lithografisch atelier ;
— bevoorrading voor de verschillende diensten van de administratie ;
— de verwarmings- en elektriciteitsdiensten in de gemeentegebouwen ;
— de dienst van de architectuur en het centraal atelier.
D e prestaties geleverd door deze diensten moeten uiteindelijk voorkomen onder de functie die er het voordeel van heeft.
Bijvoorbeeld : de dienst van de gemeentegebouwen voert een
werk uit voor het openbaar onderwijs ; de wedden en de
geleverde benodigdheden worden aanvankelijk aangerekend
op de functie 137, en, op het einde van het jaar, moeten zij
overgeschreven worden op het openbaar onderwijs, functie 72
« Lager onderwijs ».
Deze overschrijvingen van de ene functie naar een andere
geschieden gewoonlijk op het einde van het dienstjaar.
Volgens de onderrichtingen wordt de interne facturering
nog niet toegepast i n de gemeenten. Z i j gebruiken de functionele code 00 « Niet toerekenbare ontvangsten en uitgaven »
voor de bewerkingen waarvan sprake. De vier grote steden
nochtans, zijn hierop een uitzondering voor hun algemene
diensten.
In werkelijkheid zal de interne facturering een meer algemene draagwijdte moeten hebben.
Deze boekhoudingsmethode zou ook kunnen toegepast worden op de ontvangsten. In principe doet men het niet, omdat

(9 december 1968)

— 1244 —

de ontvangsten normaal rechtstreeks aan de bij de ontvangst
betrokken functie aançerekend worden, of toegewezen worden
aan de lunctie 04 voor de belastingen, of aan de functie 02
voor de algemene fondsen.
De heer Van Dromme schrijft in zijn « Functioneel en ecomisch plan van de gemeentelijke comptabiliteit » :
« De inwendige facturering biedt weinig of geen voordeel
voor de overgrote meerderheid van de gemeentebesturen.
» Zij kan slechts verantwoord worden in gemeenten waar
de behoefte bestaat, ten gerieve van de gemeentelijke mandatarissen en administraties en eventueel van de kiezers, de uitgaven per dienst of/en per functie te kennen.
» Zij is verder nuttig in gemeentelijke administraties, welke
voor een efficiente werking van het bestuur zogenaamde algemene diensten hebben ingericht.
» Dit zijn de diensten, zoals de centrale aankoopdienst, de
gemeentelijke garage, de dienst van de gebouwen, enz., welke
taken uitvoeren in naam en ten behoeve van de diverse diensten van de gemeentelijke administratie.
» In de gemeentelijke functionele en economische classificering worden de algemene diensten op de functie 13 samengebracht.
» In het eerste geval streeft de interne facturering ernaar
de kennis van de ware kosten van de functies te vermeerderen
om :
» 1) die kosten te kunnen vergelijken met de ontvangsten die
op dezelfde functie geboekt worden ;
2) de gemiddelde kosten te kunnen vergelijken met de gemiddelde kosten van dezelfde functie in een andere gemeente ;
» 3) de gemiddelde kosten te kunnen vergelijken met de gemiddelde kosten van dezelfde functie over een ander
boekjaar ;
» 4) de kosten van een bepaalde functie te kunnen vergelijken
met de kosten van een andere functie.

— 1245

-

(9 décembre

1968)

» In feite benadert men hierbij het systeem van de kostprijsberekening. Over het algemeen geschiedt dit geval van
inwendige facturering op het einde van het dienstjaar, met als
doel een verantwoording te bekomen van de kosten verbonden
met een of meer bepaalde functies. D i e verantwoording kan
bestemd zijn voor het inwendig beheer van de gemeente of
om het beleid te rechtvaardigen tegenover de inwoners van
de gemeente. »
De functie die een uitgave overschrijft naar een andere
functie, boekt een ontvangst van de economische natuur 08,
terwijl de functie die de uitgave ten haren laste neemt, deze
boekt onder de economische code 03.
Zoals gezegd, is de interne facturering niet een doel op
zichzelf, maar een boekhoudingsmethode die toelaat de kosten
en de kostprijs van de minimale functies juister te bepalen.
De verdeling van de uitgaven van de algemene diensten is
niet gemakkelijk te ramen, vooral omdat men maar een dienstjaar ondervinding heeft in de zaak.
Vooreerst moet de algemene dienst de werken voorzien die
zullen verricht worden voor de minimale functies en er de
kosten van vaststellen. Daarna moet hij ze verdelen over al
deze functies.
O p deze wijze hebben de algemene diensten hun uitgaven
en ontvangsten geraamd. Tijdens de uitvoering van de begroting, zullen deze diensten dag na dag de voortgebrachte technische eenheden moeten inschrijven, om ze op het einde van
het dienstjaar op de desbetreffende functies te kunnen aanrekenen.
E r valt op te merken dat, in de interne facturering, de uitgaven hun identificatie van economische natuur verliezen. De
onkosten bevatten inderdaad niet enkel leveringen, maar ook
lonen en andere uitgaven.
In het beheer van de kredieten, stemt de Gemeenteraad de
kredieten van de algemene diensten. De verdeling van die
kredieten over de verschillende diensten kan gewijzigd worden
volgens de noodwendigheden en moet niet bekrachtigd worden door een stemming.

(M december 1968) — 1246 —
Volgens de onderrichtingen, moeten de gemeenten die de
inwendige facturering gebruiken, bijkomende kolommen voorzien in de samenvattende tabel van de begroting. Inderdaad,
de naturen 03 en 08 vinden geen plaats in de economische
grœpen waarvoor er in de samenvattende tabel van de typebegroting kolommen zijn gereserveerd.
De totalen van de naturen 03 en 08 moeten gelijk

zijn.

De toelichting bevat de verdelingstabel van de uitgaven van
de algemene diensten die de interne facturering betreffen.

II. _ ONDERRICHTINGEN V O O R H E T O P M A K E N
V A N DE G E M E E N T E B E G R O T I N G O V E R 1969
De rondzendbrief van de Minister van Binnenlandse Zaken
van 25 oktober 1968, verschenen in het Belgisch Staatsblad
van 5 november, en hierna integraal weergegeven, deelt aan
de gemeenten de gewone richtlijnen en aanbevelingen mede
voor het opmaken van de gemeentebegrotingen over 1969.
Wat de personeelsuitgaven betreft, beveelt de rondzendbrief
aan. ten einde onvoorziene moeilijkheden te vermijden in de
loop van het dienstjaar, de kredieten te ramen op basis van
de schattingselementen (namelijk de index van de kleinhandelsprijzen) die gelden op het ogenblik dat de begroting opgemaaki wordt, en ze met 2,50 % te verhogen.
Reeds een ganse tijd voordat de onderrichtingen van de
Hogere Overheid ons bereikten, hadden wij een verhoging
van de indexschijf voor het einde van dit jaar voorzien. Wij
hadden bijgevolg besloten een bijkomende schijf te voorzien
voor 1969. Zodoende werden de bezoldigingskredieten berekend op basis van 127,50 % , wat vollediç in overeenstemming is met de rondzendbrief.

ierna volgen de onderrichtingen van 25 oktober 1968

_

1247 —

(9 décembre

1968)

MINISTERIE V A N B I N N E N L A N D S E Z A K E N
Algemene Directie van de voogdij
over régionale en lokale besturen.
3 Algemene Inspectie.
e

Brussel, 25 oktober 1968.
A a n de heren Provinciegouverneurs.
V o o r kennisgeving :
— aan de Bestendige Deputaties,
— aan de heren Arrondissementscommissarissen,
— aan de heren Burgemeesters en Schepenen.
Omzendbrief. — Gemeentebegrotingen voor 1969.
Mijnheer de Gouverneur,
Ik hecht het hoogste belang aan een oprechte medewerking
tussen het centraal gezag en de provinciale en gemeentelijke
overheden.
N u ons land terzelfdertijd meer regionaal en meer E u r o pees w i l zijn, en zijn structuren stoutmoedig begint aan te
passen aan deze moderne opvatting van de maatschappij,
dient het begrip ondergeschiktheid vervangen te worden door
het begrip samenwerking tussen allen die, op welk niveau of
waar ook, deelnemen aan het openbaar bestuur.
M e n kan niet meer over het hoofd zien dat de gemeentelijke of régionale besturen, die dicht bij de ingezetene staan,
beter zijn verlangens en behoeften kennen. Aldus hebben de
gemeenten in de loop van hun lange geschiedenis (zij is langer
dan die van de Staat), door hun vaak tôt voorbeeld strekkende initiatieven bijgedragen tôt de uitrusting van het land. A a n

À

(

v december 1968)

— 1248 —

bon is voor een groot gedeelte de verbetering van de levensvoorwaarden van de bevolking te danken. De provincies hebben evencens in ruime mate bijgedragen tôt de vooruitgang.
Eerder dan bemoeiziek te zijn zou de Staat, die gaandeweg
talrijke taken heeft overgedragen aan degenen die hij ten
onrechte als zijn ondergeschikten beschouwt, dienen te erkennen dat zijn eigen werking afhangt van de goede werking van
de gemeentelijke en provinciale machten.
Daarom sta ik er op dat deze laatsten van al degenen die
verantwoordelijk zijn voor de administratieve voogdij zouden
mogen rekenen op een begripvol onthaal en een doelmatige
hulp in de uitoefening van de hun toegewezen taken.
Ik ben ervan overtuigd dat de provincies en de gemeenten,
ver van er misbruik van te maken, terwille van de solidariteit
die hen bindt, nog meer geneigd zullen zijn samen met de
vertegenwoordigers van het Rijk de middelen te zoeken voor
een betere organisatie van ons land, en van zijn diverse
gemeenschappen in het belang van de volksgroepen.
Het is in die geest dat de navolgende richtlijnen werden
opgevat en dienen toegepast te worden.
/. — Algemene

opmerkingen.

1) Bij circulaire van 9 mei 1968, n 5 3 3 / B / D G werd U
medegedeeld dat met ingang van het dienstjaar 1969, al de
gemeenten er zouden toe gehouden zijn de nieuwe gemeentebegroting met functionele en economische classificatie te gebruiken.
1

Er werd mij ter kennis gebracht dat het voor sommige
gemeenten moeilijk zou kunnen vallen deze reeds i n 1969 toe
te passen.
Desnoods zou, in gans uitzonderlijke en behoorlijk ver an twoorde gevallen, kunen worden toegestaan dat die gemeenten
hun begroting voor 1969 nog volgens het model van 1968
opmaken.
In het nieuwe begrotingsformulier voor 1969, moeten enkel
de kolommen betreffende de begrotingen 1968 en 1969 worden ingevuld. De kolom slaande op de rekening over het

_

1249 —

(9 décembre

1968)

dienstjaar 1967 moet uitzonderlijk open worden gelaten en
in de kolom « 1968 » zullen worden vermeld de cijfers van de
begroting 1968, volgens de officieuze transponering welke bij
circulaire van 18 december 1967 aan de gemeenten werd
gevraagd.
2) M e t het oog op het onderzoek door mijn diensten kan
in beroep worden gekomen van de goedkeuring door de
Bestendige Deputatie verleend aan begrotingen die een globaal tekort vertonen, alsook aan begrotingen die, spijt een
zware belastingheffing, slechts i n evenwicht konden worden
gebracht dank zij een belangrijk overschot op de voorgaande
dienstjaren en waarvan de verrichtingen eigen aan het dienstjaar 1969, dus een groot tekort vertonen dat de gemeente i n
de toekomst slechts moeilijk zal kunnen wegwerken.
Ik leg er de nadruk op dat de beroepaantekening vooral
van conservatieve aard moet zijn, en niet noodzakelijk de
hervorming van de betrokken begroting tôt gevolg moet hebben.
Deze p r o c é d u r e is niet vereist voor de gemeenten met m i n der dan 1.000 inwoners. Daar de Bestendige Deputatie de
begroting van die gemeenten definitiel* zal vaststellen, moeten
de op de déficitaire begrotingen uitgetrokken kredieten, zowel
in gewone als i n buitengewone dienst, nauwgezet worden
onderzocht.
D e vermindering of opheffing van het tekort moet echter
binnen redelijke perken blijven.
Ik dring aan op bespoediging van het onderzoek van de
begrotingen. Sommige vertragingen kunnen zeer nadelige gevolgen hebben.
3) E r diende al te vaak vastgesteld te worden dat de gemeentebesturen talrijke begrotingswijzigingen doorvoeren in
de loop van het dienstjaar.
E e n te groot aantal wijzigingen is soms een teken dat de
oorspronkelijke begroting niet voldoende werd voorbereid.
Bovendien kunnen die wijzigingen overmatig werk meebrengen voor de provinciale diensten en de Bestendige Deputatie,
aan wie zij ter goedkeuring worden voorgelegd.

(9 december 1968)

— 1250 —

Daarom wordt aanbevolen zo weinig mogelijk aanpassingsbladen in te dienen.
le dezer zake herinner ik aan artikel 3, 4 l i d , van het
algemeen règlement op de gemeentecomptabiliteit, naar luid
waarvan delaatste begrotingswijzigingen uiterlijk op 15 december van het begrotingsjaar ter goedkeuring moeten worden
voorgelegd aan de^Bestendige Deputatie.
e

1k drinu er tevens op aan dat de begrotingswijzigingen zouden beperkt blijven tôt kredieten die bij het opmaken van de
oorspronkelijke begroting werkelijk niet te voorzien waren.
Nieuwe of bijkomende kredieten met het oog op uitgaven
van materieel mogen er slechts in voorkomen indien zij
gecompenseerd worden door verîagingen van kredieten die
op de oorspronkelijke begroting ingeschreven zijn of door
werkelijke verhogingen van de ontvangsten.
4) E r werd vastgesteld dat de gemeenten, ondanks de
opmerkingen die herhaaldelijk gemaakt werden omtrent het
uitreiken van bijkredieten onder hoofdstuk I van de gewone
uitgaven, dikwijls, en ten onrechte, gebruik maken van het
vroegere artikel 2 (artikel 8 in het nieuwe model van begroting). dat uitsluitend bestemd is voor de uitgaven betreffende
de voorgaande dienstjaren, waarvoor er voordien geen krediet
werd geopend. Behoudens in uitzonderlijk, degelijk verantwoorde gevallen zal op dit artikel geen enkel krediet voor
uitgaven voor materieel nog worden aanvaard.
Onder artikel 8 van het nieuwe begrotingsmodel moeten al
de kredieten voortaan afzonderlijk ingeschreven worden, i n
de volgorde van de dienstjaren waarop zij betrekking hebben
en met opgave van hun functioneel en economisch codenummer.
//. — Opmaking van de

begrotingsramingen.

A . — GEWONE BEGROTING
§ 1. — Ontvangsten.

5) Gemeentefonds :
a) B Fonds De gemeenten mogen als aandeel i n dit Fonds
op hun begroting 1969 een bedrag inschrijven dat gelijk

_

1251

—

(9 décembre

1968)

is aan 115 pet., van het aandeel dat zij in de verdeling
van hetzelfde Fonds voor 1967 werkelijk hebben ontvangen.
Wanneer
B Fonds
ment zelf
gen voor

echter de uitkomsten van de verdeling van het
voor 1968 zullen gekend zijn, zal mijn d é p a r t e op grond van die uitkomsten de nieuwe ramin1969 verrichten.

A a n elke gemeente zal dan schriftelijk worden medegedeeld welk bedrag in de plaats moet komen van de op de
oorspronkelijke begroting ingeschreven raming.
A l d u s zal het de bestendige deputaties mogelijk zijn de
nodige correcties aan te brengen in de hun op dat ogenblik
ter goedkeuring onderworpen begrotingen.
b) Fiscaal vereveningsfonds. — De gemeenten die, in 1968,
ten minste 700 opeentiemen op de onroerende voorheffing
alsmede de aanvullende belasting op de personenbelasting
tegen een voet van ten minste 5 pet. hebben geheven, raogen als raming voor 1969, een bedrag inschrijven dat
gelijk is aan dat van het aandeel dat zij uit het fiscaal
vereveningsfonds voor 1967 ontvangen. D i t aandeel werd
omstreeks 15 mei 1968 in hun rekenig bij het Gemeentekrediet van België bijgeschreven.
c) D e gemeenten waarvoor :
— het aandeel in het B Fonds voor 1969, geraamd zoals
gezegd in het eerste lid van letter a) hierboven,
— verhoogd met het bedrag dat zij eventueel hebben mogen inschrijven als raming voor het Fiscaal vereveningsfonds (letter b) hierboven),
lager mocht liggen dan de som van de aandelen die in
1962 werden verkregen uit het Gemeentefonds voor openbare onderstand en uit het Fonds der gemeenten, met inbegrip van hun toenmalige complementen, moeten op hun
begroting 1969 een som uittrekken welke gelijk is aan het
totaal van de ontvangsten welke zij voor 1967 werkelijk
hebben genoten als :
— aandeel i n het B Fonds ;
— eventueel, aandeel in het Fiscaal vereveningsfonds ;

(9 december 1968)

— 1252 —

— ccn complément, toegekend in uitvoering van artikcl 29,
2 en 3, van de wet van 16 maart 1964,
betreffende het Gemeentefonds.
(N.B. : De als complément voor 1967 toegewezen som
werd aan elke betrokken gemeente medegedeeld bij
brief van 29 maart 1968.)
Deze raming moet opnieuw worden onderzocht wanneer
mijn département, zoals gezegd in het tweede lid van letter a)
hierboven, de nieuwe raming voor het B Fonds zal hebben
medegedeeld.
Wanneer deze raming, eventueel verhoogd met de raming
voor het fiscaal vereveningsfonds, hoger ligt dan vorenbedoelde begrotingsraming, moet zij in de plaats worden gesteld.
Dat wil zeggen dat de nieuwe raming voor 1969 in dat geval
moet beperkt blijven :
a) tôt de raming voor het B Fonds, medegedeeld door mijn
département ;
b) eventueel tôt de raming betreffende het fiscaal vereveningsfonds.
6) Hulpfonds bij het Gemeentefonds.
Onder voorbehoud van het advies dat zal uitgebracht worden door de beheerraad van het Gemeentefonds, herinner ik
eraan dat de omslag van het Hulpfonds, om billijkheidsredenen, selectief geschiedt met inachtneming van de ingezetenen
gevergde belastinginspanning en van de financiële toestand
der gemeente.
7) Fonds, bedoeld in artikel 358 van het Wetboek van de
inkomstenbel astingen.
Luidens het koninklijk besluit van 30 september 1966,
genomen in uitvoering van voornoemd artikel 358, 2 l i d ,
gewijzigd bij het enig artikel van de wet van 7 juli 1966,'
hebben in de omslag van bedoeld Fonds deel « de gemeenten
die voor het aanslagjaar waarop de omslag betrekking heeft,
hebben geheven :
e

1" ten minste 625 opcentiemen op de onroerende
fing ;

voorhef-

_

1253 —

(9 décembre

1968)

2° de aanvullende gemeentebelasting op de personenbelasting,
tegen een voet van 5 pet ;
3" de gemeentebelasting op de motorrijtuigen, tegen een voet
van 10 pet. ».
De gemeenten die deze voorwaarden voor 1969 vervuilen
mogen i n hun begroting, zoals i n 1967 en 1968, een ontvangst
inschrijven van 60 F per inwoner, met dien verstande dat het
bevolkingscijfer thans geput wordt uit de officiële opgave per
31 december 1967 (zie Belgisch Staatsblad van 25 juni 1968).
8. Rijkstoelage aan de gemeenten op wier grondgebied
vreemde arbeiders verblijven die i n de steenkolenmijnen werken.
De gemeenten die voldoen aan de voorwaarden bepaald bij
de wet van 6 juli 1953, laatstelijk verlengd bij die van
23 juni 1966, dienen op hun begroting voor 1969 een ontvangst in te schrijven, berekend op de voet van 300 F per
arbeider van vreemde nationaliteit, die in een steenkolenmijn
werkt en in de gemeente verblijft.
9) Gemeentebelastingen.
D e pïaatselijke overheden dienen de fiscale lasten te bepalen naar gelang van de begrotingsbehoeften en binnen de
perken van de pïaatselijke mogelijkheden.
Zoals voorheen dienen zij ervoor te zorgen dat die lasten
rechtvaardig over de belastingplichtigen worden verdeeld.
Zij dienen eveneens rekening te houden met de moeilijkheden welke zekere economische sectoren ondervinden.
Het is overbodig de nadruk te leggen op de problemen die
voortvloeien uit de financiële toestand van de gemeenten en
de weerslag ervan op het plaatselijk belastingbeleid.
Gezien hun belang, ben ik voornemens deze problemen
voor te leggen aan de Vaste Commissie voor gemeentefinanciën, die ik voornemens ben eerlang op te richten, en waarin
de bevoegde vertegenwoordigers van de betrokken milieu's
zullen zetelen.

(V (icccmbcr 1968)

—

1254 —

S 2. — Uitgaven.

10) Personeelsuitgaven.
Ten einde moeilijkheden in de loop van het dienstjaar te
vermijden, dienen de kredieten in verband met de personeelsuitgaveo met 2,50 pet. verhoogd te worden, na raming ervan
op grond van de beoordelingselementen (onder meer het
indexcijfer van de prijzen aan de verbruiker) die geldig zijn
op het ogenblik van het opmaken van de begroting.
De weddekredieten moeten juist berekend
inachtneming van aile bijkomende gegevens.

worden,

met

11) Uitgaven voor wegenvverken.
A l te dikwijls wordt vastgesteld dat op de gewone dienst
van de begroting allerlei uitgaven voorkomen die in feite
betrekking hebben op investeringswerken.
Deze uitgaven horen thuis in de buitengewone begroting
en dienen door buitengewone middelen gedekt te worden.
Terloops weze gezegd dat in het nieuwe begrotingsmodel die
uitgaven onder codenummer 7 van de economische klassering
dienen ondergebracht te worden.
12) Onderwijsuitgaven.
In de onderrichtingen betreffende de gemeentebegrotingen
voor 1968 werd aangestipt dat in talrijke gemeenten de onderwijsuitgaven de overeenkomstige ontvangsten ver te boven
gaan.
In beginsel dienen de uitgaven in verband met het onderwijs volledig door de rijkstoelagen gedekt te zijn, zowel wat
de wedden als de werkingskosten aangaat ; deze rijkstoelage
wordt trouwens zo nodig aangevuld door een facultatieve
bijdrage van de ouders in zekere bijkomende onkosten.
Dergelijke bijdragen doen geenszins afbreuk aan het algemeen beginsel van de kosteloosheid van het onderwijs.
In het rondschrijven van 22 oktober 1965, in verband met
de gemeentebegrotingen voor 1966, werd gezegd dat de kredieten voor niet verplichte uitgaven, ingeschreven onder het
hoofdstuk onderwijs, niet meer onder de toepassing zouden
vallen van de onderrichtingen betreffende de toelaatbare

—

1255 —

(9 décembre

1968)

omvang van de facultatieve uitgaven, wanneer het totaal
bedrag van de onderwijsuitgaven niet hoger ligt dan de ontvangsten van hetzelfde hoofdstuk.
Ik meen er te moeten op wijzen dat de aan de onderwijzeressen en onderwijzers verleende weddebijslagen als bedoeld
bij artikel 32, § 2, van de gecoordineerde wetten op het lager
onderwijs, vervangen door artikel 38 van de wet van
29 mei 1959 niet in het totaal bedrag van de uitgaven dienen
opgenomen te worden.
Onder dit voorbehoud blijven, in geval van tekort op het
hoofdstuk onderwijs, de aldaar uitgetrokken facultatieve uitgaven aan de algemene onderrichtingen onderworpen.
13) Niet verplichte uitgaven.
De onderrichtingen omtrent de perken waarbinnen de niet
verplichte uitgaven in de tekortsluitende begrotingen kunnen
aanvaard worden bijven van toepassing (circulaire van 18 oktober 1963, betreffende de gemeentebegrotingen voor 1964,
en van 1 september 1967, betreffende de besrotingen voor
1968).
Voortaan moeten echter niet meer als niet verplichte uitgaven worden beschouwd de bijdragen aan de voor de gemeenten representatieve organismen, zowel op nationaal als
op regionaal vlak, zoals de Vereniging van Belgische Steden
en Gemeenten, de burgemeestersconferenties en daarmede
gelijk te stellen verenigingen.
Ten slotte moet er bij de invoering van het model met
functionele en economische classificatie worden voor gewaakt
dat de letters N V steeds vermeld staan achter de omschrijving
van de kredieten voor niet verplichte uitgaven.
Wanneer een uitgave gedeeltelijk verplicht en gedeeltelijk
niet verplicht is, moet zij in twee afzonderlijke kredieten
gesplitst worden.
B. _

BUITENGEWONE BEGROTING

14) In de onderrichtingen van 1 september 1967, betreffende de gemeentebegrotingen voor 1968, werd aan de gemeenten gevraagd de tekorten van de buitengewone dienst

(9 deceniber 1968)

— 1256 —

wcg te werken of eventuele overschotten op die dienst op
verantwoorde wijze op te gebruiken.
Ondanks een zekere verbetering op dat gebied, vertonen
tal van buitengewone begrotingen nog aanzienlijke tekorten
of overschotten.
Ik moge er ten zeerste op aandringen dat dergelijke toestanden worden rechtgezet naar aanleiding van het indienen
van de begroting voor 1969.
Een wijs beheer vergt dat siechts uitgetrokken worden de
kredieten welke vereist zijn voor investeringen waarmee tijdens het begrotingsjaar een begin van uitvoering zal worden
gemaakt.
Aldus mogen op de begrotingen enkel worden uitgetrokken
de kredieten voor werken waarvan het definitief ontwerp door
de Gemeenteraad is goedgekeurd, en die voor zover ze voor
een rijkssubsidie in aanmerking kunnen komen, het voorwerp
hebben uitgemaakt van een principiële belofte van subsidiëring.
Anderzijds, is het geboden in de loop van het dienstjaaf
siechts kredieten voor nieuwe werken aan te vragen wanneer
de verhoging van de investeringsuitgaven k a n gecompenseerd
worden door de inkrimping van aanvankelijk op de begroting
uitgetrokken andere kredieten.
Tenslotte zij nog gezegd dat in het oude begrotingsmodel
sommige gemeenten de kredieten voor de aankoop of de vervanging van motorvoertuigen, verwarmingstoestellen, enz.,
waarvan de afschrijving normaliter over meer dan é é n jaar
loopt, als gewone uitgave uittrokken.
• Voortaan, en conform de functionele en economische classificatie die m het nieuw begrotingsmodel is gebruikt, moeten
dergelijke uitgaven op de buitengewone dienst worden ingeschreven.

U gelieve, Mijnheer de Gouverneur, de bovenstaande
onderrichtingen onverwijld ter kenis van de gemeentebesturen
te brengen.
De Minister,
L . HARMEGNIES.

1

—

1257 —

III. — G E W O N E

(9 décembre

1968)

BEGROTING

A . — Algemene toestand.
De gewone begroting ziet er als volgt uit :
Ontvangsten

F

Uitgaven

3.360.269.334
3.360.029.505

hetzij een licht boni van .

.

.

. F

239.829

D e ontvangsten zowel als de uitgaven zijn verdeeld over
28 functies en onderfuncties.
O m de relatieve belangrijkheid van de ontvangsten en de
uitgaven t.o.v. de totale begroting te bepalen, hebben wij
slechts de voornaamste functies afzonderlijk genomen en de
minder belangrijke gegroepeerd.
ONTVANGSTEN
Z e zijn onderverdeeld in 6 belangrijke groepen van functies :
— de fondsen
met 1.315 miljoen of 39 % van de begroting ;
— de belastingen en retributies
met 898 miljoen of 27 % van de begroting ;
— de financiën en het patrimonium
met 127 miljoen of 4 % van de begroting ;
1

— de produktie en het transport van énergie
met 231 miljoen of 7 % van de begroting ;
— het onderwijs
met 432 miljoen of 13 % van de begroting :
— de andere ontvangsten
met 357 miljoen of 10 % van de begroting.
Zoals de vorige jaren, vormt de Staatstussenkomst en vooral
het Gemeentefonds de aanzienlijkste ontvangst op onze begroting.

(9 december 1968)

— 1258 —
UITGAVEN

Ze zijn onderverdeeld in 7 belangrijke groepen van functies :
— de schuld
met 539 miljoen of 16 % van de begroting ;
— het algemeen bestuur
met 178 miljoen of 5 % van de begroting ;
— de Politie en de Brandweer
met 630 miljoen of 19 % van de begroting ;
— het onderwijs
met 919 miljoen of 27 % van de begroting :
— de sociale voorzorg, onderstand en bijstand
met 356 miljoen of 11 % van de begroting ;
— de openbare gezondheid
met 236 miljoen of 7 % van de begroting ;
— de andere uitgaven
met 502 miljoen of 15 % van de begroting.
De wedden en lonen, pensioenen en sociale lasten, die i n
onze gewone uitgaven het grootste aandeel opeisen, zijn thans
verdeeld over elke functie. Het totaal van deze uitgaven
bedraagt 1.930 miljoen, d.i. 57 % van de begroting.
De wedden en lonen alleen bedragen
41 % van de begroting.

1.391 miljoen, d.i.

Herinneren wij eraan dat de kredieten voor de bezoldigingen berekend werden op basis van 127,5 % , zoals vooraf
werd uitgelegd.
Hierna volgt de vergelijking van de personeelsuitgaven voor
1969 met deze voor 1968 (oorsponkeliike en gewiizisde
begroting) :
*
s

J

_

1259 —

(9 décembre

1968)

PERSONEELSUITGAVEN
1968
(oorspronkelijke begroting)

1968
(gewijzigde
begroting)

1969

Wedden en lonen
(code 111) . .

.

.

1.349.001.500

1.392.000.500

1.391.136.600

Directe toelagen
(code 112) . .

.

.

47.698.000

57.019.500

59.294.500

Patronale bijdragen
(code 113) . . .

.

119.522.000

120.736.500

117.913.000

Pensioenen
(codes 114 en 116) .

358.012.000

358.012.000

362.501.000

Totalen :

1.874.233.500

1.927.768.500

1.930.845.100

Verschil tussen de raming 1969 en :
—

de oorspronkelijke begroting 1968 : +56.611.600
d.i. iets meer dan 3 % ;

—

de gewijzigde begroting 1968 :
d.i. minder dan 0,2 % .

+

3.076.600

In vergelijking met de oorspronkelijke begroting van 1968,
zijn de personeelsuitgaven gestegen met 56 miljoen, de wedden en lonen alleen met 42 miljoen, d.i. nauwelijks 3 % .
De geringheid van dit stijgingspercentage kan verwondering
wekken. Z i j spruit voort uit het feit dat zekere bezoldigingsramingen in 1968 te hoog geraamd werden. D i t was het
gevolg van het feit dat de nieuwe klassering van het werkliedenpersoneel nog niet toegepast werd op het ogenblik dat de
ramingen voor 1968 opgesteld werden, zodat de financiële
weerslag van deze maatregel, die moest berekend worden op
een zeer onzekere basis, achteraf overdreven is gebleken.
De ramingen voor 1969 benaderen meer de werkelijkheid
en bevatten een verhoging van 2,5 % als gevolg van de stijging van de index, de normale baremaverhogingen, de programmatietoelage, de nieuwe structuur van de arbeiderslonen,

— 1260 —

(9 december 1968)

de verhoging van het vakantiegeld van 5.500 tôt 7,500 F , de
verhoging van de plafonds van de R . M . Z . en de verhoging
van de bijdragevoeten.
*
**
De hiernavolgende tabel toont de veranderingen die zich
hebben voorgedaan in de effectieven van de verschillende
diensten van de Stad, van 1967 tôt 1968 :
TOESTAND V A N H E T P E R S O N E E L
Vergelijking tussen 1967 en 1968.
Bedienden
1967

1968

Versch.

Hoojdhestuur :
Archief

4

3

— 1

166

177

+ 11

Kabinet van de Burgemeester . . .

4

4

—

Kabinetten van de Schepenen . . .

6

5

— 1

26

27

+1

9

8

— 1

Contrôle op de Uitgaven

14

12

— 2

Eredienst en Begravingen . . . .

18

Openbare Onderstand en Sport .

Verwarming

en

elektriciteit in

.

de

gemeentegebouwen
Gerechtszaken

Elektriciteit

1 9 + 1

2

2

Burgerlijke Stand

90

92

+ 2

Financiën

73

71

2

G

Openbare Gezondheid

1
36

2 + 1
33
3

Openbaar Onderwijs

63

63

3

3

a

s

Muséum
Personeelsdienst
Politie en Parket (admin. personeel).
Reinigingsdienst

15
107
23

1 9 + 4
104
93

3

_

1261 —

(9 décembre
1967

Eigendommen

26

Gemeenteontvangerij

31

Ontvangst der régies
Secretarie
Admin.

Dienst Openbare

1968

25

1968)
Versch.

— 1

3 4 + 4

3

—

— 3

25

24

—1

Werken .

31

4 0 + 9

Technische Dienst Openbare Werken.

88

84

864

872

— 4
+

8

Werklieden
Hoofdbestuur

:

Archief

1

Openbare Onderstand en Sport .

2 + 1

16

15

— 1

Kabinet van de Burgemeester . . .

7

7

—

Kabinetten van de Schepenen . . .

—

—

—

Verwarming

en

elektriciteit

in

.

de
65

69

+ 4

Gerechtszaken

gemeentegebouwen

—

—

—

Contrôle op de Uitgaven

—

—

—

69

59

—10

Eredienst en Begravingen .

.

.

.

Elektriciteit

17

1 0 — 7

Burgerlijke Stand
Financiën
Gas

—
6
24

—
—
4 — 2
1 8 — 6

Openbare Gezondheid
Openbaar Onderwijs

4
70

4
73

2

2

Personeelsdienst

—

—

Politie en Parket (admin. personeel).

10

14

+ 4

344

346

+ 2

8

8

Muséum

Reinigingsdienst
Eigendommen
Gemeenteontvangerij

—

Ontvangst der régies

—

+3

(9 december 1968)

— 1262

—
1967

Secretarie
Admin. Dienst Openbare Werken
Technische Dienst Openbare Werken.

1968

Versch.

29

24

5

—
214

—
282

+68

886

937

+51

Bedienden
Dienstpersoneel :
Weddetrekkenden (kantoorjongens)

.

50

47

— 3

3.549

3.560

+ 11

1.039

1.028

—11

382

398

+ 16

Onderwijzend personeel :
Openbaar onderwijs (*)
Politieagenten en Brandweerlieden :
Politieagenten
Brandweerlieden

Werklieden
Schooninaaksters en dienstmeisjes :
Secretarie
Openbaar Onderwijs
Onderstand

96

102

445

451

+ 6
+ 6

50

46

— 4

591

599

+~8

Concierges :
Eigendommen

16

16

—

Onderwijs

59

59

—

Openbare Onderstand

3

3

—

78

78

—

Bedienden

5.884

5.905

+21

Werklieden

1.555

1.614

+59

Algemene totalen : 7.439

7.519

+80

Samenvatting.

(*) Ter informatie zie hiernavolgende statistiek van het onderwijzend personeel bij de aanvang van het schooljaar in september 1968.

—

1263 —

(9 décembre

1968)

D i t verschil is als volgt verdeeld onder de verschillende
Stadsdiensten :
Eenheden

Openbare Onderstand en Sport

+ 6

Kabinetten van de Schepenen

— 1

Verwarmings- en elektriciteitsdienst voor de gemeentegebouwen

+5

Rechtszaken

— 1

Contrôle op de Uitgaven

— 2

Eredienst en Begravingen

— 9

Elektriciteit

— 9

Burgerlijke Stand

+ 2

Financiën

— 4

Gas

— 5

Openbare

Gezondheid

Openbaar

Onderwijs

— 3
+ 9

Personeelsdienst

+ 4

Politie en Parket (administratief personeel)

.

.

+1

Reinigingsdienst

+

Eigendommen

— 1

Gemeenteontvangerij

2
+3

Ontvangst der Régies

— 3

Administratieve Dienst der Openbare Werken .

+

Technische Dienst Openbare Werken .

+64

.

.

.

Dienstpersoneel
Onderwijzend personeel
Politieagenten

9
3

+

1 1

**

Brandweerlieden
+ 80

ONDERWIJZEND PERSONEEL
A.

S T A T I S T 1 E K BIJ H E T B E G I N V A N H E T S C H O O I J A A R IN S E P T E M B E R 1968

Cl

Loonarbeiders

Onderwijzend Administratief
Direkteuren
personeel
personeel
:n inspekteurs
Full
lime
Kleuteronderwijs
Lager onderwijs
Normaalonderwijs
Middelbaar onderwijs
Technisch- en kunstonderwijs
Overige rubrieken
Totalen :

22
32
5
7
17
2
85

Part
time

Full
time

Part
time

4
17

128
645
288
307
625

325
85
203
695

23

1.993

.308

Full
time

Concierges

Part
time

10
14
23
115

8
33

162

41

time
time

Andere
arbeiders
On

Full
time

Part
time

Full
time

Part
time

ON

61

A Igemeen totaal :
Full
Part

Schoonmaaksters

2.240
1.372

408
173

3^612

~58l

4.193

276

173

71

—

1265 —

(9 décembre

B. — Vergelijking van de ramingen voor 1969
met de ramingen van 1968
(Oorspronkelijke begroting en gewijzigde begroting)

GEWONE ONTVANGSTEN

1968)

(9 dêcember 1968)

— 1266 —
FUNK
Begroting 1968
Oorspronkelijke
raming

Gewone ontvangsten
00

Algemene ontvangsten

5.050.001

01

97.722.064

02

1.262.418.980

04

Belastingen en retributies

10

Algemeen bestuur

12

Financieel bestuur en domeinen

13

Algemene diensten

30/35

Politie

37

Brandweer

33.169.400

40/42/44

Wegen en Verkeer

12.478.889

50/54

Handel, Nijverheid en Middenstand

.

12.569.000

55

Energieproduktie en -transport .

.

220.970.152

56

Toerisme

6
70

.

.

.

.

874.608.002
2.586.000
123.347.500
64.059.000

'

23.876.854

.

2.491.672
33.850

Landbouw en voedselvoorziening .
Algemene ontvangsten voor het onderwijs
. . . .

9.169.500

72

Kleuter- en lager onderwijs .

.

.

119.230.000

73

Middelbaar- en normaalonderwijs .

.

129.687.000

74

Technisch onderwijs

749

Kunstonderwijs

75

Hoger onderwijs

.

139.473.000
12.975.000

.

1267 —

(9 décembre

1968)

E

Jegroting 1968
Haming na de
B.W. n' 12

Verschil
Begrotingsontwerp 1969

met de
oorspronkelijke
begroting

5.050.001

3.045.001

—

97.722.064

97.722.064

281.494.980

1.315.700.490

+

874.608.002

898.628.001

+

2.586.000

1.251.500

123.347.500

met de
gewijzigde
begroting

2.005.000 —

2.005.000

53.281.510

+

34.205.510

24.019.999

+

24.019.999

—

1.334.500 —

1.334.500

127.510.500

+

4.163.000

+

4.163.000

64.059.000

64.350.000

+

291.000

+

291.000

23.876.854

24.537.854

+

661.000

+

661.000

33.169.400

34.045.500

+

876.100

+

876.100

12.478.889

13.441.119

+

962.230

+

962.230
71.383

12.596.720

12.668.103

+

99.103

+

220.970.152

231.174.192

+

10.204.040

+

10.204.040

2.491.672

2.400.004

—

91.668 —

91.668

124 —

124

33.850

33.726

—

9.169.500

9.713.003

+

543.503

+

543.503

119.231.000

125.551.001

+

6.321.001

+

6.320.001

129.687.000

134.231.000

+

4.544.000

+

4.544.000
9.163.000
1.079.000

139.473.000

148.636.000

+

9.163.000

+

12.975.000

14.054.000

+

1.079.000

+

(9 december 1968)

_

1268 —

Begroting 1968
Oorspronkelijke
raming

76

Jeugdvorming - Volksontwikkeling Sport

77

Kunsten en Oudheidkunde .

79

Erediensten

82/83

Sociale Voorzorg en Sociale Onderstand

84
91/92

964.776
1.694.579

Sociale hulp

6.724.323

Wetenschappelijk onderzoek - Sociale
en preventieve geneeskunde .

2.402.000

Openbare hygiène
94
96/97

3.394.938

83.243.504

Huisvesting - Ruimtelijke ordening Stedebouw
. . . .
Totaal der ontvangsten .
Totaal der uitgaven
Uitslag .

.

.

.

.

5.618.375

.

. 3.249.958.359

.

. 3.251.733.262
— 1.774.903

—

1269 —

(9 décembre

1968)

Verschil

Begroting 1968
Raming na de
B . W . nr 12

Begrotingsontwerp 1969

3.394.938

3.644.734

+

249.796

+

249.796

964.776

894.490

—

70.286

—

70.286

1.701.245

1.744.287

+

49.708

+

43.042

1

1.000

+

1.000

+

999

6.724.323

7.277.066

+

552.743

+

552.743

2.402.000

2.452.000

+

50.000

+

50.000

83.243.504

80.069.449

+

3.174.055 —

3.174.055

5.618.375

5.493.250

—

125.125

—

125.125

3.269.069.746

3.360.269.334

+ 110.310.975

+

91.199.588

3.290.337.758

3.360.029.505

+ 108.296.243

+

69.691.747

+

+

21.507.841

—21.268.012

+

239.829

met de
oorspronkelijke
begroting

2.014.732

met de
gewijzigde
begroting

(9 dectmber 1968)

—

1270 —

Uitleg van de verschillen in ontvangsten
tussen de ramingen voor 1969 en deze van 1968
(Oorspronkelijke begroting)

Functfc 00 — Algemene

ontvangsten.

Een vermindering van 2 miljoen is voorzien voor het artikel « Gemeentekrediet — Termijnrekeningen — Interesten »
(n' 4).
Zoals men hierna zal opmerken, werd het artikel i n uitgaven voor verschuldigde interesten aanzienlijk verhoogd met
het oog op te betalen interesten voor een kredietopening. Het
is klaarblijkelijk dat, in dit geval, de creditinteresten op beleggingen van fondsen minder belangrijk zullen zijn.
Functie 02 —

Fondsen.

In afwachting van het aandeel voor 1968 gekend is en dat
aan de gemeenten in een spéciale brief het bedrag medegedeeld is dat zij in de plaats moeten stellen van de raming die
in de oorspronkelijke begroting ingeschreven is, stellen de
ministeriële richtlijnen van 25 oktober 1968 voor de gemeenten, begunstigden van het B-fonds, de raming die moet ingeschreven worden in de begroting over 1969, voor dit fonds
vast op 115 % van het deel dat werkelijk geïnd werd i n 1967.
De 4 Grote Steden, die deel hebben i n het A-fonds, moeten
eveneens door een spéciale brief op de hoogte gesteld worden
van de raming die in de begroting van 1969 moet ingeschreven worden.
In afwachting dat wij die brief ontvangen, hebben wij
ons aandeel in het A-fonds voor 1969 berekend op dezelfde
basis als deze aanbevolen in de onderrichtingen.
Het aandeel dat de Stad werkelijk ontving in 1967 bedroeg
1.133.320.670 F . Berekend op 115 % van deze som, bedraagt de raming voor 1969 1.303.318.770 F (n ' 12).
1

In vergelijking met de raming van 1968, toont dit bedrag
een verhogmg van 34 miljoen, wanneer men de gewijzigde
begroting neemt, en van 53 miljoen wanneer men de oor-

_

1271 —

(9 décembre

1968)

spronkelijke begroting beschouwt. In vergelijking met de
rekening van 1967, bedraagt deze verhoging 170 miljoen.
Het aandeel voor 1968 werd echter, tôt nu toe, nog niet
vastgesteld door de Hogere Overheid. Het schijnt zelfs dat de
Minister van Binnenlandse Zaken overweegt de verdelingsbasissen en -criteria te wijzigen. Alleen de percentages van
het Gemeentefonds toegekend, enerzijds, aan de 4 Grote Steden voor het A-fonds, d.i. 37 % , en, anderzijds, aan de
andere gemeenten voor het B-fonds, d.i. 63 % , zouden blijven bestaan.
Herinneren wij eraan dat voor 1967, de verdelinsbasissen
en -criteria voor het A-fonds tussen de 4 Grote Steden de
volgende waren :
1) voor de verdeling, werd er aan ieder van de 4 Grote Steden 20 % toegekend van het aandeel dat zij in de 3 oude
fondsen kregen voor 1963 ;
2) het saldo van het fonds werd verdeeld in 5 schijven :
—

l " schijf : algemeen bestuur (43,45 % van het saldo
van het A-fonds)
critérium : de bevolking op 31 december 1966 ;
s t

— 2 ' schijf: politie (16,66 %)
criteria :
a) de helft naar verhouding van het aantal verkeersongevallen in 1965 ;
b) de helft naar verhouding van het motorrijtuigenpark
van de gemeenten van de respectievelijke agglomérâmes op 1 augustus 1964 ;
fU

— 3 ' schijf : brandweer (4,96 %)
critérium : aantal woningen op 31 december 1966 van
de gemeenten die aangesloten zijn bij de brandweerdienst op 1 september 1967 ;
,u

— 4 schijf : wegennet (14,08 %)
critérium : oppervlakte van het wegennet op 31 december 1966 ;
— 5"" schijf: onderwijs (20,85 %)
critérium : werkingstoelagen die werkelijk vereffend
zijn in 1966.
,!e

(9 december 1968)

— 1272 —

Globaal vertcgenwoordigde het aandeel van Brussel voor
1967 27,78316 % van het A-fonds.
Vanzelfsprekend zou, indien er sprake moest zijn van de
basissen en criteria voor 1968 te wijzigen, ook de raming
voor 1969, berekend op de oude criteria, kunnen gewijzigd
worden.
Functie 04 — Belastingen en retributies.
Artikels waarvan de raming hoger is :
N

r

37 — Belasting op de hotelkamers . . .
De raming voor 1969 is gebaseerd
op de gemiddelde maandelijkse ontvangsten van het eerste semester
van 1968.

N

r

42 — Opbrengst van de standplaatsen op
de kermissen
De raming voor 1969 is gegrond op
de opbrengst van de standplaatsen
in 1968.

N

44 — Parkeerrecht van auto-taxi's . . .
In de raming voor 1969 werd er
rekening gehouden met de constante groei van het zakencijfer van de
concessiehouder en met het aantal
voertuigen in dienst in 1968.

r

N

N

r

r

48 — Tijdelijke ingebruikneming van de
openbare weg
Voor 1969 werd er rekening gehouden met de talrijke werven in
het stadscentrum .
52 — Opcentiemen op de onroerende
voorheffing
De raming voor 1969 is gegrond op
het belast kadastraal inkomen voor
het dienstjaar 1967, die van 1968
op het kadastraal inkomen van
1966.

Verhoging :
1 miljoen

3 miljoen

2 miljoen

2 miljoen

40 miljoen

_
N

1273 —

(9 décembre

54 — Belasting op de motorrijtuigen . .
D e raming voor 1969 werd vastgesteld volgens de inlichtingen verkregen van de ontvangers der belastingen.

r

1968)

2 miljoen

50 miljoen
Daartegenover vermindert de belasting op
de inkomsten van de natuurlijke personen
(n 53) met

26 miljoen

r

(De raming van 1968 was gebaseerd op de
vastgestelde rechten van het dienstjaar 1966,
die nog belangrijke achterstallen bevatten van
vorige dientsjaren.)
Totale verhoging van de functie 04 . . .
Functie

10 — Algemeen

.

24 miljoen

bestuur.

In deze functie verdwijnt bijna volledig een ontvangst van
1.500.000 F voor de afgifte van rijbewijzen (n 69). Deze
moeten uitgereikt zijn aan de oude bestuurders voor 31 december 1968.
r

Functie

12 — Financiën

en

Patrimonium.

In deze functie werd een verhoging van 4 miljoen vastgesteld voor verschillende huuropbrengsten, als gevolg van het
verhuren van nieuwe woningen.
Functie

40-42-44

— Verkeer

en Wegen.

D e verhoging van bijna 1 miljoen, vindt men in deze functie
bij het n 126 « Onderhoudsdienst der gebouwen — Werken
voor rekening van partikulieren ».
1

Z i j is het gevolg van het feit dat men ambtshaîve moet
overgaan tôt de snelle afbraak van gebouwen die dreigen in
te vallen. Verder is zij ook te vinden bij het nummer 136
« Interesten van leningen ten laste van het Rijk », als gevolg
van de toename van het aantal leningen aangegaan voor deze
functie.

(9 december

1968)

—

1274 —

Functie 55 — Energieproduktie en -transport.
Verhoging van 10 miljoen :
N " 170 en 171 — Exploitatiewinst voortkomend van de gasvoorziening (3.750.000 F) : Verhoging
van het verbruik.
N » 175 en 1 7 6 — Exploitatiewinst voortkomend van de
elektriciteitsvoorziening (3.200.000 F ) :
Verhoging van het verbruik.
r

N

, s

173 en 174 — Interesten en terugbetaling van leningen
ten laste van de Staat (3.200.000 F ) : Terugbetaling door de Staat van de lasten
van de lening aangegaan voor de bouw
van 2 sferische gashouders (oorlogsschade).

Het is misschien intéressant hierna de verdeling te vinden
van de bedragen geraamd in de n ' 170 en 175 voor exploitatiewinst voortkomend uit de gas- en elektriciteitsvoorziening
in het 1 ' distrikt :
s

sU

Gas :
Dividenden
Interesten op in gebruik genomen inbreng .

F

18.638.000

.

12.000.000

Terugbetalingen op in gebruik genomen inê

5.000.000

Totaal : F

35.638.000

F

118.968.000

.

24.300.000

b r e n

Elektriciteit :
Dividenden
Interesten op in gebruik genomen inbreng .

Terugbetalingen op in gebruik genomen inb r e n

2

10.200.000
Totaal : F

153.468.000

Functie 7 — Onderwijs.
Beweging van de gewone ontvangsten van het onderwijs.

Weddetoelagen

F. 72

F. 73

Wcrkingstoelagen

Andere
ontvangsten

Totaal

Kleuter- en loger onderwijs :
1967

.

.

.

76.497.066

12.638.300

3.285.396

92.420.762

1968

.

.

. 104.579.000

12.631.000

2.020.000

119.230.000

1969

.

.

. 109.540.000

13.891.000

2.120.000

125.551.000

1967

.

.

.

55.165.262

10.724.804

452.535

66.342.601

1968

.

.

.

60.518.000

10.000.000

10.000

70.528.000

1969

.

.

.

64.850.000

11.000.000

10.000

75.860.000

1967

.

.

.

44.042.084

7.694.356

529.517

52.265.957

1968

.

.

.

44.635.000

8.742.000

5.782.000

59.159.000

1969

.

.

.

47.140.000

8.710.000

2.521.000

58.371.000

Middelhaar onderwijs :

Normacdonderwijs :

Weddeloelagen

F. 74

F. 749

Totalen

Werkings
toelagen

Andere
ontvangsten

Totaal

Technisch onderwijs :
1967
1968
1969

96.246.339
122.210.000
130.944.000

14.478.679
17.188.000
17.656.000

1.167.160
75.000
36.000

111.892.178
189.473.000
148.636.000

1967
1968
1969

8.274.261
10.322.000
11.508.000

2.491.376
2.455.000
2.544.000

57.631
198.000
2.000

10.823.268
12.975.000
14.054.000

1967
1968
1969

280.225.012
342.264.000
363.982.000

48.027.515
51.016.000
53.801.000

Kunstonderwijs :

5.492.239 333.744.766
8.085.000 401.365.000
4.689.000 422.472.000

_
Kommentaar

1277 —

(9 décembre

1968)

bij de tabel.

Deze geldt niet voor de vergelijking met de ontvangsten van
de rekening over 1967 ; het gaat hier inderdaad om ^ontvangsten die werkelijk geïnd werden tijdens het dienstjaar. Welnu,
er worden nog belangrijke sommen ontvangen op de vorige
dienstjaren. In 1967 werden bijvoorbeeld nog ontvangen :
15

miljoen betreffende het dienstjaar 1966.

11

miljoen betreffende het dienstjaar 1965.

9

miljoen betreffende het dienstjaar 1964.

7

miljoen betreffende het dienstjaar 1963.

3

miljoen betreffende het dienstjaar 1962.

1,3 miljoen betreffende het dienstjaar 1961.
D e vergelijking met de begroting van 1968, geeft geen
gevoelige stijging van de ontvangsten aan : in het geheel 6 %
voor de weddetoelagen ; 5,5 % voor de werkingstoelagen.
D e verhoging van de weddetoelagen heeft dezelfde oorzaken als de verhoging van de wedden zelf : de stijging van de
index, de toekenning van de programmaietoelagen, de gewone baremaverhogingen.
D e verhoging van de werkingsuitgaven is te wijten aan de
toename van de schoolbevolking en aan de verhoging van de
toelagevoet.
Hierna volgen in een gedetailleerde beschrijving deze verhogingen per soort onderwijs :
Funktie 72 — Kleuter- en lager onderwijs.
Verhoging van de weddetoelagen :
met 1.400.000 F voor het kleuteronderwijs (n 211) ;
r

met 3.500.000 F voor het lager onderwijs (n 214).
r

Verhoging van de werkings toelagen :
met 100.000 F voor het kleuteronderwijs (n> 212) ;
van 1.200.000 F voor het lager onderwijs (n 215).
r

(9 december 1968)

— 1278 —

Funktie 73 — Middelbaar en

normaalonderwijs.

Vcrhoging van de weddetoelagen :
met 4.350.000 F voor het middelbaar onderwijs (n 232)
r

(nieuwe klassen zijn in de toelagen toegelaten) ;
met 2.400.000 F voor het normaalonderwijs (n 234).
r

Verhoging met 1.000.000 F van de werkingstoelagen voor
het middelbaar onderwijs (n 233) : de raming van 1969 werd
gebaseerd op de schoolbevolking in 1967-1968.
1

Daarentegen een vermindering met 3.200.000 F van de subsidies van de Provincie voor het normaalonderwijs (n' 236) :
raming gebaseerd op de subsidies geïnd voor 1967.
Funktie 74 — Technisch

onderwijs.

Verhoging met 9.000.000 F van de weddetoelagen (n 247):
oprichting van nieuwe afdelingen — Inrichting van nieuwe
ambten — Ontdubbeling van cursussen.
1

Verhoging met 500.000 F van de werkingstoelagen (n 248):
raming gebaseerd op de schoolbevolking 1967-1968.
1

Funktie 749 —

Kunstonderwijs.

Verhoging met 500.000 F van de weddetoelagen voor de
Muziekacademie (n 261) : uitbreiding van de cursussen van
notenleer in de lagere scholen en herziening van de loopbaan
van het personeel met erkenning van de vroeger gepresteerde
diensten.
1

Verhoging met 600.000 F voor de Académie voor Schone
Kunsten en de Hogere School voor Sierkunst (n ' 263) : ontdubbeling van de cursussen van waarnemingstekenen en architecturale composities.
1

Funktie 94 — Openbare

hygiène.

Vermindering met 6 miljoen van het creditsaldo van de
Brusselse Intercommunale Watermaatschappij (n 369) te
wijten aan de verhoging van de kosten van het water bij'het
r

_

1279 —

(9 décembre

1968)

binnenkomen op het grondgebied. Daarentegen een verhoging voor de nummers :
356 — Verkoop van vuilnisemmers (500.000 F) : likwidatie
van een voorraad vuilnisemmers gekocht in 1965 en
verkocht aan scholen, kindertuinen, enz.
357 — Retributie voor het ophalen van vuilnis(1.000.000F):
vermeerdering van het aantal abonnées.
365 en 366 — Rioleringsdienst : interesten van leningen ten
laste van het Rijk (1.100.000 F) — aflossing van
leningen ten laste van het Rijk (300.000 F).
Toename van het aantal leningen afgesloten voor de
Rioleringsdienst.

*

#*

Samengevat kon men de stijging met 110 miljoen, zegge
3,39 % van de ontvangsten in verhouding tôt de aanvangsbegroting van 1968 als volgt uitleggen :
Verhoging van het aandeel in het Gemeentefonds
F

53.000.000

Verhoging van de opbrengst van de belastingen en retributies
Verhoging van sommige huurgelden .

24.000.000
.

.

.

4.000.000

Verhoging van de exploitatieopbrengsten van
gas en elektriciteit
Verhoging van de subsidies voor het onderwijs.

7.000.000
21.000.000

Verhoging van de lasten van leningen terugbetaald door de Staat en van sommige ontvangsten

7.000.000

F

116.000.000

. F

6.000.000

F

110.000.000

Vermindering van het creditsaldo B.I.W.

(9 december 1968)

— 1280 —
Vergelijking van de ramingen over 1969

i

( A A N V A N G S B E G R O T I N G EN 10
GEWONE

Begroting 1968
Oorspronkelijke
raming

Funktie

00

12.100.000

01

566.664.334

02
.

.

.

1.000.002

04

Belastingen en retributies

.

10

Algemeen bestuur

12

Financieel bestuur en domeinen

43.661.501

13

Aliiemene diensten

64.059.000

30/35

Politie

173.177.390

472.303.500
141.962.500

37

102.620.009

40/42/44

Wegen en Verkeer

50/54

Handel, Nijverheid en Middenstand

.

7.598.500

55

Energieproduktie en -transport .

.

64.827.244

56

Toerisme

6

.

6.491.672

Landbouw en voedselvoorziening .

70

Algemene uitgaven voor het onderwijs.

103.164.501

72

Kleuter- en lager onderwijs .

.

.

302.342.000

73

Middelbaar- en normaalonderwijs .

.

206.191.500

74

Technisch onderwijs .

749

Kunstonderwijs

.

.

228.857.500
24.008.000

$

1281 —
met de ramingen over
GEWIJZIGDE

(9 décembre

1968)

1968.

BEGROTING)

UITGAVEN

Begroting 1968
Raming na de
B.W. n* 12

Verschil
Begrotingsontwerp 1969

met de
oorspronkelijke
begroting

met de
gewijzigde
begroting

12.100.000

37.437.500

+

25.337.500

+

25.337.500

566.839.334

539.397.007

—

27.267.327

—

27.442.327

1.000.002

1.000.002

173.272.390

177.970.382

+

4.792.992

+

4.697.992

54.893.501

49.723.501

+

6.062.000 —

5.170.000

64.727.000

64.350.000

+

291.000 —

377.000

474.122.472

489.748.200

+

+

15.625.728

142.564.500

140.000.200

—

1.962.300 —

2.564.300

103.220.009

101.336.715

—

1.283.294

—

1.883.294

7.731.000

7.038.900

—

559.600 —

692.100

64.827.244

67.056.260

+

2.229.016

+

2.229.016

6.491.672

6.400.004

—

91.668

—

91.668

104.994.501

110.407.800

+

7.243.299

+

5.413.299

311.302.000

317.965.700

+

15.623.700

+

6.663.700

209.021.500

219.294.900

+

13.103.400

+

10.273.400

231.787.500

244.822.400

+

15.964.900

+

13.034.900

24.267.000

26.757.300

+

2.749.300

+

2.490.300

17.444.700

(9 december 1968)

—

1282 —

Begroting 1968
Oorspronkelijke
raming

Funktie

75

Hoger onderwijs

76

Jeugdvorming - Volksontwikkeling -

292.500
35.302.789

77

Kunsten en Oudheidkunde .

79

Erediensten

82/83

Sociale Voorzorg en Sociale Onderstand

84
91/92

36.231.004
3.843.892

Sociale hulp

54.315.085

Wetenschappelijk onderzoek - Sociale
en preventieve geneeskunde .
Openbare hygiène

94
96/97

8.868.000
239.313.316

Huisvesting - Ruimtelijke ordening Stedebouw
Totaal der uitgaven .

279.126.225

.

.

73.411.298

. 3.251.733.262

1283 —

Begroting 1968
•• Raming na de
B.W. n>' 12

(9 décembre

1968)

Verschil
Begrotingsontwerp 1969

met de
oorspronkelijke
begroting

292.500

292.500

S

35.352.789

35.693.984

+

391.195

l

36.462.004

40.309.868

+

4.078.864

4.044.416

4.438.265

+

594.373

g

279.126.225

298.156.863

+

a

55.502.085

58.123.479

9.108.000

met de
gewijzigde
begroting

+
+
+

3.847.864

19.030.638

+

19.030.638

+

3.808.394

+

2.621.394

10.110.100

+

1.242.100

4-

1.002.100

243.753.816

236.276.590

—

3.036.726

—

7.477.226

73.534.298

75.921.085

+

2.509.787 I +

2.386.787

,,,3.290.337.758

3.360.029.505

+ 108.296.243

+

341.195

393.849

69.691.747

) december 1968)

—

1284 —

Verklaring van de uitgavenverschillen
tussen de voorzieningen over 1969 en deze over 1968
(aanvangsbegroting)
unctie 00 — Algemene

uitgaven.

Verhoging met 25.337.500 F te wijten aan :
) de toevoeging van een artikel dat het boeken van roerende voorheffing op termijnrekeningen (n Ibis) toelaat :
337.500 F :
) de vermeerdering van de raming voor « Interesten op kredietopeningen en debetinteresten van de rekeningcourant B
bij het Gemeentekrediet» (n' 2 ) : + 2 5 . 0 0 0 . 0 0 0 ; inderdaad, daar er niet voorzien werd dat de Stad i n 1969 een
lening zou uitgeven, is het zeker dat zij haar toevlucht zal
moeten nemen tôt het openen van kredieten bij het
Gemeentekrediet, vandaar de voorziening van een v o l doende krediet teneinde de betaling van belangrijke debetinteresten die haar door het Gemeentekrediet zouden kunnen gevraagd worden, mogelijk te maken.
1

unctie 01 — Schuld.

7

Vermindering met 27 miljoen van de leninglasten voortioeiend uit publieke uitgaven, vooral te wijten aan het verallen in 1968 van de leningen Brussel 1943 (242 miljoen)
n Brussel 1953 (275 miljoen).
Wat anderzijds de lasten van leningen voor gesubsidieerde
verken betreft, bedragen deze, in verhouding tôt 1968, 9 m i l oen meer, als gevolg van de uitbreiding van het werkenpro;ramma.
unctie 10 — Algemeen bestuur.

7

Er valt vooreerst op te merken dat het artikel « Wedden
:n lonen van het centraal bestuur » (n 26) geen verhoging
'oorziet tegenover 1968, maar integendeel een kleine verminlenng, en dit ondanks het berekenen van de vergoedingen op
;en basis van 127,5 % voor 1969 tegenover 125 % voor
1968.
1

—

1285 —

(9 décembre

1968)

Deze toestand vloeit voort, enerzijds, uit het feit, dat in
1968 de wedden van 8 tijdelijke beambten, aangeworven
voor het afleveren van rijbewijzen, op dit artikel geboekt werden ; daar de aanwerving van deze beambten op 31 december 1968 ten einde loopt, dient de raming voor 1969 hun
wedden niet meer te bevatten.
Daar anderzijds de herclassificatie van het arbeiderspersoneel nog niet in voege trad in 1968, werd de financiële
invloed van deze maatregel forfaitair vastgesteld ; naderhand
heeft men vastgesteld dat de raming voorzien voor 1968
overdreven was. Daar deze van 1969 op een meer precieze
basis k o n vastgesteld worden geeft ze een vermindering aan
tegenover 1968.
De funktie 10 doet nochtans in het geheel een vermeerdering van 4.800.000 F uitkomen. Deze is te wijten aan de
interne fakturatie (n 57).
r

M a a r daar de artikelen van de interne fakturatie slechts
aanwijzend zijn en niet beperkend, heeft hun vergelijking met
het voorgaande dienstjaar geen enkele betekenis.
Functie 12 — Financien en

Patrimonium.

In het geheel een verhoging met 6.000.000 F . Deze is
ondermeer te wijten aan de uitbreiding van het Stadspatrimonium door de aankoop van het complex van de Hallen der
Producenten, van nieuwe gebouwen Parlementsgalerij en
Zuidstraat, alsook door nieuwe aankopen voor het openbaar
nut, uitbreiding die een verhoging van de onderhouds- en
werkingskosten voor de gebouwen met zich meebrengt evenals voor de onroerende voorheffing waarvan de voet zelf verhoogd werd.
V o o r 1968 dienden er begrotingswijzigingen aangevraagd
te worden om deze kredieten aan te zuiveren.
Anderzijds werden voor 1969 onderhoudswerken voorzien
voor een bedrag van 7.600.000 F (schilderen van de gevels en
trappenhuizen).

(9 december 1968)

—

1286 —

Functie 30/35 — Politie.
Verhoging met 17.400.000 F, zegge :
a) 9.000.000 F voor wedden (n 127) : de kredieten betreffende de personeelsuitgaven voorzien de aanwerving van
150 nieuwe politieagenten en een sociale programmatie
voor 1969 ;
b) 2.200.000 F verhoging voor de direkte toelagen ( n 124
en 128) : verhoging van het vakantiegeld van 5.500 F tôt
7.500 F ;
c) 600.000 F verhoging voor de patronale bijdragen ( n 125
en 130) : raming in funktie van de wedden ;
1

,s

,s

d) 1.000.000 F verhoging voor de pensioenen ( n 126 en
131) ; eveneens raming in funktie van de wedden ;
,s

e) 2.000.000 F verhoging voor de administratieve werkingsuitgaven (n 133) als gevolg van de prijsstijging van allerhande leveringen, de verhoging van de bijdragen voor
telefoon en van de prijs der communicaties, verhoging van
de honoraria van geneesheren opgeroepen voor administratieve politiezaken of voor gevallen van rangschikking en
ook als gevolg van de inlijving bij dit artikel van de voordelen in natura die in 1968 ingeschreven waren onder
een afzonderlijk artikel ;
r

f)

1.500.000 F verhoging van de kledingvergoeding (n 134)
die de invloed ondergaat van de voorziene aanwerving van
150 nieuwe agenten ;
1

g) 1.200.000 F verhoging van de onderhouds- en werkingsuitgaven voor de gebouwen (n 136).
1

Functie 37 —

Brandweer.

In het geheel een vermindering van 2 miljoen. E r valt op
te merken dat de administratieve werkingsuitgaven (n' 156)
en de technische werkingsuitgaven (n 158) respectievelijk
stijgen met 500.000 F en 650.000 F .
1

Voor wat het eerste krediet betreft, was de raming voor
iL°ô
d e ; bovendien voorziet men
in 1969 de aankoop van metalen bureaumeubelen evenals de
l t e ê e n S p r e k e l i j k

o n v o l d o e n

—

1287 —

(9 décembre

1968)

aansluiting van het korpspersoneel bij de K a s van Nationaal
Dienstbetoon. W a t nu het tweede krediet betreft, voorziet men
voor 1969 de vernieuwing van de voorraad bluspoeder en van
de voorraad halve verbindingsbuizen.
Deze verhogingen worden in evenwicht gehouden door een
vermindering van de personeelsuitgaven te wijten aan het
stopzetten van de aanwerving en aan de voortschrijdende vermindering van het effektief dat daaruit zal voortvloeien.

Functie

40/42/44

— Wegen en

Verkeer.

E e n gevoelige vermindering : men moet 2.650.000 F boeken voor wedden en lonen (n 172) daar de ramingen voor
1968 overschat werden door het gebrek aan elementen om de
financiële gevolgen die voortvloeien uit de herclassificatie van
het arbeiderspersoneel naar waarde te schatten.
1

De artikelen, patronale bijdragen (n 174) en lasten van de
Stad voor pensioenen (n 175), die berekend waren volgens
het cijl'er van de wedden en lonen, vertonen nu ook een vermindering van 500.000 F en 400.000 F .
1

1

Bovendien worden de artikelen betreffende de ruiming van
de waterwegen (400.000 F en 700.000 F in 1968) niet meer
in onze begroting opgenomen daar de prestaties voor de ruiming van de Hollebeek en de Leybeek voortaan door de
Provincie gedragen worden, in toepassing van de wet van
28 december 1967.
M a a r , anderzijds, bezwaren de interesten van de lening die
moet afgesloten worden om het aandeel van de Stad in het
kapitaal van de Intercommunale Maatschappij voor de bouw
van de autosnelweg E 5 ( l ' en 2 tranche) (n 198) te dekken, het budget van 1969 met een bijkomende uitgave van
2.800.000 F .
s t <

d e

r

E r werd begin 1968 inderdaad een eerste kapitaaltranche
voorgeschoten en de interesten ervan zijn dus werkelijk vanaf
dit jaar verschuldigd ; daar de financiering van deze verrichtting zich over 3 jaar, van 1968 tôt 1970, uitstrekt zullen de
interesten blijven vermeerderen tôt in 1971.

(9 december 1968)

— 1288 —

lunette 55 — Energieproduktie

en -transport.

In het geheel. een vermeerdering van 2.200.000 F :
— enerzijds, boeking van een nieuwe uitgave van 3.200.000F
voor de leninglasten terugbctaald door de Staat voor het
oprichten van 2 bolvormige gashouders (n 268 en 270) ;
ls

— anderzijds, een vermindering van 1 miljoen van pensioenlasten voor de pensioenen van de voormalige Gas- en
Elektriciteitsregie (n 264 en 265).
,s

o —

"- Œ>
= C\J
00

CM
CM

=

£ CM

00-

4^-EE

<9 december 1968)

— 1290 —
Functie 7 —
Beweging van de gewone

Wedden

F. 72

F. 73

Kleuter- en lager onderwijs :

1967 .
1968 .
1969 .

191.805.675
196.878.000
206.485.000

1967 .
1968 .
1969 .

87.051.576
89.274.000
95.968.000

1967 .
1968 .
1969 .

65.651.839
67.504.000
71.100.000

1967 .
1968 .
1969 .

161.867.541
176.281.000
189.176.000

Middelbaar onderwijs .

Normaalonderwijs :

F. 74

F. 749

Tôt aie n

Technisch onderwijs :

Kunstonderwijs :

1967
1968
1969

15.152.570
17.528.000
19.490.000

1967
1968
1969

521.529.201
547.465.000
582.219.000

1291 —

(9 décembre

1968}

Onderwijs.
uitgaven- van het

Lonen

onderwijs.

Werkingskosten

Gebouwenonderhoud

Totaal

19.357.988
21.423.000
27.440.000

26.901.832
31.000.000
27.545.500

6.898.089
3.529.000
8.430.000

244.963.584
252.830.000
269.900.500

5.358.554
6.331.000
7.373.000

6.117.597
6.395.000
6.410.000

2.397.822
600.000
2.535.000

100.925.549
102.600.000
112.286.000

3.325.700
4.234.000
4.491.000

4.834.479
4.885.500
4.648.000

2.045.663
1.190.000
4.165.000

75.857.681
77.813.500
84.404.000

9.283.599
11.672.000
12.244.000

13.511.128
16.209.000
17.766.000

1.649.626
2.527.000
3.900.000

186.31 1.894
206.689.000
223.086.000

761.077
901.000
1.005.000

2.176.365
1.435.000
1.841.500

207.165
1.030.000
480.000

18.297.177
20.894.000
22.816.500

38.086.918
44.561.000
52.553.000

53.541.401
59.924.500
58.211.000

13.198.365
8.876.000
19.510.000

626.355.885
660.826.500
712.493.000

(9 december 1968)

— 1292

—

Kommentaar bij de tabel.
Bij de vergelijking van de uitgaven werd uitsluitend rekening gehouden met volgende uitgaven:
— de wedden,
— de lonen,
— de werkingskosten,
— de onderhoudskosten voor de gebouwen,
met uitsluiting van aile andere uitgaven.
De algemene oorzaken van de verhoging der uitgaven zijn :
voor de wedden :
— de stijging van het indexcijfer,
— de toekenning van een vergoeding in het kader van de
sociale programmatie,
— de gewone barematische verhogingen ;
voor de lonen :
— de stijging van het indexcijfer,
— de herstructurering van de lonen.
In vergelijking met het jaar 1968 zijn de wedden met 6 %
gestegen, wat eveneens het geval is voor de overeenstemmende ontvangsten ; de lonen daarentegen stegen met 18 % . In
verhouding tôt het jaar 1967, zijn de wedden met 11 %
gestegen en de lonen met 37 % .
In vergelijking met 1968, zijn de werkingskosten slechts
gestegen voor het technisch onderwijs en het kunstonderwijs.
In verhouding met 1967, beloopt de verhoging van de
werkingskosten minder dan 10 % .
De onderhoudskosten voor de gebouwen zijn daarentegen
aanzienlijk gestegen in vergelijking met 1967 en 1968 :
— een verhoging van 6 miljoen in vergelijking met 1967 ;
— een verhoging van 11 miljoen in vergelijking met 1968.
E r moet echter worden opgemerkt dat de kredieten voor
1968 aanzienlijk werden verminderd om te worden overgedragen op de interne facturatie ; daar dit systeem in 1969

—

1293 —

(9 décembre

1968)

gewijzigd werd, is de vergelijking van de kredieten voor het
onderhoud van beide dienstjaren niet rationeel, evenmin als
deze van de bedragen der interne facturatie.
De geplande werken voor 1969 zijn zeer omvangrijk voor
aile categorieën van onderwijs (behalve voor het kunstonderwijs) vooral wat betreft het lager onderwijs, het middelbaar
onderwijs en het normaal onderwijs.
Hierna volgt een overzichtelijke tabel van de
werken voor de drie soorten onderwijs :

geplande

Onderwijs
Gewoon onderhoud van
de gebouwen . . F

lager

middelbaar

normaal

2.010.000

1.125.000

630.000

Wassen van ruiten .

.

611.000

154.000

180.000

Schilderwerken

.

1.230.000

470.000

885.000

Vernieuwing van houtwerk

365.000

285.000

295.000

Vernieuwing van vloeren

650.000

100.000

400.000

Herstelling van voetpaden

810.000

Herstelling van sanitaire installaties . . .

260.000

.

.

Verwarming en elektriciteit (werken)
. .
Mlerhande werken . .
Totaal: F

440.000
6.376.000

—

—

105.000

2

9

6

0

0

0

2.535.000

275.000

972.000
4.165.000

Benevens de algemene oorzaken van de verhoging van de
wedden en lonen, zijn er eveneens aanzienlijke stijgingen te
melden voor de directe toelagen, dit ten gevolge van de verhoging van het vakantiegeld van 5.500 F tôt 7.400 F ; voor
het gesubventioneerd onderwijzend personeel, de verhoging
van de gezinsvergoedingen ; voor de patronale bijdragen, van

—

(9 december 1968)

1294 —

de verhosnng van de plafonds der R . M . Z . ; de verhoogde
bijdragen? de herwaardering van de wedde- en loonschalen
en de stijging van het indexcijfer.
Hierna volgt voor iedere onderwijstak de analyse van de
verhoogde uitgaven in vergelijking met de oorspronkelijke
begroting over 1968.
Functie 70 — Algemene

onderwijsuitgaven.

Benevens de algemene oorzaken van de verhoogde personeelsuitgaven moeten de volgende feiten worden aangestipt :
— Onderwijzend personeel. — Gemeentelijk pensioensupplement (n 276).
r

Stijging van 5 miljoen te wijten aan de verhoging van het
indexcijfer evenals aan de aanpassing van het gemeentelijk pensioensupplement aan de nieuwe weddeschalen en
de verschillende perekwaties van de Rijkspensioenen.
— Leerlingenvervoer. —Technische werkingskosten (n 318).
1

De verhoging van 950.000 F is te wijten aan de aanpassing van het vervoertarief, aan de instelling van een vervoerdienst om de leerlingen van de lagere school n 2 en
de kindertuin n 7 tijdens de herbouwingswerken naar de
speelpleinen over te brengen, en aan de ontdubbeling van
de vervoerdienst van de Emiel Bockstaelscholen ; een begrotingswijziging werd reeds aangevraagd om de kredieten
voor 1968 aan te passen.
r

r

— Toelagen aan de Dienst der schoolmaaltijden. — Gemeentescholen (n' 325).
Vermindering van 2.000.000 F .
— Toelagen aan de Dienst der schoolmaaltijden. —
scholen (n ' 332).

Vrije

!

Vermindering van 1.000.000 F .
Deze vermindering van beide kredieten is het gevolg van
de verhoogde bijdrage die van de leerlingen gevraagd
wordt m de prijs van de maaltijden en de afschaffing van
het ontbijt op zaterdag.

_
Functie

72 — Lager- en

J295 —

(9 décembre

1968)

kleuteronderwijs.

— Kleuteronderwijs. — Wedden (n 352).
r

De verhoging van 2.600.000 F is benevens aan de algemene oorzaken ook te wijten aan de creatie van nieuwe
klassen.
— Lager onderwijs. — Wedden (n' 358).
De verhoging van 7.600.000 F is te wijten aan de algemene oorzaken eigen aan deze uitgaven.
— Lager onderwijs. — Lonen (n 359).
1

De verhoging van 1.600.000 F is niet alleen aan de algemene oorzaken te wijten maar ook aan de uitbreiding van
de uurroosters van het onderhoudspersoneel noodzakelijk
enerzijds door de toename van het aantal klassen en
anderzijds door de stijging van het aantal leerlingen die
hun maaltijd in de school gebruiken.
— Lager onderwijs. — Directe toelagen (n 360).
D e verhoging van 2.900.000 F is het gevolg van de verhoging van het vakantiegeld en de uitkering van de verhoogde gezinsvergoedingen uitgekeerd aan het gesubsidieerd personeel.
1

— Openluchtscholen, Schoolkolonies. — Lonen (n 368).
Nieuw artikel 4.000.000 F .
r

Deze uitgaven waren oorspronkelijk begrepen in de A d ministratieve werkingsuitgaven (n 379) ; de verhoging in
verhouding tôt 1968 mag als normaal beschouwd worden
en is uitsluitend te wijten aan de algemene verhogingsoorzaken.
1

Functie 73 — Middelbaar

en

normaalonderwijs.

— Middelbaar onderwijs. — Wedden (n 404).
r

De verhoging van 6.700.000 F is niet alleen te wijten aan
de algemene oorzaken, maar ook aan het feit dat nieuwe
klassen werden gecreëerd.
— Middelbaar onderwijs. — Lonen (n 405).
De verhoging van 1.000.000 F is niet alleen aan de algemene oorzaken te wijten maar ook aan de uitbreiding van
1

(9 december 1968)

— 1296 —

uurroosters

van het onderhoudspersoneel, noodzakelijk
enerzijds door de toename van het aantal klassen en
anderzijds door de stijging van het aantal leerlingen die
hun maaltijd in de school gebruiken.

— Normaal onderwijs. — Wedden (n 410).
r

De verhoging van 3.600.000 F is niet alleen te wijten aan
de algemeneoorzaken maar ook aan de ontdubbeling van
het voorbereidend jaar voor de studie van verpleegster in
de Emiel De Mot school.
Functie 74 — Technisch

onderwijs.

— Technisch onderwijs. — Wedden (n 439).
r

Verhoging van 13.000.000 F .
—- Technisch onderwijs. — Lonen (n 440).
1

Verhoging van 600.000 F .
— Technisch onderwijs. — Directe toelagen. — Weddetrekkenden.
Verhoging van 2.200.000 F .
De drie bovenvermelde verhogingen zijn te wijten aan de
algemene oorzaken die de personeelsuitgaven doen stijgen.
— De werkingskosten voor het technisch onderwijs zijn
gezamenlijk gestegen met ongeveer 3 miljoen als gevolg
van de algemene stijging van de diverse prijzen.
Functie 749 —

Kunstonderwijs.

— Muziekacademie. — Wedden (n 469).
1

De verhoging van 800.000 F is onderandere te wijten aan
de algemene oorzaken, de uitbreiding van de lessen in de
notenleer in het lager onderwijs en de loopbaanaanpassing
van de personeelsleden waarvan de vroegere gepresteerde
diensten in aanmerking werden genomen.
— Akademie voor Schone Kunsten en Hogere School voor
Sierkunst. — Wedden (n 472).
1

De verhoging van 1.200.000 F is niet alleen te wijten aan
de algemene oorzaken, maar ook aan de herwaardering

_

1297

—

(9 décembre

1968)

van de wedden uitgekeerd aan het kunstonderwijzend personeel op basis van een hoofdopdracht in plaats van een
bijkomende opdracht, van de ontdubbeling van de tekenlessen volgens de natuur en de tekenlessen voor architecturale composities.
Funcie 76 — Jeugvorming

— Volksontwikkeling

— Sport.

Niettegenstaande uit de algemene vergelijking met het
dienstjaar 1968 blijkt, dat de verhoging slechts 350.000 F
bedraagt, dient toch te worden aangestipt dat de vastgestelde
kredieten voor de werkingskosten aanzienlijk zijn toegenomen, door het feit dat voor 1968, deze kredieten gedeeltelijk
op de interne facturatie zijn overgedragen en dat voor 1969
deze verhogingen gecompenseerd worden door een vermindering van de kredieten voor deze facturatie.
Volgende nieuwe uitgavenposten zijn echter te vermelden :
— N ' 516 — Speelpleinen — gebouwen — onderhoud :
Het speelplein te Vlasendael — Bevloering van de speelruimte : 100.000 F .
Het speelplein te Ukkel-Calevoet — Uitrusting van de
speelruimte : 150.000 F .
Oververnissing
200.000 F .

van het

Jacht-

— N ' 539 — Heizelstadion en
Technische werkingskosten :

en

Visvangstpaviljoen :

bijhorende

terreinen. —

A a n k o o p van materiaal voor de atîetiek en bouw van
2 nieuwe beschuttingskooien tegen discus en hamer :
300.000 F .
— N 541 — Stedelijk zwembad, Reebokstraat :
1

Vervanging van de convectors in de halle van de grote
zwemkom door ventilo-convectors : 200.000 F .
Herstelling en wijziging van de waterverwarmers :
200.000 F.

(V december 1968)

— 1298

Functie 77 — Kunsten en

—

Oudheidkunde.

De algemene verhoging bedraagt 4 miljoen :
N ' 598 — Stadhuis — Onderhoud van het meubilair in
de zalen en kabinetten : verhoging van 250.000 F .
In 1968 werd dit krediet overgedragen op de buitengewone begroting onder de titel « Restauratie en vernieuwing van meubilair » ; het is echter nodig een krediet op
de gewone begroting in te schrijven voor het gewoon
onderhoud van het meubilair.
— N ' 601 — Stadhuis — Onderhouds- en werkingsuitgaven
voor de gebouwen : verhoging van 500.000 F .
Daar het krediet voor 1968 onvoldoende was, diende een
begrotingswijziging te worden aangevraagd ; bij het bepalen van het bedrag voor 1969 werd met deze verhoging
rekening gehouden.
— N 607 en 608 — Subsidie aan de Koninklijke Parkschouwburg en aan de Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
De verhoging van 200.000 F is te wijten aan de indexverhoging. De overblijvende verhoging van deze functie
wordt gecompenseerd door het verschil tussen de interne
facturatie voorzien voor 1968 en 1969.
M

Functie 79 —

Evediensten.

Verhoging voor de volgende nummers :
— N 639 — Huisvestingsvergoeding aan pastoors, dominées
en rabbijn : 170.000 F .
1

Enerzijds werden de huisvestingsvergoedingen toegekend
aan bedienaars van nieuwe parochies en anderzijds dienden bepaalde vergoedingen te worden aangepast als gevolg
van de verhoging der huishuren.
N
641 tôt 644 — Renten en aflossing van leningen :
+ 300.000 F .
l s

Toename van het aantal voor deze functie
leningen.

afgesloten

_

1299

—

(9 décembre

Functie 82-83 — Sociale voorz.org en sociale

1968)

onderstand.

D e subsidies toegekend aan de Commisie van Openbare
Onderstand werden met 19 miljoen verhoogd (n 665) als
gevolg van de verhoogde personeelsuitgaven.
1

Functie 84 — Sociale

hulp.

De verhoging met 3.800.000 F is te wijten aan de toename
van de personeelsuitgaven en de opening van twee nieuwe
kinderbewaarplaatsen.
Bovendien steeg het aantal behoeftige gezinnen waardoor
het artikel 686 « Gemeentefonds tôt financiële tussenkomst ten
voordele van aangenomen hulpdiensten voor Brusselse gezinnen » eveneens toenam.
Ook het artikel 688 verhoogde aanzienlijk als gevolg van
de toename van het aantal spaarders en het gespaarde kapitaal, evenals het toekennen van premies aan de vreemdelingen.
Functie 91 - 92 — Wetenschappelijk
preventieve geneeskunde.

onderzoek — Sociale en

De verhoging met 1.200.000 F is uitsluitend te wijten aan
de algemene oorzaken die tôt de toename van de personeelsuitgaven leiden.
Functie 94 — Openbare

hygiène.

Algemene verhoging van 3 miljoen.
De personeelsuitgaven daalden in vergelijking met 1968
met 1,3 miljoen. Dit is te wijten aan het feit dat de Openbare
Reinigingsdienst, de Rioleringsdienst en de Begrafenissendienst een groot aantal werklieden in dienst hebben waardoor
de financiële lasten van de herklassering voor 1968 overschat
werden bij gebrek aan concrète elementen.
Bij het bepalen van het bedrag voor 1969 werd getracht
de werkelijke last zoveel mogelijk te benaderen, wat de
belangrijke vermindering verklaart.

(9 december 1968)

— 1300 —

Nieuwe uitgaven of een verhoging van de bestaande uitgaven zijn te voorzien voor de volgende nummers :
— 733

Ontrattingskosten : +

1 10.000 F .

In 1969 zal worden overgegaan tôt de ontratting van het
ganse grondgebied van de Stad.
— 736 — Ophalen van stadsvuil — Ophalen en vervoer van
sneeuw : + 1.800.000 F om de zoutvoorraad te vernieuwen.
— 741 — Verwijderen en
+ 500.000 F.

uitbreiden

van

het

vuilnis :

Er wordt aangenomen dat de ophaalprijs per ton in 1969
275 F zal belopen tegen 250 F in 1968.
— 742 (nieuw) — Aankoop van vuilnisbakken, containers
en stortreeksters : + 1.200.000 F voor de aankoop van
150 containers van maximum 1.100 1.
— 743 — Ophalen van huisvuil — Water-, gas- en elektriciteitsverbruik : + 575.000 F .
De verhoging is te wijten aan het feit dat 18 opslagplaatsen met gas verwarmd worden.
Het artikel 745 « Ophalen van huisvuil — Voertuigen —
Herstellings- en verzekeringskosten » vermindert met 1 m i l joen 450.000 F aangezien de herstellings- en verzekeringskosten, evenals de gewone onderhoudskosten die in 1968
op dit artikel werden aangerekend, voortaan op het artikel 738
zullen worden uitbetaald.
De hierna vermelde artikelen :
— 747 — Rioleringsdienst — Betaling van
handwerk en bedrijf

9.000.000

— 751 — Rioleringsdienst — Technische werkingskosten

3.000.000

— 756 — Rioleringsdienst — Werken uitgevoerd voor derden

2.400.000

Totaal : F 14.400.000

_

1301 —

(9 décembre

1968)

waren in 1968 gespreid over de eerste tvvee, waarvoor de
oorspronkelijke vooruitzichten 11.006.000 F bedroegen, dit
bedrag werd achteraf bij begrotingswijziging op 13.406.000 F
gebracht.
Het totaal der begrotingsvoorstellen voor 1969 ligt uiteindelijk slechts 1.000.000 F hoger dan het gewijzigde bedrag
voor 1968 en de verhoging is gerechtvaardigd door een aanvangrijker programma van geplande werken die aansluiten bij
de tunnel- en metroconstructies.
Artikelen 767 tôt 770 : D e interesten en aflossingen van
leningen afgesloten door de Rioleringsdienst stegen met 3 miljoen, door het feit dat het aantal leningen is toegenomen.
Functie 96-97 — Huisvesting
Stedebouw.

—

Ruimtelijke

ordening

—

Verhoging van 2.500.000 F .
De personeelsuitgaven stegen met 2 miljoen als gevolg van
de hierboven reeds vermelde algemene oorzaken ; de werkingskosten stegen in hun geheel met 600.000 F .
Te vermelden :
Een vermindering van 1.150.000 F voor het artikel 818
« Krotopruiming — Honoraria voor personen vreemd aan de
Administratie ». De vooruitgang van de studie laat toe het
bedrag van deze post te verminderen.
Verhogingen

voor volgende nummers :

—

822 —• Aanleg van de VVijk van het Noordstation. —
Honoraria : + 750.000 F .
Aanwerving van bijkomend personeel dat niet tôt de
administratie behoort (raadgevers, dactylo's, studiekosten),
dit binnen het goedgekeurde personeelskader.

—

825 — Diensten van het plan van Brussel en van Stedebouw. — Technische werkingskosten : + 360.000 F.
Hernieuwing van het topografisch materiaal, van de bij
de tekentafels horende apparaten en van het toestel voor
het afdrukken van plans. Dit laatste toestel is reeds negen
jaar in gebruik.

(9 december

1968)

—

1302 —

830 — Plantsoenendienst. — Technische werkingskosten :
+ 850.000 F .
Het krediet voor 1968 zal onvoldoende zijn om de nodige
uitgaven te dekken.
— 831 — Squares en allerlei beplantingen : + 1.000.000 F .
Voor 1969 zijn aanlegwerken gepland voor de Bravekinderenstraat (Zavelput, Rodepoortstraat en de parking van
de Kapucijnenstraat).
Daarentegen is een vermindering waar te nemen voor
n 833 : Plantsoenendienst. — Onderhouds- en werkingsuitgaven voor de gebouwen (—1.500.000 F ) . In de toekomst
zullen de uitgaven voor het waterverbruik, de verlichting, de
drijfkracht en de verwarming niet meer op dit artikel worden
aangerekend.
1

**
Samenvatting : De gezamenlijke verhoging van de uitgaven
in vergelijking met de oorspronkelijke begroting over 1968
bedraagt 108 miljoen (zijnde 3,33 %) en is als volgt te rechtvaardigen :
Verhoging van de personeelsuitgaven "
F

56.000.000

Verhoging van de werkingskosten

44.000.000

Verhoging van de subsidies aan
de C . 0 . 0

19.000.000

Verhoging van de interestlasten .

25.000.000

Verhoging van de schuldlasten
van de verschillende functies.

9.000.000

Vermindering van de schuldlasten als gevolg van de uitgifte
van publieke leningen . . .

153.000.000
27.000.000

Vermindering van de interne fact u r a t i e

1 8.000.000
45.000.000
F

108.000.000

_

1303 —

(9 décembre

1968)

C . — Vergelijking van de begroting over 1969
met de rekening over 1967.
GEWONE BEGROTING — EIGENLIJK
Rekening
over 1967
(vastgestelde
rechten verminderd met de niet
vorderbare en
de reeds uitgevoerde uitgaven)

DIENSTJAAR

Voorstel
begroting
o

v

e

r

1

9

6

Verschil

9

Ontvangsten

2.773.843.124

3.360.269.334

+586.426.210

Uitgaven

2.791.262.302

3.360.029.505

+568.767.203

Resultaat

—17.419.178

+ 239.829

+

17.659.007

D e vergelijking met de rekening over 1967 wordt ten zeerste bemoeilijkt door de nieuwe vormçeving aan de begroting
vanaf 1968.
Daarom is het nodig dat we ons aan de grote lijnen houden
en onze vergelijking beperken tôt de artikelen, of groepen
van artikelen met belangrijke bedragen.
Meer-ontvangsten

in

1969.

Verhoging van het aandeel in het çemeenrefonds

170.000.000

Verhoging van de som der opcentimes op de
onroerende voorheffing

210.000.000

Verhoging van de aanvullende gemeentebelasting op de personenbelasting

51.000.000

(In 1967 bedroegen de opcentimes op de onroerende voorheffing 750 en in 1969 bedragen
ze 825, de personenbelasting werd van 5 % in
1967 op 6 % in 1969 gebracht ; bovendien
werd de opbrengst van deze beide taksen in

(9 december 1968)

— 1304 —

1967 gevoelig aangepast door de nieuwe regle-

mentering op de staàtscomptabiliteit,

waardoor
de stortingen op rekening van de gemeenten
afgesloten worden op 31 december in plaats
van 31 maart van het volgende jaar, en welke
voor de eerste maal in 1967 toegepast werd.)
De stijçins van de bezoldiging voor het onderwijs"— weddetoelagen

84.000.000

werkingsuitgaven

6.000.000

(Zoals hierboven werd uiteengezet, zijn de toelagen voor het onderwijs steeds oorzaak van
belangrijke stortingen na de afsluiting van de
rekeningen, welke onmogelijk de vastgestelde
rechten kunnen opnemen daar er een tekort
aan waardevolle gegevens is.)
Terugbetaling door de Staat van de lasten der
leningen uitgeschreven om het déficit van
de verpleeginstellingen van de C . O . O . te
dekken (diTartikel bestond niet in 1967) .

96.000.000

+ 617.000.000
M inder-ontvangsten

in 1968.

Buitengewone hulp voor 1967 aan de gemeenten waarvan de financiële toestand zwaar
belast is en die een inspanning tôt gezondmaking geleverd hebben
—31.000.000
Vermeerdering
vangsten

van de te rechtvaardigen

ont586.000.000

Meer-uitgaven in 1969.
Vermeerdering van de uitgaven voor het personeel : wedden, lonen, directe toelagen,
patronale bijdragen, pensioenen, dit door de
stijging van de index, door de restructuratie
en de programmatievergoedingen, door de

—

1305 —

(9 décembre

1968)

verhoging van het verlofgeld en de bijdragen aan de R . M . Z . , door de plafondverhogingen

162.000.000

Vermeerdering van de schuldenlasten : in 1969
bevatten deze de lasten voor de leningen die
aangegaan werden om het déficit der verpleeginstellingen van de C . O . O . te dekken,
alsook deze van de nieuwe leningen uitgeschreven i n 1967

252.000.000

Verhoging der debetinteresten op bankrekeningen om de interesten te voorzien die bij
eventuele kredietopeningen zouden te betalen zijn
—25.000.000
Verhoging van de subsidie aan de C . O . O . .

.

57.000.000

Verhoging van de werkings- en onderhoudsuitgaven voor de gebouwen, het materiaal,
meubilair, en diverse uitgaven door de prijsstijging van allerhande

72.000.000

Vermeerdering

van te rechtvaardigen

uitgaven.

568.000.000

(9 december 1968) — 1306 —
Vergelijking

Brussel

van nettola

Antwerpen

Gent

.

168.632

239.848

155.'

Nettolast + pensioenen

.

400.952.959

365.584.334

171.493.'

Last per inwoner

.

.

2.378

1.524

1.:

Nettolast + pensioenen

.

94.232.580

101.555.726

69.482.'

Last per inwoner

.

.

559

423

269.906.304

255.158.899

95.395.1

.

.

1.601

1.064

(

28.154.951

6.577.955

167

27

102.171.435

109.901.401

606

458

359.040.960

293.590.186

213.743.<

2.129

1.224

i.:

Bevolking op 31-12-1967
Politie :
.

Brandweer :
.

Openbare Onderstand :
Nettolast
Last per inwoner

.

Kribben :
Nettolast
Last per inwoner

**

Reinigingsdienst :
Nettolast

.

.

Last per inwoner

.

.
.

.

.

.

.

36.950.(

Onderwijs :
Nettolast
Last per inwoner

* Rekening houdende met de bêla::sting op het ophalen van vuilnis.
** In de begroting van de C.O.O. iinbegrepen.

— 1307

—

(9

décembre

Molenbeek

Schaar

12;

volgens de rekeningen over 1967.

Luik

Anderlecht

Elsene

152.488

103.029

91.547

67.518

183.455.502

45.354.483

84.499.070

43.653.880

1.203

440

923

647

57.475.690

8.009.482

14.280.852

4.705.238

377

78

156

70

175.053.973

89.930.976

76.864.993

44.830.106

1.148

873

840

664

17.859.303

6.675.921

1.596.976

2.037.143

117

65

17

30

47.292.654

26.552.711

28.873.703

15.496.999

310

258

315

230

293.762.230

62.721.128

69.049.107

41.207.804

1.926

609

754

610

96.77C

12.01*

91.875

1.696

14.124

93.474

(9 december 1968)
IV. _

—

1308 —

BUITENGEWONE

BEGROTING

Algemene uiteenzetting.
Betreffende de buitengewone begroting, legt het rondschrijven van 25 oktober 1968, betreffende de samenstelling van
de gemeentelijke begroting over 1969, vooral de nadruk op
het feit dat :
« Een wijs beheer vergt dat slechts uitgetrokken worden de
kredieten welke vereist zijn voor investeringen waarmee tijdens het begrotingsjaar een begin van uitvoering zal worden
gemaakt.
» Aldus mogen op de begrotingen enkel worden uitgetrokken de kredieten voor werken waarvan het definitief ontwerp
door de gemeenteraad is goedgekeurd, en die voor zover ze
voor een rijkssubsidie in aanmerking kunnen komen, het
voorwerp hebben uitgemaakt van een principiële belofte van
subsidiëring.
» Anderzijds, is het geboden in de loop van het dienstjaar
slechts kredieten voor nieuwe werken aan te vragen wanneer
de verhoging van de investeringsuitgaven k a n gecompenseerd
worden door de inkrimping van aanvankelijk op de begroting
uitgetrokken andere kredieten.
s» Ten slotte zij nog gezegd dat in het oude begrotingsmodel sommige gemeenten de kredieten voor de aankoop of
de vervanging van motorvoertuigen, verwarmingstoestellen,
enz., waarvan de afschrijving normaliter over meer dan é é n
jaar loopt, als gewone uitgave uittrokken.
» Voortaan, en conform de functionele en economische
classificatie die in het nieuw begrotingsmodel is gebruikt,
moeten dergelijke uitgaven op de buitengewone dienst worden
ingeschreven ».

*

_

1309 —

(9 décembre

1968)

De buitengewone begroting over 1969 ziet er als volgt uit :
Buitengewone uitgaven

. . .

Buitengewone ontvangsten
Overschot uitgaven

.

.

.
.

F

1.752.421.017

.

424.050.253

F

1.328.370.764

.
.

De buitengewone uitgaven en ontvangsten
over 28 funkties van de nieuwe begroting.

zijn verdeeld

De voornaamste funkties, of de gegroepeerde minder belangrijke funkties bevatten volgende uitgaven en ontvangsten :
Uitgaven

Ontvangsten

(in miljoenen

Algemeen bestuur, Financieel bestuur en
domeinen, Sociale hulp

114

46

55

46

224

71

Politie en Brandweer
Wegen en verkeer
Ffandel, nijverheid en middenstand
Energieproduktie en -transport .
Onderwijs

.

.
.

.
.

60

17,5

13

—

126.

Jeugdvorming, Kunsten

46,5

110

51

16

8

165

95

Huisvesting, Ruimtelijke ordening, Stedebouw
869

43

Erediensten
Hygiène

Totalen:

1.752

424

Buitengewone ontvangsten.
V a n de 424 miljoen ontvangsten, wordt 262 miljoen vertegenwoordigd door de leningen aangegaan bij het Gemeentekrediet in het kader van de uitgaven bepaald bij Regentsbe-

(9 december

1968)

— 1310 —

sluit van 2 juli 1949 en bij de koninklijke besluiten van
22 oktober 1959 en 1 februari 1960 betreffende de financiële
tussenkomst van de Staat om de uitvoering van de werken
door de provincies, gemeenten, enz. te subsidiëren.
Buitengewone uitgaven.
Hierna volgt een vluchtig overzicht van het werkenprogramma waarvan de uitvoering, door de diverse stadsdiensten
en verenigingen van sociale woningenbouw voorzien is voor
1969.
Brussel, 29 november 1968.
De Schepen van

Financiën,

P.-J. D E R O N S .

—
Werkenprogramma

1311 —

(9 décembre

1968)

van de Dienst van Openbare Werken.

Onteigeningen

en

stadsvernieuwing.

A . — E e n globaal krediet van 77 miljoen nodig voor de
realisatie van bepaalde plannen van aanleg of rooilijnen die ter studie werden genomen.
1. Haren :
Twyeninckwijk

: 2.000.000 F .

Dit krediet moet dienen
innemingen langsheen de
straat, de Beemdgracht, de
straat, de Hannetairestraat
2. Neder-Over-Heembeek
a) Frans Vekemansstraat

voor de voortzetting van 90 grondTwyeninckstraat, de KasteelhofGanzenweidestraat, de Servandonien de Verdunstraat.

:
: 2.000.000 F .

Deze uitgave is nodig om de verbreding met 14 meter van
deze straat te verwezenlijken. Het huis n ' 143 moet nog onteigend worden en een bijkomstig bedrag moet voorzien worden voor de goede afloop van de ruilverhandelingen betreffende de huizen n™ 129, 145, 147 en 149. Verder zal de
gerechterlijke herziening voor het n 69 allerlei kosten met
zich brengen.
1

1

b) Kraaîveldstraat

: 1 2.000.000 F .

Dient om de aankoop mogelijk te maken van de huizen en
percelen nodig voor de verbreding van het gedeelte begrepen
tussen de Frans Vekemansstraat en de verlengde Versailleslaan.
Hetzelfde krediet werd voorzien in 1968 maar kon niet
aangewend worden wegens de opgelopen vertraging bij het
goedkeuren der plannen.
c) Ransbeekstraat

: 10.000.000 F .

Dient om de aankoop mogelijk te maken van de huizen en
percelen die de verbreding moet toelaten van de Ransbeekstraat, tussen de Bosduifstraat en de Marlylaan.

I

(9 december 1968)

—

1312 —

Het in de begroting van 1968 voorziene bedrag kon niet
gebruikt worden daar de studie van de bijzondere plannen
van aanleg nog niet beëindigd is.
d) Verlengde Versailleslaan : 23.000.000 F .
Dit bedrag werd reeds ingeschreven in de begroting van
1968 maar kon niet aangewend worden wegens de siechts
gedeeltelijke goedkeuring van het bijzonder plan van aanleg.
Een gewijzigd plan van deze wijk zal binnenkort door de
dienst voorgelegd worden.
3. Neder-Over-Heembeek
15.000.000 F .

— Haren — Stadscentrum

:

Dit krediet wordt voorzien voor de verwerving van de in
het openbaar of in der minne verkochte goederen nodig voor
de realisatie van rooilijn- en aanlegplannen.
4. Schooluitbreidingen :
a) Akademie voor Schone Kunsten en School voor Sierkunsten : 6.000.000 F .
b) Verscheidene onderwijsinstellingen : 7.000.000 F .
Deze kredieten moeten de aankoop mogelijk maken van
gebouwen nodig voor de uitbreiding van deze instellingen.

B. — Een globaal krediet van 321.000.000 F voor de stadshernieuwing van de hieronder vermelde wijken :

Wijken

Onteigeningen,
verwervingen en sloping
van gebouwen
Krotopruiming

1 ) Radijzenwijk en uitbreiding . . . .
2) Krakeelwijk
3) Gasthuis-Dinant
4) Lollepot
5) Dambord (Nieuwstraat)
6) Leopold
7) Noord-Oost
8) Kleine ring

Stadsvernieuwing
45.000.000
15.000.000
25.000.000
5.000.000
120.000.000
17.000.000
15.000.000
23.000.000

40.000.000

Wegenwerken

5.000.000
5.000.000
4.000.000
1.000.000
1.000.000

Totaal

50.000.000
20.000.000
29.000.000
6.000.000
120.000.000
18.000.000
15.000.000
23.000.000
40.000.000
321.000.000

1968)
1. Radijzenwijk

— 1314 —

en uitbreiding:

45.000.000 F .

De 91 percelen begrepen in het eerste onteigeningsplan
ai'nekondigd door het Koninklijk besluit van 27 juli 1961 zijn
bijna aile verworven.
Na het nieuw onderzoek van het bijzonder plan van aanle^ opcelegd door hetzelfde koninklijk besluit werd besloten
het plan uît te breiden tôt aan de Zuidlaan, de Huidevettersstraat. de Reebokstraat, het Vossenplein en de Blaesstraat en
dit om twee redenen : de verhoging van het aantal voorziene
sociale woningen en het verkleinen van het verschil tussen de
verwervingsprijs en de opbrengst van de herverkoop der
gronden.
Een financiële studie waarbij rekening gehouden werd met
de reeds gedane aankopen wees uit dat de realisatie van het
nieuwe ontwerp een raali van 80 miljoen zal veroorzaken.
Het nieuwe onteigeningsplan werd overgemaakt aan de
Hogere Overheid en na een herhaaldelijk aandringen bij het
centraal bestuur, goedgekeurd bij koninklijk besluit verschenen in het Staatsblad van 27 september 1968.
Inmiddels had het bestuur van stedebouw geen gunstig
advies verleend voor de bouwvergunning van de eerste faze
van sociale woningen die de maatschappij Sorelo i n deze wijk
wil oprichten, en dit niettegenstaande het van kracht worden
van een koninklijk besluit dat de wijziging van het plan van
de « Radijzenwijk » toelaat en niettegenstaande het nieuw
ontwerp van het bijzonder plan van aanleg, dat i n voldoende
mate de nieuwe situatie weergeeft, aan de commissie voor
advies werd overgemaakt en door haar aangenomen werd. N a
de publikatie van het koninklijk besluit mag de bouwvergunning eerstdaags verwacht worden.
De ontstentenis van een koninklijk besluit dat de onteigeningsplannen en de bijzondere plannen van aanleg goedkeurde had tôt gevolg dat de gebouwen nodig voor de verwezenlijking van deze plannen niet konden aangekocht worden.
Anderzijds bleek uit de vele contacten die de dienst had
met de belanghebbende eigenaars dat het wenselijk was de
onderhandelingen op te schorten tôt op het ogenblik van de
publikatie van het koninklijk besluit.

—
2. Krakeelwijk

1315 —

(9 décembre

1968)

: 15.000.000 F .

Het eerste gedeelte van het plan is verwezenlijkt : aile
gebouvven begrepen tussen de Vanderhaegenstraat, de Wasserijstraat, de Huidevettersstraat en de Krakeelstraat zijn onteigend of aangekocht.
De tweede faze die de gebouvven omvat gelegen tussen de
Vanderhaegenstraat, de Nieuwlandstraat en de Wasserijstraat,
is bijna uitgevoerd.
O p een totaal van 117 percelen begrepen in het onteigeningsplan dienen er nog slechts 6 verworven te worden. D i t
zal heel waarschijnlijk in de loop van 1969 gebeuren.
3. Wijk Gasthuis - Dînant : 25.000.000 F .
Daar de onteigening van de gebouwen gelegen tussen het
Oud Korenhuis, de Trapstraat en het Dinantplein nagenoeg
verwezenlijkt is, zal dit nieuwe krediet toelaten over te gaan
tôt de uitvoering van het bijzonder plan van aanleg, hetzij
voor het huizenblok gelegen tussen de Trapstraat en de Gasthuisstraat, hetzij voor het huizenblok gelegen tussen de Gasthuisstraat en de Sint-Jansstraat.
4. Lollepotwijk

: 5.000.000 F .

D i t bedrag dient voor de verwerving van de in het openbaar of in der minne verkochte gebouwen die binnen de grenzen vallen van het plan van de door het ministerieel besluit
van 27 november 1963 ongezond verklaarde woningen.
In 1968 werden twee dergelijke gebouwen
openbare verkoop door de Stad aangekocht.
5. Wijk Dambord-

tijdens

een

en Nieuwstraat : 120.000.000 F .

Dit krediet is bestemd enerzijds om de nog resterende
onteigeningen in het raam van het koninklijk besluit van
18 juli 1963 door te voeren en anderzijds om de realisatie
van het uitbreidingsplan voor deze wijk voort te zetten.
Bovendien zullen de ruilverhandelingen tussen de Stad en
de N . V . Innovation aanleiding geven tôt een nog niet te
bepalen toeslag ten voordele van de Inno.

