COMPTES D E 1971

— R E S U L T A T S PRESENTES P A R LES CONSEILS D E F A B R I Q U E

St-JeanBaptiste,
au Béguinage
Recettes

fr

Dépenses
Excédent

. fr.

. fr.

Dépenses
Excédent

.fr.

fr.

Ste-Catherine

Notre-Dame
de la Chapelle

Christ-Roi

329.645

579.203

2.553.419

280.334

391.854

432.525

329.592

579.203

2.553.419

272.071

245.793

49.461

53

8.263

146.061

Ste-Elisabeth,
à Haren

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

Notre-Dame
de Laeken

Saint-Lambert
au Heysel
00

94.175

181.424

2.528.881

105.600

786.019

583.842

94.121

174.215

2.235.793

80.351

785.666

577.855

54

7.209

293.088

25.249

353

5.987

SS.-Jeanet-Etienne
aux Minimes

Saint-Nicolas

374.001

1.805.812

Dépenses

368.443

1.778.684

Excédent

5.558

27.128

Recettes

Oo

481.986

Divin
Enfant Jésus
Recettes

Notre-Dame
du
Bon Secours

Notre-Dame
de la Cambre
et St-Philippe
de Néri

SS.-Pierreet-Paul à
Neder-OverHeembeek
268.823
268.823

Notre-Dame
aux
Riches-Claires
249.088
248.729
359

Notre-Dame
au Sablon

Sacré-Cœur

240.175
240.171

440.748
440.748

— 2239 —

(18 décembre

1972)

21
Protestantse Libérale Kerk,
Protestantse Kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2' district.
Rekeningen van 1971.
Eglises Protestantes Libérale,
du Musée et Néerlandaise de Bruxelles, 2' district.
Comptes de 1971.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1 870 op het wereldlijke van de Erediensten, hebben de Fabrieksraden van de
Protestantse Libérale Kerk, de Protestantse Kerk van het
Muséum en de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel,
2 district, ons hun rekening van 1971 overgemaakt, ten
einde ze aan uw ad vies te onderwerpen. De rekening van 1971
van de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, l
district, die ons nog niet toegestuurd werd, zal in een afzonderlijk verslag behandeld worden.
e

s t e

Deze rekeningen kunnen als volgt samengevat worden :
Libérale

Ontvangsten . fr.
Uitgaven . . .
Tegoed.

.

. fr.

Protestantse kerken
van het
Nederlandse
Muséum
2 district
e

89.954
88.246

690.025
686.332

158.651
158.499

1.708

3.693

152

ALGEMENE

OPMERKINGEN

1) De begrotingsvoorzieningen werden over het algemeen
goed nagevolgd, zowel bij de ontvangsten als bij de uitgaven, en de bewijsstukken werden op regelmatige wijze
geordonnanceerd ;

(18 december 1972)

— 2240 —

2) Wij herinneren de Fabrieksraden aan de richtlijnen van
de provinciale Overheid in verband met de kredietoverschrijdingen waarvoor een besluit moet worden genomen
tijdens de verplichte zitting van de eerste zondag van
oktober.

BIJZONDERE OPMERKINGEN
Protestcmtse Kerk van het Muséum.
De Fabrieksraad plaatst op artikel 17 van de ontvangsten
« Overschot van de rekening van het jaar 1970 », een bedrag
van 295.270 frank. In werkelijkheid was deze som overgedragen op artikel 44 van de uitgaven « Reservefonds » van de
rekening van 1970, die evenwichtig afsloot. Het zou dus wenselijk zijn deze 295.270 frank in te schrijven op artikel 26
van de ontvangsten « Voorheffing op de reserve ».
Dit bedrag was overigens bestemd voor het dekken van
de uitgaven voor de herstelling van het intérieur van de
tempel die niet volledig uitbetaald werden in 1971. Het
saldo van deze voorheffing op de reserve, ten bedrage van
190.000 frank, werd dus overgedragen op artikel 44 van
de uitgaven « Reservefonds ».

Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen over de goedkeuring van de rekeningen van
1971 van deze drie Protestantse Kerken van Brussel.

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des Cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles,

— 2241 —

(18 décembre

1972)

2' district, nous ont fait parvenir leur compte de 1971, afin
qu'ils soient soumis à votre avis. Le compte de 1971 de
l'Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles, 1 district,
qui ne nous est pas encore parvenu, fera l'objet d'un rapport
séparé.
er

Ces comptes sont résumés comme suit :
Eglises
Libérale

Protestantes

du Musée

Néerlandaise
2 district
e

Recettes .
Dépenses .

. fr.
. .

89.954
88.246

690.025
686.332

158.651
158.499

Excédent

. fr.

1.708

3.693

152

.

REMARQUES GENERALES
1) Les prévisions budgétaires, en général, ont été bien suivies, tant en recettes qu'en dépenses, et les pièces justificatives ont été régulièrement ordonnancées ;
2) Nous rappelons aux Conseils d'Administration les instructions de l'Autorité provinciale, relatives aux dépassements
de crédits, qui doivent faire l'objet d'une délibération à
prendre au cours de la séance obligatoire du premier dimanche d'octobre.

REMARQUES PARTICULIERES
Eglise Protestante du Musée.
Le Conseil d'Administration porte à l'article 17 des recettes « Reliquat du compte de l'année 1970 », une somme
de 295.270 francs. En réalité, cette somme avait été reportée

(18 december 1972)

— 2242 —

à l'article 44 des dépenses « Fonds de réserve » du compte
de 1970, et celui-ci se terminait en équilibre. Il serait donc
préférable d'inscrire ces 295.270 francs à l'article 26 des
recettes « Prélèvement sur réserve ».
Ce montant était d'ailleurs destiné à couvrir des dépenses
relatives à la restauration intérieure du temple, et qui n'ont
pas été entièrement effectuées en 1971. Le solde de ce prélèvement sur la réserve, soit 190.000 francs, a donc été
reporté à l'article 44 des dépenses « Fonds de réserve ».

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des comptes de 1971 de ces trois
Eglises Protestantes de Bruxelles.

22
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene.
Rekening van 1971.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Compte de 1971.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1971 van de kerk
Sint-Bonifacius, te Elsene, laten geworden. De parochie van
deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

379.749
379.051

Tegoed

fr.

698

_

2243 —

(18 décembre

1972)

De Fabrieksraad had een inspanning kunnen doen om te
trachten de voorziening te bereiken welke hij vastgesteld had
voor de bijzondere omhalingen, ten einde een overdracht naar
de reserve te kunnen uitvoeren.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1971 de l'église SaintBoniface, à Ixelles. dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

379.749
379.051

Excédent

fr.

698

Le Conseil de fabrique aurait pu faire un effort pour tenter
d'atteindre la prévision qu'il avait fixée pour les collectes spéciales, afin de pouvoir effectuer un transfert à la réserve.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

23
Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node.
Wijzigingen aan de begroting over 1972.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Modifications au budget de 1972.
Het Gemeentebestuur van Sint-Joost-ten-Node heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, een aanvraag tôt wijziging

(18 december 1972)

— 2244 —

van de begroting over 1972 van de kerk Sint-Joost, te SintJoost-ten-Node, laten geworden. De parochie van deze kerk
strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van
de Stad uit.
Het aangevraagde supplément werd ingeschreven op artikel 61 a) van de uitgaven en betreft de afbetaling van een
voorschot op honoraria van 164.160 frank, B.T.W. inbegrepen, die verschuldigd waren aan de architect, belast met
het opmaken van de herstellings- en moderniseringsplannen
van de kerk.
Ondanks de inkrimping van een uitgave met 25.000 frank
voor het onderhoud van de kerk en de stijging van de opbrengst van de stoelen met 45.000 frank, verklaart de Fabrieksraad dat hij met eigen middelen deze uitgave niet volledig kan dekken en bijgevolg vraagt hij de gemeenten een
krediet gelijk aan het verschil, zijnde 89.762 frank.
Het aandeel van de Stad in dit krediet, berekend prorata
het aantal inwoners van deze parochie (6.238 op 22.310),
bedraagt 25.097 frank.
Het evenwicht van de begroting ziet er na deze wijziging
als volgt uit :
Ontvangsten
fr.
567.770
Uitgaven
567.770
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begrotingswijziging door de hogere Overheid.
**
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode,
nous a transmis, pour être soumise à votre avis, une demande
de crédit supplémentaire au budget de 1972 de l'église SaintJosse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la paroisse s'étend sur
une partie du territoire de la Ville.
Le supplément sollicité est inscrit à l'article 61 a) des
dépenses et concerne la liquidation d'un acompte d'honorai-

_

2245 —

(18 décembre

1972)

res de 164.160 francs, T . V . A . comprise, dû à l'architecte
chargé de l'établissement des plans de restauration et de
modernisation de l'église.
Malgré la suppression d'une dépense de 25.000 francs
pour l'entretien de l'église et la majoration de 45.000 francs
du produit des chaises, le Conseil de fabrique expose qu'il
ne peut couvrir entièrement cette dépense par ses propres
moyens et sollicite, en conséquence, un subside des communes pour la différence, soit 89.762 francs.
La part de l'intervention de la Ville dans ce subside, calculée au prorata du nombre de ses habitants domiciliés dans
la paroisse (6.238 sur 22.310) s'élève à 25.097 francs.
La balance du budget, après cette modification,
comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

s'établit

567.770
567.770'

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
modification budgétaire par l'Autorité supérieure.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 2117 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 2117 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 december 1972)

— 2246 —

24
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
revisés de l'îlot compris entre la rue de la Loi
et les avenues de Cortenbergh et de la Joyeuse Entrée.
Retrait de la demande de modification.

— De heer Schepen De Saulnier legt aan. de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa décision du 21 février 1972 adoptant provisoirement
la demande d'abrogation du plan d'expropriation n° 41-31,
approuvé par l'arrêté royal du 17 janvier 1964 et le nouveau
plan particulier d'aménagement n° 41-33 de l'îlot compris
entre la rue de la L o i et les avenues de Cortenbergh et de la
Joyeuse Entrée ;
Considérant l'intention de l'Etat de promouvoir à cet endroit la construction d'une nouvelle aile du bâtiment occupé
par les Communautés Européennes, et la demande du Ministère des Travaux publics de suspendre la procédure d'approbation de la décision précitée,
DECIDE :

Article unique. — L a décision du Conseil communal du
21 février 1972, adoptant la demande d'abrogation du plan
d'expropriation n 41-31, approuvé par l'arrêté royal du
17 janvier 1964 et le nouveau plan particulier d'aménagement n° 41-33 de l'îlot compris entre la rue de la Loi et les
avenues de Cortenbergh et de la Joyeuse Entrée, est annulée.
(>

— 2247 —

(18 décembre

1972)

25
Démolition des bâtiments situés rue des Mécaniciens, 31,
et rue des Chanteurs, 39 et 53.
Recours à l'appel d'offres général.
Dépense. — Approbation.
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant que les immeubles et l'édifice des anciens
établissements « Franchomme » cités en rubrique, devront, à
courte échéance, être démolis, dans le cadre de la rénovation
du quartier de la chaussée d'Anvers ;
Considérant que la dépense estimée à 2.000.000 de francs
+ 280.000 francs de T . V . A . , pourra être imputée à l'article 914/962/721/02 — Dépenses extraordinaires du budget
de 1973 : « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
Considérant que le Conseil communal, par délibération du
4 décembre 1972 a admis le recours à l'article 145 de la loi
communale, pour les dépenses à imputer à l'article 914/962/
721/02 —Exercice 1973 ;
Vu le cahier des charges n° A . G . 7202, relatif à ces travaux ainsi que l'estimation de la dépense évaluée à 2 millions 280.000 francs (T.V.A. comprise), présentés par le
Collège ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver le cahier des charges spécial n" A . G . 7202
et le mode d'adjudication par appel d'offres général ;
2) d'approuver la dépense estimée à 2.280.000 francs (T.V.A.
comprise).

(18 december 1972)

— 2248 —

26
Acquisition de barrières « Vauban ».
Ratification de la décision du Collège
du 1 décembre 1972.
Conclusion d'un marché de gré à gré.
Dépense. — Approbation.
er

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la résolution du Collège du 15 octobre 1971 approuvant le principe d'une dépense globale de 5.750.000 francs
pour l'acquistion de 4.000 éléments de barrières « Vauban »
ainsi que l'étalement de cette dépense sur cinq années, soit
annuellement 1.150.000 francs, à partir de l'exercice 1972.
Vu l'approbation donnée le 18 octobre 1972 par le Ministère de l'Intérieur sur la demande de modification au budget
de 1972 pour un montant de 1.150'.00O francs.
Vu le système breveté d'auto-verrouillage des barrières fabriquées par une seule firme en Belgique, et qui donne entièrement satisfaction depuis 1958, date depuis laquelle la Ville
dispose de ce type de barrière.
Considérant l'absolue nécessité de compléter le matériel
de la Ville par des barrières identiques.
Considérant que la Ville a été saisie d'une offre de fourniture de 750 éléments de barrières pour un montant de
1.079.700 francs sous forme de marché de gré à gré, offre
qui a été admise par le Collège en séance du 1 décembre 1972,
er

DECIDE :

1) de ratifier la décision susdite du Collège du 1
bre 1972 ;

er

décem-

2) de conclure un marché de gré à gré avec une firme spécialisée.

_

2249 —

(18 décembre

1972)

27
Marché matinal.
Supervision technique.
Prolongation de la mission confiée à l'architecte.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Vu sa délibération du 29 juin 1970 approuvant le principe de l'aménagement provisoire et urgent du Marché matinal ;
Vu sa délibération du 1 2 juin 1970 désignant M . Montois
comme architecte ;
V u sa délibération du 17 décembre 1971 chargeant
M . Montois de la gestion technique complète du chantier,
pour une durée présumée de douze mois ;

et qui d » -

pléîer k te

V u sa délibération du 6 novembre 1972, prévoyant une
extension d'entreprise, pour l'aménagement d'emplacements
de vente concédés en magasins ;
Considérant qu'une prolongation de la mission confiée est
par conséquent nécessaire,
DECIDE :

uo fflonaigré à F '
•'du !"1

:

1) de prolonger la mission de gestion complète de l'architecte Montois pour une durée de sept mois ;
2) d'approuver la dépense de 518.700 francs, T . V . A . de
14 % comprise pour couvrir les frais ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 285 de 1972 : « Erection d'un complexe des marchés couverts sur le terrain de
l'ancienne usine à gaz ».
M . Foucart. Monsieur le Président, une simple remarque
au sujet du rapport 442.

(18 december

1972)

—

2250 —

Je constate une fois de plus que, pour une séance publique, i l est fait mention de noms, alors j'aimerais être fixé une
fois pour toutes à savoir quand on cite les noms en Séance
publique, quand on les omet en Comité secret et vice-versa,
où faut-il se situer exactement ?
M . le Bourgmestre. O n sera attentif à ne pas faire figurer
inutilement les noms dans les rapports des Séances publiques.
M . l'Echevin D e Saulnier. Remarquez
suite d'un travail en cours.

qu'il s'agit de la

28
Jardin

d'enfants n" 36.

Extension
Approbation

(2

e

phase).

d'une dépense

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
R e v u sa décision du 30 juin 1969 approuvant le principe
d'une dépense de 12.298.025 francs, réservée au gros œuvre
de l'extension 2""' phase du Jardin d'enfants n" 36.
V u la décision du Collège du 15 d é c e m b r e 1970 confiant
les travaux à M . Gustot pour le montant de 12.351.517 F,
taxe comprise ;
R e v u sa décision du 20 mars 1972 admettant le principe
de l'établissement de prix nouveaux pour le poste béton
armé ;
V u la décision du Collège du 19 mai 1972 fixant ces prix
unitaires ;
Considérant que le gros œ u v r e se termine et que l'étude de
stabilité est achevée ;
Considérant que le d é c o m p t e du poste béton armé, donnant lieu à mesurage, a p r o v o q u é un supplément de
626.594 francs ;

— 2251 —

(18 décembre

1972)

Considérant que la construction d'un mur de soutènement
supplémentaire a occasionné une dépense de 373.225 francs ;
Considérant que ces dépenses supplémentaires doivent être
majorées d'un montant estimé à ± 170.181 francs, pour la
revision contractuelle et la taxe à appliquer ;
Vu l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

La décision du Collège du 28 novembre 1972 admettant
une dépense supplémentaire totale de 1.170.000 francs pour
le poste béton armé est ratifiée.

29
Rue Bruyu.
Prolongement de l'égout public.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant que le Collège, en séance du 16 juin 1972,
a approuvé une dépense de 300.000 francs pour le prolongement de l'égout public de la rue Bruyn ;
Considérant que la construction de 53 mètres d'égout.
au lieu de ± 30 mètres prévus, permet le raccordement de
la totalité des immeubles à desservir dans le même tronçon
d'artère et que ce travail aurait dû être exécuté ultérieurement ;
Considérant que le crédit initial est dépassé de 150.317 F,
montant approuvé par le Collège en séance du 17 novembre 1972, ce qui porte la dépense totale à 450.317 F, somme
à imputer à l'article 805 ordinaire 947/124/03 de 1972 :
Vu l'article 81 de la loi communale.
DECIDE :

D'approuver le principe de la dépense de 450.317 F pour
les travaux précités.
ftCHIVK DE LA V t l t t tf

MMift

65, rue dss Tanneur»
1000
BRUXELLES

(18 december 1972)

— 2252 —

30
Ancienne chapelle des Brigittines.
Restauration des façades latérales et de la toiture.
Dépense supplémentaire.
Prolongation du délai d'exécution. — Approbation.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 21 janvier 1970 approuvant une
dépense de l.OOO.OOO de francs pour l'exécution des travaux
de restauration des toitures ;
Revu sa délibération du 27 septembre 1971 ratifiant la
dépense de 4.487.214 francs pour l'exécution des travaux de
restauration des façades latérales, et approuvant une dépense
supplémentaire de 500.000 francs pour la réalisation de renforcements en béton armé ;
Considérant que l'avancement actuel des travaux révèle
que les quantités présumées de pierres blanches, briques espagnoles et pièces de charpente en chêne à renouveler, prévues
aux cahiers des charges, sont insuffisantes, et que la dépense
supplémentaire nécessaire est évaluée à 2.593.507 francs,
montant à majorer de la révision des prix et de la T.V.A. et
porté de ce fait à 3.460.000 francs ;
Considérant que cette situation résulte d'une part de la
détérioration de l'édifice survenue depuis l'établissement des
documents d'adjudication, et d'autre part de la difficulté
d'établir les prévisions alors que les maisons contiguës à
l'ancienne chapelle n'étaient pas encore démolies ;
Considérant que la dépense peut être imputée sur l'article 636 extra (773/721/01) de l'exercice 1970 et sur l'article 675 extra (773/721/02) de l'exercice 1972 : « Ancienne
chapelle des Brigittines » ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver une dépense supplémentaire de 3.460.000 F ;

— 2253 —

(18 décembre

1972)

2) d'accorder une prolongation de 250 jours ouvrables du
délai d'exécution ;
3) de solliciter l'obtention des subsides des Autorités supérieures.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

31
Limites, pouvoirs et droits des habitants
de la Région de Bruxelles.

MOTION
L e Conseil communal de Bruxelles, représentant les habitants de Bruxelles, déclare ce qui suit :
1° les limites de la Région de Bruxelles ne seront pas définies
sans connaître les résultats de la consultation des populations concernées ;
2° les pouvoirs de la Région de Bruxelles seront les mêmes
que ceux des autres régions. Les organes seront démocratiquement élus selon les mêmes modalités que pour les
autres régions ;
3° les habitants de la Région de Bruxelles auront une part
aussi équitable des ressources de leur région que les Flamands et les Wallons de la leur ;
(1) Z i e blz. 2117 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 2117 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 december 1972)

— 2254 —

4° tous les habitants de la Région de Bruxelles ont le droit
absolu de vivre librement, dans la langue et la culture de
leur choix.
Les signataires de la présente déclaration refuseront leur
confiance et leur vote à tous les mandataires publics qui
apporteraient leur concours ou leur appui à un gouvernement
qui ne respecterait pas ces principes.
Usant du droit de pétition prévu par l'article 21 de la Constitution, ils prient en conséquence les Présidents des Chambres d'inviter le Pouvoir exécutif à présenter au Parlement
des lois conformes à ces règles essentielles.
E. K L E I N ,

Conseiller communal.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur Klein.
M . Klein. Monsieur le Président, Mesdames. Mesdemoiselles, Messieurs, il y a quelques semaines, M . Van Rijn, en sa
qualité de Président du Rassemblement pour le Droit et la
Liberté, lançait à l'intention de tous les mandataires publics
de la Région de Bruxelles un manifeste en quatre points.
Manifeste qui consistait à rappeler les principes fondamentaux en dessous desquels aucun Bruxellois ne peut accepter
de transiger les libertés essentielles de Bruxelles.
Ce manifeste a recueilli un nombre considérable, plusieurs
centaines de signatures, et tous les signataires ont été conviés à une réunion qui s'est tenue le 6 décembre, qui devait
se tenir à l'Hôtel communal de Woluwe-Saint-Pierre. Elle s'est
tenue effectivement dans une salle proche et y a abouti au
lancement par l'ensemble de ces mandataires de Bruxelles
d'un pétitionnement à l'adresse du Parlement usant ainsi de
l'article 21 de la Constitution.
L'objet de la motion que j'ai déposée c'est simplement, par
conséquent, de faire prendre, par le Conseil communal de
Bruxelles, une délibération, une motion plutôt, qui prend
position sur ces mêmes quatre points.

— 2255 —

(18 décembre

1972)

De nombreux mandataires communaux bruxellois, tant du
Conseil communal que de la Commission d'Assistance publique, ont déjà approuvé le texte de la motion lancée par
M . Van Rijn. Je crois que maintenant il faut que le Conseil
communal se prononce également sur cette position de principe.
Le texte de la motion, vous l'avez sous les yeux, il comporte quatre points. Je crois qu'il n'y a aucun commentaire
ultérieur à faire. Je demande donc le vote sur cette motion.
M . l'Echevin De Rons. Voici Mesdames, Messieurs, je
constate, une fois de plus, que depuis que le F.D.F. et ses alliés
ont fait leur apparition au Conseil communal, nous sommes
saisis régulièrement de propositions tendant à transformer le
Conseil communal en assemblée législative et à contraindre
le Collège et le Conseil communal à prendre position sur des
problèmes dépassant largement leur compétence, c'est-à-dire,
à leur faire jouer en quelque sorte au petit gouvernement,
voire même au formateur. Soyons justes et reconnaissons que
le F.D.F. et ses alliés ne transfèrent pas toutes les matières
législatives et gouvernementales au Conseil communal.
Jusqu'à présent, ils se limitent aux matières pour lesquelles
ni le législateur ni le gouvernement n'ont pu trouver de solution définitive et de préférence aux matières qui requièrent
une majorité parlementaire de deux tiers, pas plus. Et on
comprend, dès lors, que certains groupes préfèrent s'adresser aux électeurs de leur banquette du Conseil communal plutôt que de la tribune du Parlement. Il est possible que ce procédé ait un certain succès sur le plan local, quand il s'agit
notamment de problèmes communautaires, mais il est certain
aussi que ce procédé n'a pas l'ombre d'une chance de rapprocher Wallons, Flamands et Bruxellois. 11 est non moins certain que cette pratique n'apporte pas l'ombre d'une solution
à un problème d'ordre communautaire.
C'est dire, Mesdames, Messieurs, qu'à mon avis, nous perdons proprement notre temps, aussi suis-je bien décidé à ne
plus me laisser entraîner dans ce traquenard. Pour moi, le
F.D.F. peut proposer une douzaine de motions à l'issue de
chacune de nos séances, à mon avis « autant en emporte le
vent... »

(18 december 1972)

— 2256 —

Et en ce qui concerne plus particulièrement l'article lOlquater pour autant que dans cette motion dont on
parle, i l soit question de cet article lOlquater, je constate
donc une fois de plus qu'il s'agit en l'occurrence et pour la
nième fois d'un problème dont la solution n'est pas encore
trouvée par l'autorité compétente, par conséquent, et que le
Conseil communal lui est totalement impuissant en la matière.
Je me limiterais, Mesdames, Messieurs, à constater que la
prospérité de l'économie bruxelloise dépendra toujours de la
prospérité de l'économie flamande et de l'économie wallonne
et vice-versa et qu'aucun vote du Conseil communal n'y changera quoi que ce soit. Et dès lors, je m'abstiendrai.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, je suis en
principe assez d'accord avec ce que vient de dire M . De Rons
sur l'inopportunité de ces sortes de motions qui dépassent
incontestablement la compétence des conseils communaux,
mais j'accepte le débat sur le fond.
Je voudrais dire que la proposition de motion de M . Klein
me paraît partiellement irrecevable, en ce sens que je crois
que M . Klein ait été un peu rapide. J'ai d'ailleurs la photocopie de sa lettre adressée au Bourgmestre en date du
8 décembre.
11 s'est borné à nous transmettre une sorte de pétition soumise à la signature des habitants de Bruxelles où il s est
borné à biffer les mots : « adresse au Parlement pour la
défense de Bruxelles », et à biffer les mots « nous, habitants
de la Région de Bruxelles, décidés à nous défendre, nous
déclarons ce qui suit », il a biffé cela en transformant : « le
Conseil communal de Bruxelles représentant les habitants
déclare ce qui suit », et alors suivent les quatre points de la
motion de M . Van Ryn que nous allons examiner et puis cela
se termine : « les signataires de la présente déclaration refuseront leur confiance et leur vote à tous les mandataires
publics, etc., usant de droit de pétition prévu par l'article 21
et prient en conséquence les Présidents des Chambres d'inviter les pouvoirs exécutifs, etc. »
J'ai l'impression que M . Klein aurait dû biffer ces deux
derniers paragraphes du projet de pétition rédigé par M . Van

— 2257 —

(18 décembre

1972)

Ryn et présenter une motion au Conseil communal tendant à
faire voter les points 1, 2, 3 et 4 qui sont compris dans cette
motion et en laissant tomber l'invitation et la souscription :
« les signataires de la présente déclaration », car enfin, si
nous votions cela, nous ne l'aurions pas signé, nous ne prions
pas les Présidents des Chambres, etc..
En ce qui concerne le premier point de la motion
M . Klein nous présente au travers de la pétition de M .
Ryn, « les limites de la Région de Bruxelles ne seront
définies sans connaître les résultats de la consultation
populations concernées ».

que
Van
pas
des

Je voudrais dire que mon groupe et le parti auquel nous
appartenons défendent depuis de très nombreuses années le
principe que la région socio-économique de la Région de Bruxelles prévue par l'article \01quater de la Constitution révisée
ne peut en aucune manière se limiter à une agglomération
urbaine de dix-neuf communes, qu'une région économique
est définie peut-être mal, mais enfin il existe tout de même
des critères de définition ; une région ne peut pas être à la
fois son pôle d'attraction et son hinterland ; tout pôle d'attraction implique un hinterland.
Pour nous, socialistes bruxellois, nous avons toujours considéré que la région centrale du pays que l'on peut distinguer
de la région flamande et de la région wallonne, se situe
grosso modo aux limites de l'arrondissement électoral de
Bruxelles. S'il n'y avait pas certaines complications supplémentaires, il serait peut-être souhaitable d'étendre un peu
vers Malines d'une part et un peu vers le sud, vers Tubize,
Clabecq d'autre part. Mais devant ces complications, nous
avons admis depuis très longtemps qu'en tout cas, les limites
de l'arrondissement électoral de Bruxelles telles qu'elles existent actuellement, constituent la conception raisonnable d'une
région centrale ou d'une région bruxelloise.
Par conséquent, vu cette politique que nous n'avons cessé
de défendre, je vais présenter à rencontre du primo de la
motion de M . Van Ryn un amendement que je vais demander aux huissiers de bien vouloir distribuer aux membres du
Conseil communal et qui tend à remplacer ce primo par les
mots : « la Région de Bruxelles doit s'étendre aux limites de
l'arrondissement électoral de Bruxelles ».

(18 december 1972)

— 2258 —

Nous croyons, en effet, que la détermination d'une région
économique n'implique pas et que ce ne serait pas une bonne
procédure, une consultation des populations concernées. Je
crois qu'il est difficile de consulter la population sur les limites d'une région socio-économique. Je ne suis pas hostile à la
consultation de la population, mais je crois que je n'ai pas
besoin de recourir à ce procédé pour déterminer la région
optimale et qui pourrait constituer la région socio-économique de Bruxelles. Je préfère rester fidèle à une ligne de conduite que nous défendons depuis dix ans.
Ce n'est que subsidiairement, à défaut d'accords sur cette
délimitation minimale que les délégations F.D.F. ont d'ailleurs votées au Conseil Economique du Brabant, car c'est
l'amendement que j'avais déposé qui a recueilli le plus de
voix, plus que la limitation à la province, plus que la proposition P.S.C. qui tendait à faire de la région centrale l'agglomération plus les cinq fédérations de communes flamandes
environnantes, plus deux fédérations de communes wallonnes à créer, et bien entendu plus que la limitation à dix-neuf
communes. C'est la thèse de l'arrondissement électoral qui a
recueilli le plus de voix.
Je demande donc, Monsieur le Président, que mon amendement, comme i l est de droit, soit soumis au vote avant le
primo de la proposition de M . Klein, en remplacement bien
entendu du primo de la proposition de M . Klein, ces quatre
points devant bien entendu être mis au vote par division,
puisque la division est de droit quand on la requiert.
E n ce qui concerne le point secundo, à savoir l'égalité des
pouvoirs de la Région de Bruxelles avec ceux des autres
régions et l'élection démocratique des organes de la région,
nous sommes d'accord avec ce praragraphe 2, nous le voterons, nous n'avons jamais prétendu le contraire.
Il en est de même en ce qui concerne le tertio, les habitants de la Région de Bruxelles auront une part aussi équitable des ressources de leur région que les Flamands et les
Wallons de la leur. Je crois d'ailleurs que personne ne conteste la nécessité de cette répartition équitable des ressources, nous voterons également ce tertio.
En ce qui concerne le quarto de la proposition de M . Klein,
mon groupe, en tout cas, votera contre et je souhaiterais que

— 2259 —

(18 décembre

1972)

mon groupe soit suivi par d'autres membres du Conseil communal. Ce quarto est libellé comme suit : « tous les habitants de la Région de Bruxelles ont le droit absolu de vivre
librement dans la langue et la culture de leur choix ».
Moi je suis en faveur d'une liberté totale de langue et de
culture pour tous les habitants du pays et pas seulement pour
les habitants de la Région de Bruxelles. Mais il faut savoir
ce que M . Klein ou plutôt M . Van Ryn veut dire par ce
quarto.
Ce quarto est un peu ambigu. 11 est bien certain qu'un Flamand vivant à Liège a le droit de vivre, de développer sa
culture néerlandaise comme il l'entend en lisant des livres flamands, en écoutant la radio flamande ; et la réciproque est
vrai pour un Francophone habitant Ostende, Gand ou
Bruges.
Mais, est-ce cela que M . Van Ryn veut dire ? J'en doute,
parce qu'enfin c'est enfoncer une porte ouverte, la liberté
privée des langues existe encore, et le Flamand qui prend des
vacances dans les Ardennes avec sa femme et ses enfants continue à parler flamand, lit des livres et des journaux flamands
et il en est de même réciproquement pour les familles wallonnes qui passent leurs vacances à Ostende ou au Zoute.
Je suppose que ce n'est pas cette porte ouverte que M . Van
Ryn veut enfoncer et je voudrais que M . Klein, s'il a l'interprétation de la pensée Van Rynnienne, nous éclaire sur ce
que cela veut dire, car si cela veut dire que cela entraîne une
modification de la législation linguistique dans le territoire de
la région bruxelloise — je vois que M . Guillaume sourit très
aimablement — cela impliquerait que les organes des régions
socio-économiques auraient une compétence pour modifier
l'emploi des langues, ce qui me paraît contradictoire avec
l'autonomie culturelle d'une part et avec la législation existante d'autre part. On n'a prévu pour les organes régionaux,
aucune compétence en matière de modification des législations linguistiques et, en tout cas, on ne prévoit pas qu'ils
puissent porter atteinte au principe de l'autonomie culturelle.
Alors, le texte est plein d'ambiguïté, dès le moment où on
l'énonce, sans savoir la solution qui serait donnée au primo,
car enfin, Messieurs, vous proposez une consultation des

(18 december 1972)

— 2260 —

populations. Imaginons que la consultation des populations
donne comme résultat, je n'y crois pas, je le prends comme
argument, que seules les dix-neuf communes souhaiteraient
faire partie de la Région centrale de Bruxelles. Dans ce cas,
votre quarto enfonce également une porte ouverte puisque la
région des dix-neuf communes est soumise au bilinguisme
total et à la liberté pour les habitants de cette région de
choisir.
Si, au contraire, votre consultation populaire donne des
résultats qui font que la région centrale excède les dix-neuf
communes, vous ne pourrez remplir ce vœu qu'en obtenant
une modification des lois linguistiques, que je suis tout prêt
personnellement à voter, mais qui échappe, en tout cas, à la
compétence des régions et des organes de la région.
Dès lors, pour éviter toute confusion, je crois qu'il vaut
mieux ne pas mélanger des choses différentes et, dès le
moment, où vous nous présentez une motion sur l'exécution
de l'article lOlquater, demeurons dans les compétences des
régions visées par lOlquater.
Je propose donc, en résumé, Monsieur le Président, que
l'on mette au vote mon amendement tendant à remplacer le
primo ; mes amis et moi, nous voterons les points 2° et 3"
et nous voterons contre le point 4° qui nous paraît irrecevable dans le cadre d'une motion visant la compétence des
organes régionaux des régions à mettre en œuvre par l'exécution de l'article lOlquater.
M . le Bourgmestre. Madame V a n Leynseele.
M' "' V a n Leynseele. A u nom du groupe P . L . P . . je puis
déclarer que nous voterons la proposition de M . l'Echevin
Pierson. que nous voterons son amendement et que nous
voterons également les paragraphes 2° et 3".
1

M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Président, Mesdames. Messieurs,
nous venons d'écouter avec beaucoup d'intérêt trois membres
de la majorité.

_

2261 —

(18 décembre

1972)

Tout d'abord, i l y a eu la déclaration de M . De Rons. Je
lui dirai que je l'ai entendu, non pas avec surprise, ce ne
serait pas la vérité, mais, tout au moins, avec une grande
curiosité et je dois immédiatement lui faire observer certaines
contradictions au sein m ê m e du P . S . C . - C . V . P . de Bruxelles.
Oui, Monsieur l'Echevin, i l est bon qu'on vous le rappelle
si vous l'avez perdu de vue.
Naguère, en effet, le Conseil d'Agglomération avait été saisi, par certains de ses membres, d'une motion semblable à
celle qui est introduite aujourd'hui par M . Klein. Et à cette
séance du Conseil d'Agglomération, nous avons entendu un
porte-parole du P . S . C . — et je crois aussi du C . V . P . ! —
nous dire en substance : « L'Agglomération ne doit pas s'occuper de ces choses, une motion de ce genre peut être avancée devant le Conseil communal, devant les divers conseils
communaux, mais pas devant le Conseil d'Agglomération qui
a une compétence exclusivement technique ».
Et i l était certainement convaincu de cette thèse, puisque
ce Conseiller d'Agglomération qui était aussi Bourgmestre
d'une commune bruxelloise, avait auparavant accueilli une
motion analogue, reconnaissant ainsi qu'un conseil communal est compétent pour transmettre un tel vœu au Gouvernement. Alors, je ne sais plus trop que penser de votre parti,
Monsieur De Rons. Si à Ganshoren on dit ceci et si à la
Ville de Bruxelles on dit cela, exactement le contraire, je vous
suggère de faire venir un chef d'orchestre qui mette à l'unisson
tous vos instrumentistes.
Mais je voudrais surtout, et plus longuement, m'arrêter à
l'intervention de M . Pierson, qui, je le dis immédiatement, a
fait des objections qui me paraissent largement constructives
et je l'ai donc écouté avec une attention et un intérêt tout
particulier.
Je crois, comme lui, que les deux derniers alinéas du projet pourraient sans inconvénient être retirés ; la motion serait
plus concise ; on pourrait les remplacer par une formule de
ce genre : « charge le Collège de transmettre ses vœux au
Gouvernement ».
Je devrais cependant m'arrêter plus longuement à la proposition qu'il a faite concernant le premier principe de la

(18 december 1972)

— 2262 —

résolution. Je dirai que, de mon côté, j'avais également préparé un amendement à ce point 1°, amendement qui n'est
pas exactement le même que le vôtre. Monsieur l'Echevin ;
mais peut-être pourrait-on concilier les deux.
M . Klein, reprenant un texte qui avait été rédigé par
M . Van Ryn, nous a soumis une formule très large et effectivement fort vague à certains égards. Et cela peut se justifier
dans la mesure où c'est de nature à faciliter un large ralliement. Inutile de vous dire ce que nous cherchons ici, ce n'est
nullement de provoquer un affrontement entre formations
politiques ; au contraire, nous sommes à la recherche d'un
commun dénominateur entre les formations politiques désireuses de sauvegarder les intérêts essentiels de la Région de
Bruxelles.
Et c'est pourquoi, avant même d'avoir entendu l'amendement que M . Pierson nous a lu, j'avais songé à ajouter une
première phrase qui précéderait — elle ne remplacerait pas,
mais elle précéderait — la formule présentée par M . Klein :
« L a Région de Bruxelles ne peut être limitée aux dix-neuf
communes constituant actuellement l'agglomération ».
Si je vous ai bien entendu, Monsieur Pierson, cela répond
entièrement à l'une de vos préoccupations, même si cela ne
va pas aussi loin que vous le souhaitez. Le point 1" se compléterait alors par une seconde phrase reprise du projet de
M . Klein — et éventuellement, je demanderais la division
au moment du vote — : « Les limites de cette région ne peuvent, en tout cas, être définies sans connaître les résultats de
la consultation des populations concernées ».
Je crois vraiment que le Conseil communal de Bruxelles
devrait avoir l'occasion de se prononcer sur ces deux idées,
et, je le répète, i l est parfaitement possible que l'on vote
séparément sur ces deux phrases, et si une de ces deux phrases n'était pas retenue par la majorité, je m'en consolerais,
bien que personnellement je préférerais que les deux soient
adoptées.
Je me réjouis, en tous les cas, d'avoir entendu M . Pierson
dire très nettement qu'il apportait son appui aux points 2°
et 3° du projet.

— 2263 —

(18 décembre

1972)

Quant au point 4°, je suis sûr que M . Klein donnera dans
un instant les explications souhaitables ; je tiens seulement
à dire, pour ma part, que je n'ai jamais entendu présenter cette proposition comme signifiant que les institutions futures de
la Région de Bruxelles deviendraient compétentes pour modifier la législation linguistique Le texte proposé signifie tout
simplement que la Région de Bruxelles telle qu'elle sera
demain délimitée, et qui comportera x communes — x étant
l'inconnue aujourd'hui — devrait avoir un régime linguistique
fondé sur les principes de la liberté ; en d'autres mots, cela
signifie que nous émettons le vœu de voir modifier la législation de 1963 dans ce sens.
Or, si j'ai bien entendu, M . Pierson émet un vœu semblable?...
M . l'Echevin Pierson. Pas nécessairement.
M . Lagasse. Pas nécessairement ? Vous n'êtes par pour la
liberté ?...
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, we zijn hier inderdaad op dit ogenblik, zoals Schepen
De Rons het gezegd heeft, parlementair werk aan het doen.
Het artikel lOlquater waarover in feite sprake bij dit agendapunt, luidt in zijn eerste alinéa als volgt : België omvat
drie gewesten, het Vlaamse gewest, het Waalse gewest en
het Brusselse gewest.
Ik heb dit alinéa hier even willen citeren omdat ik tijdens
deze korte discussie die aan mij is voorafgegaan reeds heel
wat woorden heb gehoord die in feite niet conform zijn of
zeker niet kunnen afgeleid worden uit dit grondwetsartikel.
Er is hier sprake over de vorming van drie gewesten, er is
hier op geen enkel ogenblik sprake over de vorming van
drie economische gewesten, zelfs niet zoals men het tegenwoordig zegt van drie sociaal-economische gewesten.
De gewestvorming die moet gebeuren in dit land, in uitvoering van een grondwetsartikel, het moet gebeuren, omvat
een politieke beslissing en omvat drie politieke gewesten. Dat
is het eerste wat ik hier wil zeggen. Het gewest Brussel waar-

(18 december 1972)

— 2264 —

over sprake, hier in deze Gemeenteraad, is niet een economisch gewest Brussel maar een politiek gewest Brussel. Dit
is belangrijk omdat men vaak voor de afbakening van dit
gewest Brussel economische redenen aanhaalt. Welnu, deze
economische redenen gelden niet bij de afbakening van de
gewesten, in uitvoering van \01quater.
Zoals Mijnheer Pierson zegt, zal waarschijnlijk iedereen in
deze vergadering erkennen dat, wanneer men zou spreken
over een economisch gewest Brussel, dat het territorium dat
in het economisch begrip zou vallen veel groter is dan de
negentien gemeenten. Brussel is een economische pool van
een gebied dat zich zeer zeker uitstrekt buiten de negentien
gemeenten van de agglomeratie.
Maar, laat ons eerlijk zijn, Mijnheer Pierson, Dames en
Heren, het is een economische pool die zich zelfs uitstrekt
verder dan de omschrijving van het kiesarrondissement Brussel. Ik zou zelfs zeggen, het is een economische pool die bijna gans het grondgebied omvat. U hoort al direkt, dat deze
argumentatie niet kan gelden voor de bepaling van de afbakening van het gewest Brussel.
Ik zou er kunnen aan toevoegen dat ook Antwerpen een
economische pool is van een heel uitgestrekt gebied en dat
er geen ogenblik sprake is in de grondwet en bij niemand, bij
de wetgever de bedoeling voorlag om een gewest Antwerpen
op te richten.
Ik zou hetzelfde kunnen zeggen van het gewest Charleroi,
van het gewest Luik, het gaat hier, ik voeg dit eraan toe, het
gaat hier inderdaad om politieke gewesten, niet om economische gewesten.
E n ten tweede gaat het hier ook niet om het taalgebied.
In de grondwet zijn taalgebieden bepaald, afgebakend. In een
ander artikel van de grondwet, het zou juridisch niet opgaan
moest artikel \01quater opnieuw een afbakening van deze
taalgebieden bepalen. Gewestvorming verandert dus niets aan
de afbakening van de taalgebieden.
Het heeft dus ook weer geen zin van misleidend voor te
stellen alsof bij de afbakening van het gewest Brussel, omvattend 20. 25, 30, 40, 50 of 100 gemeenten dat daarmee de

— 2265 —

(18 décembre

1972)

taalgebieden zouden veranderen. De afbakening van het
gewest Brussel, hoe breed men ook wil, verandert niets aan
het ééntalig karakter van de andere taalgebieden, verandert
evenmin iets aan de bepaalde gemeenten behorend tôt een
ééntalig taalgebied maar met faciliteiten voor anderstaligen.
De afbakening van het gewest Brussel, heeft niets met de
afbakening van de taalgebieden te maken. Men mag het dus
niet zo misleidend voorstellen alsof dat verband met elkaar
zou houden.
Wanneer er nu sprake is in de motie Klein - Van Ryn over
de bevoegdheden. dan wil ik mij daarbij aansluiten dat het
vanzelfsprekend is dat een afzonderlijk gewest Brussel
bevoegdheden moet krijgen, die wellicht in grote mate zullen
samenvallen of gelijk zijn aan de bevoegdheden die aan de
andere gewesten zullen toegekend worden. Deze bevoegdheden zijn in grote mate reeds bepaald en daarover is een algemene consensus bekomen enkele jaren geleden in de fameuze
Werkgroep van de « 28 » zoals meestal genoemd.
Een aantal van deze bevoegdheden hebben echter geen zin
voor het gewest Brussel, bosbouw, jacht, visserij. Ik geloof
niet dat men deze in grote mate in dit gewest zou kunnen
uitoefenen, dat is één. Ik wil er nog aan toevoegen dat naar
onze mening deze opsomming van bevoegdheden, in de Werkgroep « 28 » gedaan, nog kan aangevuld worden, en ten tweede, dat een aantal van deze bevoegdheden, dat in het bepalen
van een aantal van deze bevoegdheden het personaliteitsbeginsel zou moeten vervat worden.
Hiermee bedoel ik bijvoorbeeld : gezins- en bevolkingsbeleid, herscholing, beroepsopleiding, dit zijn bevoegdheden die
de mens zelf aîs mens raken. rechtstreeks. Wanneer men in
dit land de twee kultuurgemeenschappen erkent, de twee
volksgemeenschappen met een andere terminologie, de duitstaligen niet te na gesproken, dan moet men deze erkenning
doortrekken in het gebied van de Brusselse agglomeratie tôt
in de personen.
Bijgevolg de uitoefening van bevoegdheden die werkelijk
slaan op de personen, moet een geheel vormen tussen het
Vlaamse gewest en de Vlaamse inwoners van Brussel, enerzijds, en het Waalse gewest en de Franstalige inwoners van
Brussel anderzijds.

(18 december 1972)

— 2266 —

Ik wil echter niet verder ingaan op deze kwestie van de
bevoegdheden. Wat vooral belang heeft dat is dat deze
bevoegdheden reëel zouden zijn en effektief en niet zo vaag
bepaald, niet zo subordinair aan een centraal gezagsbeleid.
Dat deze bevoegdheden reëel en effektief zouden zijn, lijkt
mij nog belangrijker dan het juist akkoordstellen over het
aantal bevoegdheden.
Tenslotte, wil ik even ingaan op het voorstel hier in deze
motie vervat, het voorstel van de raadpleging van de bevolking, aan wie deze gewestvorming aangaat.
Ik stel met verbazing vast dat men meestal spreekt over
raadpleging van een bevolking woonachtig in Vlaamse gemeenten en dat er zelden sprake is over de raadpleging van
de bevolking in Franstalige gemeenten.
Ten tweede wil ik zeggen dat raadpleging van de bevolking, voor wie deze gewestvorming belang heeft, dat dit ook
wil zeggen, de raadpleging van de bevolking van Brussel.
Vijftig is akkoord bijvoorbeeld de inwoners van de vroegere gemeente Haren, te raadplegen en te vragen of zij wensen te blijven behoren tôt de Brusselse agglomeratie of het
gewest Brussel of dat zij willen aangehecht worden bij het
Vlaamse gewest of bij een gemeente nabij de Brusselse agglomeratie. Ik vraag mij af of men daarover akkoord zou gaan.
Ten derde wil ik hier zeggen dat het gevaar van een raadpleging nooit genoeg onderstreept wordt. Om demokratische
redenen ben ik zeer erg beducht voor een volksraadpleging.
Een raadpleging veronderstelt vooreerst een zeer degelijke
informatie ; een zeer degelijke informatie niet alleen over de
vragen die gesteld worden, maar over al de konsekwenties
vandien.
Bijvoorbeeld, denkt U dat het zo intéressant zou zijn aan
bepaalde inwoners, zelfs franstalige inwoners in gemeenten
rondom Brussel te vragen of zij bij het Brusselse gewest willen aangehecht worden, wanneer ge terzelfdertijd hun de fiskale konsekwenties zou laten kennen. Wanneer de informatie
onvolledig gebeurt, is een konsultatie niet demokratisch.
Het is niet alleen de informatie die volledig moet gebeuren
maar het is de grote objektiviteit die moet aan de dag gelegd

— 2267 —

(18 décembre

1972)

worden bij de vragen die gesteld worden, bij de vragenstellers
die de vragen bij de mensen gaan aanbieden. A l deze voorwaarden zijn in bijna geenenkel geval vervuld om een werkelijke demokratische raadpleging te hebben. Het is daarom dat
wij in de geschiedenis in België en rondom België, meestal
raadplegingen zien instellen waarvan de uitslag ofwel niet
gevolgd wordt ofwel ingesteld wordt door figuren die als
sterke figuren aangeduid worden en geen demokratisch beleid
voeren.
Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, ik wil besluiten met te zeggen, dat ik, zoals U het wel verwacht, tegen
deze motie zal stemmen, maar dat ik noç even wil benadrukken dat wat er hier gedaan wordt, totaal misleidend is en
bijgevolg niet eerlijk is. Men stelt het hier voor ten eerste
alsof het gewest Brussel een economisch gewest is, dat is niet
waar, het is een politieke beslissing.
Tôt slot wil ik dan zeggen, deze politieke beslissing zal
genomen worden daar waar ze moet genomen worden, in het
Parlement en deze politieke beslissing zal niet genomen worden door enkele inwoners of enkele duizende inwoners maar
zal genomen worden door de vertegenwoordigers van de
yolksgemeenschap. Een raadpleging alleen van die inwoners
is dus onzinnig, het zal heel de Vlaamse volksgemeenschap
zijn die erover mede zal praten en beslissen.
M . Klein. Monsieur le Président, je voudrais répondre à un
certain nombre de choses qui ont été dites ici, non pas que
j'imagine que qui que ce soit revienne sur une position ou
l'autre, mais je crois tout de même qu'il est important que
l'on mette un certain nombre de choses au point.
D'abord M . De Rons nous a dit : « Nous avons une compétence technique, c'est un argument qui revient au sein de
ce Conseil communal depuis très longtemps, je voudrais dire
que M . Adolphe Max... »
M . l'Echevin De Rons. ... Je n'ai jamais dit cela « technique », cela n'a rien à voir avec la technicité, nous avons une
compétence politique communale mais pas législative, ni gouvernementale. Voilà tout, c'est clair et c'est net.

(18 december

1972)

—

2268

—

M . K l e i n . Je vous remercie de cette mise au point, cela
veut donc dire que vous estimiez q u ' i l y a un certain nombre de p r o b l è m e s q u i doivent rester au niveau communal et
que d'autres doivent ê t r e é v o q u é s au niveau législatif, c'est-àdire à un é c h e l o n plus élevé.
A l o r s je m ; pose l a question de savoir si M . Adolphe Max,
en 1914, et M . Vandemeulebroeck, en 1940, traitaient des
p r o b l è m e s exclusivement communaux lorsqu'ils s'opposaient
notamment à l'envahisseur lors des deux guerres mondiales.
Je me pose cette question, cela ce sont des exemples. Je
ne fais pas de rapprochement, je cite des exemples qui montrent q u ' i l y a certains cas où les responsables de la Ville de
Bruxelles ne se sont pas limités à un rôle strictement comm u n a l , c'est tout, il ne faut rien en tirer d'autre et je regretterais qu'on en tire d'autres c o n s é q u e n c e s .
D e u x i è m e point q u i a été é v o q u é par M . De Rons, c'est
le p r o b l è m e de la solidarité, dit-il, que doit avoir la Région
de Bruxelles avec l a r é g i o n flamande et l a région wallonne
et je crois que c'est exact, nous devons avoir une solidarité
totale et nous sommes tous des Belges et nous devons essayer
de travailler ensemble pour essayer d'aider ceux qui sont les
moins favorisés.
M a i s alors je pose une question : « Est-ce que M . De Rons
sait que de 1967 à 1 9 7 1 , les c r é d i t s d'expansion économique, qui ont é t é fournis par le M i n i s t è r e des Affaires économiques, l'ont é t é à raison de douze milliards pour la Wallonie, onze m i l l i a r d s pour l a F l a n d r e et quatre-vingts millions
pour Bruxelles ? »
Les chiffres, ce n'est pas m o i qui les avance, c'est M . Leburton qui en a fait état il y a quelques semaines, à l'occasion
d'une controverse q u ' i l a eue avec M . Close, d é p u t é du Rassemblement w a l l o n .
L a controverse portait sur les douze milliards de la W a l lonie et les onze milliards de l a Flandre ; je ne sais pas qui
avait raison mais, en tout cas, personne n'a mis en cause les
quatre-vingts millions de Bruxelles. L à , ils étaient tous les
deux d'accord qu'en ce q u i concernait Bruxelles, nous étions
à ce point de vue-là le parent pauvre.

—

2269 —

(18 décembre

1972)

Maintenant, M o n s i e u r Pierson. je tiens é g a l e m e n t à rendre
hommage au c a r a c t è r e constructif des propositions que vous
avez faites.
E n ce qui concerne les deux derniers paragraphes de ma
motion, il est bien évident que si je les ai repris in extenso,
l'appel de M . V a n R y n , c'est é v i d e m m e n t parce que je croyais
qu'il serait p e u t - ê t r e i n t é r e s s a n t que les membres du Conseil
communal se joignent aux signataires du p é t i t i o n n e m e n t , niais
enfin je comprends très bien l'objection et je suis d'accord
qu'on laisse tomber ces deux derniers paragraphes.
En ce qui concerne le point du quarto — donc le point 1".
M . Lagasse vous en a p a r l é , et je reviendrai là-dessus dans
un instant — . E n ce qui concerne le point 4", mais il est
bien évident que lorsque ce texte a été présenté et moi je
n'interprète pas la p e n s é e de M . V a n R y n , mais enfin, je crois
que le fond du p r o b l è m e , c'est simplemnet de d é m o n t r e r que
ce n'est pas l'impérialisme linguistique qui doit commander la
délimitation de la Région de Bruxelles, cela ne veut rien dire
d'autre que cela, le texte est clair à ce sujet-là, mais cette
région é t a n t définie une fois pour toutes, il est normal que
les habitants de cette région aient les m ê m e s droits et les
m ê m e s devoirs, notamment au point de vue linguistique.
M . Lagasse a p r é s e n t é deux amendements principaux, notamment u n texte avant le 1° et je suis d'accord à ce sujet-là
et le P . L . P . de la R é g i o n de Bruxelles votera les amendements
présentés par M . Lagasse, donc le premier amendement c'était
un texte q u i disait : « L a Région ne peut être limitée aux
dix-neuf communes de l'Agglomération et les limites de la
Région de Bruxelles ne peuvent être définies, etc. », et le deuxième amendement r e m p l a ç a i t mes deux derniers paragraphes
et disait : « charge le Collège de transmettre ce vœu au G o u vernement ».
A l o r s , je voudrais également rencontrer une série d'arguments qui ont été avancés par M . Anciaux.
E h bien, je crois d'abord que M . A n c i a u x a fait un
long exposé en essayant de nous expliquer qu'il y avait une
différence fondamentale entre les régions é c o n o m i q u e s et les
régions politiques. M a i s je crois qu'il faut tout de même se
rendre compte de ce que, hélas ! il y a une évolution des

(18 december 1972)

— 2270 —

choses qu'il y a eu lieu, qu'il y a eu une aggravation constante
de la situation, que jusqu'en 1959, à tort ou à raison, on demandait l'avis des gens et c'est en fonction de leur opinion
que l'on étendait ou l'on restreignait l'Agglomération de Bruxelles.
Et en 1959, vous le savez aussi bien que moi. Monsieur Anciaux, on a supprimé le recensement, mais on nous a dit à ce
moment-là : cela n'est rien, on va compenser ce désavantage,
on va créer des communes à facilités, il y aura six communes
à facilités en plus des dix-neuf communes.
Puis après on a dit : « ne parlons pas des six communes à
facilités ». On nous a dit : « voilà il faut limiter la Région de
Bruxelles politiquement, mais au point de vue économique, la
Région de Bruxelles va bien au-delà des dix-neuf communes».
Aujourd'hui certains disent non à la région économique, et
cela a encore été prouvé lors de la réunion du Comité ministériel de Coordination économique qui s'est réuni au début
du mois d'octobre, on nous a dit que la région économique
de Bruxelles correspond à la région politique de Bruxelles,
c'est-à-dire aux dix-neuf communes.
C'est donc dire qu'il y a une escalade constante pour essayer de restreindre de plus en plus le droit des Bruxellois
et je crois que c'est cela qui s'est passé et je crois que, dans
la mesure où cette évolution existe, eh bien, il est normal
qu'il y ait une solidarité de tous pour essayer de lutter contre
cette évolution.
Et alors M. Anciaux nous a dit que nous souhaitions annexer des communes extérieures aux dix-neuf communes ; je
crois que nous n'avons jamais dit cela, et tout le P.L.P. de la
Région de Bruxelles ne l'a jamais dit.
Mais, ce que le P.L.P. de la Région de Bruxelles a dit, et
je crois que le F.D.F. a défendu la même thèse, c'est ce que
nous souhaitons, c'est que les gens soient libres de dire à
quelle région ils veulent appartenir et je crois que c'est cela
le problème fondamental ; ce n'est pas de savoir si l'on veut
annexer des gens ou qu'on ne le veut pas, ce que nous voulons,
c'est que les gens soient libres, libres de décider où ils veulent, à quelle région ils désirent appartenir et d'ailleurs, vous
avez vu que certaines communes au-delà des dix-neuf, comme.

— 2271 —

(18 décembre

1972)

par exemple. la commune de Rixensart, a voté une motion
pour dire qu'elle est d'accord sur la consultation des populations dans sa commune.
Voilà, je crois que ces explications
cela ne change, bien sûr, peut-être pas
cédure et au vote qui aura lieu tout à
que de temps à autre, il était important
pes politiques de ce Conseil communal
fondamentaux sur lesquels il se base.

n'étaient pas inutiles,
grand-chose à la prol'heure, mais je crois
que chacun des groudéfinisse les principes

M . Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais faire préciser un point de procédure.
Tout à l'heure, nous avons entendu M . Pierson défendre
un amendement qui concerne le point 1". Cet amendement
tend à remplacer la phrase proposée par M . Klein, par ces
mots : « L a Région de Bruxelles doit s'étendre aux limites de
l'arrondissement électoral de Bruxelles » ; je suppose, M o n sieur Pierson, que cela signifie aux limites de l'arrondissement
actuel?... Bien d'accord"?
Peu après, j ' a i , moi-même, déposé un autre amendement
concernant également le point 1" et qui tend à introduire la
formule présentée par M . K l e i n par ces mots : « L a Région
de Bruxelles ne peut être limitée aux dix-neuf communes constituant actuellement l'Agglomération » ; la phrase continuerait donc comme suit : « les limites de cette Région ne devraient être définies avant que ne soient connus les résultats
de la consultation de la population intéressée ».
Je suppose que M . Pierson, ayant déposé le premier son
amendement, demandera la priorité au moment du vote...
Oui, d'accord : Monsieur Pierson, je crois que vous avez
deux raisons à faire valoir pour obtenir que votre amendement soit mis aux voix en premier lieu, et je ne contesterai
donc pas cette priorité.
Ce point étant éclairci, je dépose un sous-amendement au
texte de M . Pierson que nous venons de recevoir et qui dit
donc : « L a Région de Bruxelles doit s'étendre aux limites de
l'arrondissement électoral de Bruxelles ». Afin d'éviter que
quiconque — et notamment M . Anciaux — ne puisse continuer à dire que les Bruxellois sont annexionnistes et impé-

(18 december 1972)

— 2272 —

rialistes, et veulent imposer leur Région à des communes qui
n'en voudraient pas, je demande à M . Pierson d'accepter que
sa phrase, à laquelle je me rallierais, soit complétée par la
précision suivante : « toutefois, les communes dont les habitants, lors d'une consultation, se prononceraient en majorité
contre l'appartenance à la Région de Bruxelles, ne devraient
pas en faire partie ». Vous voyez ainsi, Monsieur Pierson,
que nous tâchons de rencontrer ce qui parai* être votre préoccupation fondamentale, celle de permettre aux habitants
de l'arrondissement électoral de Bruxelles de faire partie de
la Région de Bruxelles. Mais, d'autre part, nous ne voulons
pas avoir l'air d'imposer cette délimitation de la Région de
Bruxelles sans que ceux qui ne désirent pas en faire partie
n'aient l'occasion de Je dire.
M . l'Echevin Pierson. Je vais répondre à la proposition de
M . Lagasse. Je comprends très bien l'effet de passer au
premier vole avec son principe de la consultation des populations, mais je demande au Conseil communal de ne pas suivre cette finesse, car si nous voulons créer des Bar-le-Duc
dans le cadre de la région centrale, c'est évidemment ce que
nous risquons de faire en permettant éventuellement à la
commune A , B, C ou D d'émettre des objections ; la carte de
la Belgique est déjà assez compliquée sans que nous multiplions les Bar-le-Duc au centre de la province du Brabant.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, la discussion nettement parlementaire qui vient d'avoir lieu ne peut que
me confirmer dans ma conviction de devoir m'abstenir, non
seulement sur le texte Klein, Van Ryn, Lagasse, etc., mais
également sur les amendements et je tiens d'ailleurs à ajouter
que tous les membres de mon groupe ont décidé en toute
liberté d'adopter la même attitude que moi, ceci pour satisfaire la curiosité de M . Lagasse.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, de cijfers van de gelden gebruikt voor de economische
expansie die de heer Klein heeft geciteerd zijn ongetwijfeld
of waarschijnlijk juist.
Ik ga ze niet tegenspreken, ik heb ze niet bij me. Ik
wil alleen maar zeggen dat dit toch niets zegt, de heer Klein,

— 2273 —

(18 décembre

1972)

de economische expansie daarover gaat het. Nu zal je toch
niet loochenen dat een expansie in de Brusselse agglomeratie
niet zo nodig is als een expansie in het Vlaamse of in het
Waalse gewest. Het is toch duidelijk dat Wallonie heel wat
meer staatssubsidies nodig heeft voor haar economische
expansie dan Brussel.
Wanneer de heer Lagasse spreekt over, dat de mensen moet
gevraagd worden tôt welk gewest zij willen behoren, dan is
het toch duidelijk dat hier in feite de vraag gesteld wordt,
tôt welk taalregime wilt ge behoren ? Maak er geen andere
komplikaties rond, het antwoord zal om taalredenen gegeven
worden. Welnu. dat is juist het misleidende.
Het behoren tôt een bepaald gewest verandert niets aan
het taalregime waarin de mensen wonen. Uw vraag die ge
wilt stellen in uw volksraadpleging is dus misleidend. A l
onmlddellijk kan ik het bewijs leveren, dat zij misleidend
is en niet objektief om redenen, die ik heb aangehaald om een
dergelijke volksraadpleging als ondemokratisch te bestempelen.
Mijnheer de Burgemeester. Dames en Heren, ik wil U
toch nog even zeggen, het gaat hier om gewesten. niet om
economische gewesten.
De heer Klein zegt : « Er is aan de inwoners van de Brusselse agglomeratie voorgehouden dat ze. na heel wat toegevingen, bij de gewestvorming zouden bevoordeligd worden in
verband met economische gewestvorming, dat dus de economische aspekten van Brussel zouden gevrijwaard blijven bij
de gewestvorming ».
Welnu. het is onzinnig dit te zeggen. het is een psychologische slogan van te spreken over een economische « carcan ».
Het is een psychologische slogan die geen enkele waarheid
inhoudt, die het inderdaad doet elektoraal gezien, dat geef
ik toe, maar die geen waarheid inhoudt. want bij de afbakening van het gewest Brussel tôt de negentien gemeenten
blijft de volledige vrijheid zich elders te gaan vestigen. blijft
de volledige vrijheid voor de industriëel, de industrievestiging
elders te doen, in het Vlaamse gewest of in het Waalse
gewest, blijft de werknemer vrij uit Brussel te gaan werken,
waar hij wil.

(18 december 1972)

— 2274 —

Er is geen enkele « carcan » in feite. Het is een schande
dat men een dergelijke misleidende slogan gebruikt en daardoor inderdaad aan de Brusselaar de indruk geeft, de Brusselaar die zich alleen maar steunt op hetgeen hem gegeven
wordt, de indruk geeft alsof hij in een ommuurde streek gaat
wonen. Het is een misleidende slogan die geen enkele waarheid inhoudt. Ik wil er zelfs aan toevoegen dat de Vlaamse
inwoners van Brussel en hoe weinig er ook zijn, ze zijn er,
en een paar honderdduizend, ze zijn er, dat zij zich hoegenaamd niet in een « carcan » voelen bij de afbakening van
het gewest Brussel tôt de negentien gemeenten en ook deze
Vlaamse inwoners van Brussel hebben een even grote zorg
voor de toekomst van dit urbanistisch geheel dat Brussel is,
even grote zorg als de Franstalige inwoners van Brussel.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, ce que
je veux souligner, c'est la nécessité que ce problème de la
régionalisation qui, effectivement, devrait être traité au niveau
parlementaire plutôt qu'à celui des conseils communaux. Mais
il est posé et i l ne faut pas l'éluder. Il convient de le traiter
dans le maximum de clarté.
J'ai pris acte des déclarations faites, tant par M . Lagasse
que par M . Klein à propos de la signification qu'il y a lieu
de donner au quarto du projet de résolution.
M . Anciaux a cité tout à l'heure une partie de l'article lOlquater, mais si l'on continue la lecture de l'article lOlquater, on s'aperçoit que celui-ci stipule que les futurs
organes régionaux auront à traiter des objets dont ils seront
saisis par la loi, à l'exception de ceux qui font l'objet de
l'article 23 et de l'article 59bis de la Constitution.
L'article 23 concerne l'emploi des langues, il n'est donc
pas question que la Région qui sera instituée en application
de l'article lOlquater puisse modifier de quelque façon que
ce soit le régime de l'emploi des langues dans les communes
qui feraient partie d'une région.
Quant à l'article 59bis, c'est celui qui instaure l'autonomie
culturelle. L a Région instituée en application de l'arti-

— 2275 —

(18 décembre 1972)

cle lOlquater ne pourrait donc modifier en rien cette autonomie culturelle.
Par ailleurs, la Constitution prévoit selon quelles modalités la loi peut modifier les limites des régions linguistiques.
L'article 3bis prévoit que l'on peut modifier la région
bilingue de Bruxelles-Capitale par une loi votée à la majorité
spéciale. Il précise en effet que :
« La Belgique comprend quatre régions linguistiques,
région de langue française, région de langue néerlandaise,
région bilingue de Bruxelles-Capitale et la région de langue
allemande.
» Chaque commune du Royaume fait partie d'une de ces
régions linguistiques. Les limites des quatre régions ne
peuvent être changées ou rectifiées que par une loi adoptée
à la majorité des suffrages dans chaque groupe linguistique
de chacune des Chambres, à la condition que la majorité des
membres de chaque groupe se trouvent réunis et pour autant
que le total des votes positifs émis dans les deux groupes
linguistiques atteigne les deux tiers des suffrages exprimés ».
M . le Bourgmestre. Ne débordons pas du cadre que nous
nous sommes assignés, Monsieur Lefère, et vous serez le
dernier à prendre la parole.
Je considère que l'échange de vues est terminé. Nous allons
passer au vote en respectant l'article 17. Je dois d'abord
mettre aux voix le sous-amendement présenté par M . Lagasse
au texte de M . Pierson. Nous allons procéder à l'appel nominal. Il n'y à rien à faire, je vous en prie, Monsieur Anciaux.
Voilà le texte : « Toutefois, les communes dont les habitants lors d'une consultation se prononceraient en majorité
contre l'appartenance de la Région de Bruxelles, ne devraient
pas en faire partie ».
M . Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik vraag de Nederlandse tekst.
M . le Bourgmestre. Mijnheer De Rons.

(18 december 1972)

— 2276 —

M . l'Echevin De Rons. O neen, ik ben geen vertaler.
M . le Bourgmestre. Je regrette, mais rien ne nous oblige
à faire la traduction des amendements présentés dans une
certaine langue. Nous allons donc passer au vote par appel
nominal. Monsieur l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, je désire justifier mon vote. J'ai dit tantôt que je n'étais pas en principe
hostile à la consultation des populations. Interrogé, appelé à
voter au Conseil économique du Brabant sur une modalité
de fixation des régions, j'ai voté pour le principe de la
consultation des populations. Mais accroché à mon amendement qui tend à établir la région aux limites de l'arrondissement, je voterai contre l'amendement de M . Lagasse parce
qu'il serait de nature à transformer l'arrondissement en une
tranche de gruyère avec les communes isolées comme Bar-leDuc qui refuseraient de faire partie de la Région de Bruxeles.
M. le Bourgmestre. Nous passons au vote.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik protesteer
ten sterkste, in de Brusselse gemeenteraad van de tweetalige
hoofdstad van dit land, kan maar ter stemming gelegd worden,
een tekst in de twee talen. Tk wens een nederlanstalige tekst.
M. le Bourgmestre. Je ne suis pas d'accord, rien n'oblige
à la traduction d'amendements ou de textes présentés par
les membres du Conseil. Nous passons au vote.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het onder-amendement van de heer Lagasse.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le sousamendement de M . Lagasse.
38 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
14 leden antwoorden ja ;
14 membres répondent oui ;

— 2277 —

(18 décembre

1972)

13 leden antwoorden neen ;
13 membres répondent non ;
11 Jeden onthouden zich ;
1 1 membres s'abstiennent ;
1 weigering.
1 refus.
Bijgevolg, wordt het onder-amendement aangenomen.
— En conséquence, le sous-amendement est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Piron, Brynaert, Musin,
Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M"" Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Mevr.M " Dejaegher, de heren-MM. Latour en-et Maquet.
M

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Leclercq, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.M""- Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M ' Avella,
de heren-MM. Pellegrin, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes enet de heer-M. Cooremans.
m<

m<J

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Niels, De Rons, Mevr.M"" De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Deschuyffeleer, Morelle, Scholer, De Ridder, Mevr.-M"" Hano, de
heer-M. Lefère en-et Mej.-M ' Van Haerlem.
lk

Weigering-Rejus : de heer-M. Anciaux.
M . le Bourgmestre. Maintenant, je ne crois pas qu'il y ait
d'opposition à ce que ce soit l'amendement de M . l'Echevin
Pierson qui soit présenté au vote, l'amendement au 1°: la
Région de Bruxelles doit s'étendre aux limites de l'arrondissement électoral de Bruxelles.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement van de heer Schepen Pierson.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . l'Echevin Pierson.

(18 december 1972)

— 2278 —

38 leden nemen deel aan de stemming ;
38' membres prennent part au vote ;
27 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zioh ;
11 membres s'abstiennent ;
1 weigering.
1 refus.
— Bijgevolg, wordt het amendement aangenomen.
— En conséquence, l'amendement est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Leclercq, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron,
Mevr.-M
Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.M Avella, de heren-MM. Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein,
Van Cutsem, Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M'" Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Mevr.-M Dejaegher, de herenM M . Latour, Maquet en-et Cooremans.
n,e

l l e

nie

e

lue

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Niels, De Rons, Mevr.M
De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Deschuyffeleer, Morelle, Scholer, De Ridder, Mevr.-M
Hano, de
heer-M. Lefère en-et Mej.-M Van Baerlem.
1110

II,e

lle

Weigering-Rejus : de heer-M. Anciaux.
M . l'Echevin Pierson. Je propose que les 2° et 3° soient mis
au vote en même temps et à main levée.
— Er wordt overgegaan tôt de stemming bij handopheffing
over de punten 2) en 3) van de motie van de heer Klein. De
punten 2) en 3) worden aangenomen met eenparigheid van
de zevenentwintig stemmen. Er zijn elf onthoudingen. De
heer Anciaux weigert te stemmen.
— Il est procédé au vote à main levée sur les points 2)
et 3) de la motion de M . Klein. Les points 2) et 3) sont

_

2279 —

(18 décembre

1972)

adoptés à l'unanimité des vingt-sept voix. Il y a onze abstentions. M . Anciaux refuse de voter.
M. le Bourgmestre. Point 4° par appel nominal.
M. l'Echevin Brouhon. Je voudrais faire une déclaration
de vote : étant les explications qui ont été données quant
à la portée du quarto, nous ne voyons pas la nécessité de
l'inclure dans la matière, mais nous ne voterons pas contre.
En conséquence le groupe socialiste s'abstiendra.
M. le Bourgmestre. Je relis le texte : « Tous les habitants
de la Région de Bruxelles ont le droit absolu de vivre librement dans la langue et la culture de leur choix ».
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de motie van de heer Klein.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la motion
de M . Klein.
38 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
14 leden antwoorden ja ;
14 membres répondent oui ;
24 leden onthouden zich ;
24 membres s'abstiennent ;
1 weigering.
1 refus.
— Bijgevolg, wordt de motie aangenomen.
— En conséquence, la motion est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de heren-MM. Piron, Brynaert, Musin,
Klein. Lagasse. Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M" " Lambot, de heren-MM. Artiges. Peetermans, Mevr.M"" Dejaegher, de heren-MM. Latour en-et Maquet.
1

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons,
Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Atten-

(18 december 1972)

— 2280 —

hoven, Mevr.-M ' De Riemaeeker, de heren-MM. De Saulnier, Deschuyffeleer, Mevr.-MM. Van Leynseele, de heerM . De Greef, Mevr.-M""' Avella, de heren-MM. Morelle
Pelle grin, Van Cutsem, Mevr.-M
Servaes, de herenM M . Scholer, De Ridder, M e v r . - M
Hano, de heerM . Lefère, Mej.-M"'' Van Baerlem en-et de heer-M. Cooremans.
mi

111(J

me

Weigering-Rejus : de heer-M. Anciaux.

M . le Bourgmestre. Les deux derniers paragraphes sont
donc supprimés et remplacés par : « Il charge le Collège
des Bourgmestre et Echevins de transmettre ces vœux au
Gouvernement ».
Est-ce que nous pouvons considérer que, sauf les abstentions, tous les autres, c'est vote affirmatif ? Cela simplifie
beaucoup les choses. Alors, Mademoiselle Van Baerlem.
M
V a n Baerlem. Je voudrais apporter une précision à
mon abstention, elle n'enlève rien du tout à la position que
le P.S.C. francophone a prise devant ces parlementaires.
Pour le reste, je me rallie entièrement aux positions de mon
chef de groupe. Je crois, en effet, depuis un an que je siège
ici, que notre rôle sur ces bancs est de veiller essentiellement à ce que l'on appelle en langage moderne « la qualité
de vie des habitants ».
l l e

M . le Bourgmestre. Monsieur Klein demande la parole ?
M . Klein. Monsieur le Président, sur le dernier point de
l'amendement que M . Lagasse a introduit « charge le Collège
de transmettre ses vœux au Gouvernement » je me réjouis de
ce que le Conseil communal l'ait adopté.
Je souhaiterais simplement émettre à mon tour le vœu
que la transmission de ce texte au Gouvernement se fasse
un peu plus rapidement que la transmission de la documentation concernant le transfert des compétences de l'Agglomération et je souhaiterais que le follow-up soit particulièrement
bien suivi.

—

2281 —

(18 décembre

1972)

De heer Burgemeester
verlaat de vergaderzaal.
De
heer Schepen De Rons neemt het voorzitterschap
waar.
M.
M.

le Bourgmestre
quitte la salle
l'Echevin De Rons assume la

des
délibérations.
présidence.

*
**
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous abordons le point soulevé par
M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Président, Mesdames, M e s sieurs, je tiens tout d'abord à remercier r a s s e m b l é e d'avoir
bien voulu, en application de l'article 8 de notre règlement
d'ordre intérieur, décider l'urgence, comme je l'ai d e m a n d é
au début de la séance, et admettre que je vous expose la
question qui retient particulièrement notre intérêt et que je
n'ai pas p u adresser dans les délais normaux.
De quoi s'agit-il ? Il s'agit de l'information que chacun
d'entre nous a pu lire le 15 décembre dernier et par laquelle
la Presse signalait qu'allait se constituer une A . S . B . L . s'oocupant d u tourisme dans l'Agglomération bruxelloise. Vous
vous en souvenez mes chers Collègues.
Lors de la discussion du budget, notre collègue, M . Klein,
avait d e m a n d é au Collège que les activités du Centre d'Information de Bruxelles soient transférées au Conseil d'Agglomération, comme le veut la loi du 26 juillet 1971 en son article 4. Cette demande entraîna la réplique de M . l'Echevin De
Rons : « ce n'est pas mon intention ».
Or, voici que chacun apprend que lundi dernier, il y a
aujourd'hui huit jours, eut lieu une première réunion ayant
pour but de constituer une A . S . B . L . devant s'occuper du
tourisme. Si cette constitution n'a pas eu lieu lundi comme
il était prévu, c'est selon mes informations, pour une question de rédaction de textes.
Ce n'est que partie remise, puisque demain doit avoir lieu
une assemblée générale constitutive de cette A . S . B . L . D'après
la loi, le tourisme est transférable si la moitié des communes
groupant deux tiers de la population le demande...

(18 december 1972)

— 2282 —

Il faudrait, par conséquent, dix communes représentant
714.000i habitants. Si nous nous penchons sur le projet de
statuts qui a fait l'objet de ces premières discussions dont
je parlais il y a un instant, nous voyons que neuf communes
tentent de se grouper au sein de cette A.S.B.L., en comptant
545.000' habitants. Si ces neuf communes sont d'accord pour
se départir de leur gestion du tourisme, nous estimons que
ce ne peut être pour former une A.S.B.L. parallèle, mais
ce doit être pour confier cette gestion à l'Agglomération.
En ce qui nous concerne plus particulièrement, c'est-àdire Bruxelles, l'adhésion de la Ville représentée en cette
A.S.B.L. par son Bourgmestre, M . Cooremans, va entraîner notre Centre d'Information dans une association qui,
pour nous, ne poursuit qu'un but, c'est soustraire le tourisme
au Conseil d'Agglomération puisque le projet est de liquider
purement et simplement le Centre d'Information.
Jamais le Conseil n'a été tenu au courant d'une telle décision. Il me semble tout de même, Mesdames, Messieurs, que
ce serait élémentaire qu'on nous en ait parlé, le Centre
d'Information étant subsidie par la Ville. Or, l'article 8 du
projet de statuts stipule ceci : « Sont de droit, membres effectifs de cette A.S.B.L., les membres désignés dans leur conseil
par chacune, — j'insiste sur les termes, — des communes
de l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale ».
Alors, je pose une question : que signifie « désigner dans
leur Conseil » ? Est-ce le Conseil d'Administration ou le
Conseil communal ? « Par chacune des communes », alors
c'est le Conseil communal.
Donc, nous n'avons jamais été consultés, alors que nous
représentons bien, me semble-t^il, la commune. Ce même
projet de statut prévoit en dehors d'une contribution de la
Ville de cinq millions, une cotisation de dix mille francs
par an.
L a Ville, par son Bourgmestre, — puisque c'est lui qui
la représente — va donc prendre un engagement demain
sans en avoir référé au Conseil communal.
D'autre part, pour se donner un semblant de légalité, la
convention qui doit être soumise lors de la constitution, dit :

— 2283 —
!t

(18 décembre

1972)

«L'acte constitutif qui sera soumis à votre signature est basé
sur le projet de statut qui vous a été remis et qui a été
approuvé à l'unanimité par le Conseil provisoire de l'Agglomération bruxelloise en séance du 25 juin 1971 ».
Soit, mais encore faudrait-il déterminer s'il y a eu vote,
ce que je ne crois pas, puisque ce n'était pas dans les habitudes et si même i l y a eu vote, si telle est la chose, depuis
le 25 juin 1971, pas mal de choses se sont passées et
aujourd'hui cette décision n'a plus de valeur, le Conseil provisoire n'existant plus, un organe nouveau officiellement et
légalement constitué étant en place.
Il s'agit donc, et j'insiste, il s'agit donc d'une manœuvre,
une de plus, qui tente par le biais de cette A . S . B . L . en gestation, d'empêcher le Conseil d'Agglomération d'avoir le tourisme dans ses attributions.
Rien que le nom que l'on veut donner à cette association
est significatif et crée l'équivoque la plus complète, la plus
totale, puisqu'il porte « Office de Tourisme et d'Information
de l'Agglomération ». L e nom des membres composant son
Conseil d'Administration, je ne les citerai pas, vous les avez
tous lus et vous les connaissez, les noms des membres en
sont une autre preuve.
Je vous le dis, il n'est pas question de créer cette A . S . B . L .
Si elle se crée, la V i l l e de Bruxelles ne peut y participer.
Si une décision doit être prise par le Conseil, ce n'est pas
celle-là, c'est la décision de transfert ou de non-transfert du
tourisme à l'Agglomération et à aucune autre association.
Toute autre décision constituerait à nos yeux ce que nous
appellerons un détournement de pouvoir. C'est pourquoi nous
demandons au Collège des explications que j'ai précisées
dans la question que j ' a i déposée sur le bureau en début de
séance.
M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, je constate
qu'en séance du 18 octobre 1971, le Conseil communal a
approuvé le projet des statuts d'une association sans but
lucratif à créer, dénommée « Office de Tourisme et d'Informations de l'Agglomération bruxelloise», abrégée T.I.B., et
la participation de la Ville à la constitution de cette associa-

(18 december

1972)

— 2284 —

tion. Il est p r o c é d é à un vote nominatif sur la demande de
remise de l'affaire, l a majorité a voté pour.
Depuis, cette décision prise en 1971, neuf communes y ont
a d h é r é ainsi que divers organismes. Dans ce cadre, une
expansion considérable a été d o n n é e aux activités du Centre
d'Information.
L e 11 d é c e m b r e , Monsieur Guillaume, la création de l'Office du Tourisme a été confirmée en assemblée générale
et le transfert progressif des activités du Centre d'Information a été décidé par une assemblée générale du Centre
d'Information et ce, le 12 d é c e m b r e .
V o u s me parlez, Monsieur Guillaume, des matières transférables. Nous sommes bien d'accord pour dire que le tourisme fait partie notamment des matières qui théoriquement
peuvent être transférées au Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n ; quand
vous dites « comme le veut la l o i », la loi ne veut rien du
tout, cela d é p e n d des communes et j u s q u ' à présent, nous
n'avons pas décidé de transférer au Conseil d'Agglomération.
Il semble aussi d'ailleurs que les Commissions culturelles se
p r é t e n d e n t c o m p é t e n t e s en la m a t i è r e , c'est après tout
possible.
De toute façon, il s'agit d'une activité q u i est essentielle
pour la vie bruxelloise, le Centre d'Information ne compte pas
moins que trente membres de personnel effectif et trente
temporaires, il y a donc le traitement de soixante personnes
qui est en jeu. L e s activités en m a t i è r e de tourisme ne peuvent
pas ê t r e arrêtées, doivent se poursuivre sans heurts et c'est
la raison pour laquelle nous avons été, je dis nous, le Bourgmestre et les r e p r é s e n t a n t s de la V i l l e , très prudents et ont
p r é v u le transfert progressif.
Ici une p a r e n t h è s e , je ne fais pas partie de ce Conseil
d'Administration, je n'avais donc pas droit au chapitre, je
suis uniquement P r é s i d e n t du Collège des Commissaires du
Centre d'Information, et à ce titre, j ' a i été appelé pour donner un avis à propos de certains p r o b l è m e s d'ordre financier.
A cet égard, je vous signale q u ' i l est probable qu'un emprunt
devra être conclu pour que ce Centre d'Information puisse
assumer pleinement ses fonctions.

—

2285 —

(18 décembre

1972)

Quand vous parlez d'une r é u n i o n qui aura lieu demain,
je n'en sais absolument rien, je vous répète que je ne suis
que Président du Collège des Commissaires, je n'ai pas appris
qu'il était question d'une nouvelle assemblée générale du
Centre d'Information ni de l'Office du Tourisme. Il semble
donc qu'il y aurait la signature de l'acte constitutif. Voilà,
Monsieur Guillaume, les renseignements.
M . K l e i n . M a i s Monsieur le Président, le 21 octobre 1968,
je suis intervenu au sein d u Conseil communal et l'une des
choses que j ' a i d e m a n d é e s , je lis textuellement : « Je crois
que la p r e m i è r e initiative à prendre serait pour notre Bourgmestre de convoquer, dans le cadre de ses fonctions de Président du Conseil, une réunion des responsables du tourisme
des dix-neuf communes, ainsi que les délégués des organismes
déjà représentés au Centre d'Information ». Cela a été à
ce moment le d é p a r t de toute une série de réunions et, bien
sûr, je me réjouis, comme vous, que cela a abouti finalement
à cette décision du 25 juin 1971 qui a été prise par le
Conseil Provisoire concernant la mise sur pied d'une A . S . B . L .
s'occupant du tourisme dans l'Agglomération de Bruxelles.
Mais depuis le 25 juin 1971. il y a eu, Monsieur le Président, le 21 novembre 1971 et depuis le 21 novembre 1971,
il existe à Bruxelles, que vous le vouliez ou que vous ne
le vouliez pas. un Conseil d'Agglomération — et au passage
je voudrais m ê m e dire que l a majorité qui gouverne ce
Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n , c'est-à-dire principalement le F . D . F .
et le P . L . P . le gouverne dans un parfait esprit de loyauté
et on ne saurait assez rendre hommage à la manière dont
le Président Lagasse essaye de rendre des délibérations aussi
larges que possible et dans un esprit qui avant tout se préoccupe des intérêts véritables de la population de Bruxelles —
mais i l faut tout de m ê m e constater que nonobstant toutes ces
initiatives, la création des commissions de contact et d'autres
choses du m ê m e genre, malgré tout on s'acharne à continuer
à maintenir à Bruxelles des projets qui sont des projets qui
datent d'avant la création ou d'avant l'élection du Conseil
d'Agglomération.
Alors les points précis sur lesquels je voudrais insister, c'est
de s a v o i r : 1" vous venez de parler d'un emprunt, alors moi.

(18 december 1972)

— 2286 —

je me pose la question de savoir, si vous faites un emprunt.
Monsieur le Président, pourquoi est-ce que cette association
au lieu de faire un emprunt n'associe pas au lieu de se limiter
à neuf communes, n'associe-t-elle pas toutes les communes
de l'Agglomération, voire m ê m e les communes de la périphérie, les communes qui le souhaite, parce qu'enfin la promotion du touristique de Bruxelles elle, je suppose n'est pas limitée aux dix-neuf communes d'autant plus que vous le faites
gérer par une A . S . B . L . , donc vous n'êtes pas tenu aux règles
légales habituelles concernant l'Agglomération de Bruxelles,
et alors d'autre part puisque vous parlez de la compétence du
Conseil d'Agglomération mais aussi des Commissions culturelles, je vous demande pourquoi, dès le départ, vous n'associez pas également les Commissions culturelles réunies, la
Commission française et l a Commission néerlandaise, ainsi
que le Conseil d'Agglomération à ces intitiatives, et je voudrais ajouter, Monsieur le Président, i c i je parle plutôt en
ma qualité de Conseiller d'Agglomération, mais cette information est importante puisque c'est i c i au sein de ce Conseil
communal qu'on est appelé à parler de ce problème du Centre d'Information et de la nouvelle A . S . B . L . à laquelle la
V i l l e de Bruxelles doit s'associer et que vous exigez mettre
sur pied, je dois vous dire que j ' a i appris que plusieurs communes ont l'intention ou vont prendre incessamment la délibération de mettre sur pied ou de s'associer à une initiative
concernant l a mise sur pied d'un organisme touristique, ont
l'intention, pardon, de transférer à l'Agglomération ont l'intention de transférer à l'Agglomération leurs compétences en
matière de tourisme.
Je crois que dans l a mesure où plusieurs communes ont
l'intention de transférer ainsi leurs compétences en matière
de tourisme à l'Agglomération, je crois que c'est une raison
supplémentaire pour la V i l l e de Bruxelles d'arrêter la machine qu'elle a mise sur pied et de veiller à ce que la nouvelle
machine ou la nouvelle organisation soit mise sur pied en collaboration avec ceux qui ont véritablement en mains les intérêts de l'Agglomération.
M . l'Echevin-Président. Mais je crois, Mesdames, Messieurs, que si un jour le transfert de l'Office de Tourisme doit
avoir lieu, tout le monde sera excessivement content de trou-

2287 —
ies tir•;•
cete assock.

1972)

ver en place un organisme ayant son équipement, ayant son
organisation, ayant son personnel expérimenté.
Vous parlez bien de communes qui ont des intentions mais,
nous savons ce que représentent exactement ces intentions
quand il s'agit de payer. Jusqu'à présent, c'est la Ville de
Bruxelles qui paie et on sera très content de trouver un organisme qui a été financé pendant si longtemps par la Ville de
Bruxelles, on en reparlera plus tard.

s'

D

(18 décembre

k Bit

Jt vous D&
'

àfc
ais cete ifî,
i de ce (fi
à laquele t
. exg
iez menr;

Quant à l'emprunt, Monsieur Klein, j'ai annoncé qu'il
serait vraisemblablement question d'un emprunt. Quant aux
principes de cet emprunt, quant aux conditions de cet
emprunt, quant aux raisons de cet emprunt, la question ou les
questions ne sont évidemment pas à l'ordre du jour...
Mais M. Brouhon avait demandé la parole.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Président, je voulais
dire que je ne comprends pas très bien l'émotion qui animait
notre collègue M . Guillaume lorsqu'il a posé sa question. Il
est très légitime de vouloir être informé. C'est le droit de
chacun des Conseillers d'être informé sur tous les actes du
Collège. Mais son émotion, je ne la comprends pas. Pourquoi ? Parce que la création de l'A.S.B.L. n'enlève rien, mais
absolument rien, à la compétence du Conseil d'Agglomération, ni à celles des Commissions culturelles.
Rien n'empêche le transfert de la compétence tourisme au
Conseil d'Agglomération si le nombre requis de communes le
demandent. En réalité, de quoi s'agit-il avec cette A.S.B.L. .
On a constaté bien avant la création du Conseil d'Agglomération, que des crédits distribués par le Ministère des Communications, via le Commissariat général au Tourisme en
matière touristique, pouvaient être distribués en Wallonie et
en Flandre, mais pas à Bruxelles, parce qu'à Bruxelles, il n y
avait pas d'interlocuteurs valables pour les
£. %dits ne pouvant pas être attribués à des Pouvoirs P
idée lancée à l'époque de constituer une association sans
lucratif semblable à ce qui existe par exemple au
£f^ _
a ce qui existe dans la Province de Limbourg, dans^i
bourg et dans toute une série d'autres p r o Y ^ " ^ , ^
même dans la Province de Brabant, sauf a bru*
r e c e v o l

C

o ù

u b l i c s

n

b u t

r

em

1 1

(18 december 1972)

— 2288 —

Il y a eu une réunion ici-même, avant la création du Conseil d'Agglomération, réunion à laquelle toute une série de
responsables de groupements touristiques ont participé, sous
la présidence du Ministre des Communications, lequel a vivement insisté pour que l'on accélère la création de cette A.S.B . L . Ce groupe de travail a été constitué ; il s'est réuni à
maintes reprises.
Puis le moment est venu de prendre des décisions. Bruxelles a pris la décision qui vient d'être rappelée par M . De
Rons. Certaines communes ont fait de même, d'autres n'ont
rien fait. Il s'agissait, bien sûr, que nos décisions soient
accompagnées d'une participation au financement de l'activité
de l'association.
Devant quels faits matériels se trouve-ton aujourd'hui ?
On se trouve devant la même nécessité d'avoir une association pouvant jouer le rôle d'interlocuteur vis-à-vis du Commissariat général au Tourisme.
Vous aurez remarqué, en lisant la liste des membres du
Conseil d'Administration, que le Commissaire général au
Tourisme est un de ces membres, de même que le représentant du Service du Tourisme de la Province du Brabant. Il
fallait également tenir compte de la difficulté pour le Centre
d'Information de Bruxelles, de pousuivre son activité s'il n'obtient pas le ballon d'oxygène indispensable.
C'est ce qui explique l'éventualité d'un emprunt qui servira à régulariser une série de situations nées en 1971 des
conséquences pour le Centre d'Information de Bruxelles des
hausses du coût de la vie, des indexations, etc.
J'ajoute que la création de l'A.S.B.L. ne porte en rien préjudice au droit d'initiative que les Commissions culturelles de
l'Agglomération bruxelloise ont en matière de tourisme, indépendamment de la possibilité du transfert d'une compétence
touristique au Conseil d'Agglomération. Les Commissions
culturelles ont reçu dans leurs compétences la matière culturelle. On a considéré que cette matière culturelle était identique à celle attribuée aux Conseils culturels sur le plan national, ce qui inclut le tourisme.
Il y a d'autant moins d'oppositions que le Centre d'Information de Bruxelles et sans doute que demain cette demande

— 2289 —

(18 décembre

1972)

sera formulée par le nouvel office, le Centre d'Information de
Bruxelles a demandé la collaboration et de la Commission
française et de la Commission néerlandaise de la Culture et
des Commissions réunies de la culture. Mais les Commissions
doivent encore statuer sur les demandes introduites par le
Centre d'Information de Bruxelles. Ceci vous prouve que le
principal animateur du Centre d'Information de Bruxelles, qui
fut une des chevilles ouvrières de la constitution de la nouvelle association sans but lucratif, et celui qui s'est adressé
aux Commissions culturelles, n'a vraiment pas vu d'opposition
dans une action quelconque. Il y aura tout au plus, peut-être
complémentarité des efforts ce que je souhaite en tous cas.
M . l'Echevin-Président. Monsieur Klein.
M . Klein. Je remercie M . Brouhon de ses explications et
comme c'est un homme qui aime bien retourner aux textes,
je voudrais lire ce qu'il a lui-même déclaré le 21 octobre 1968. « J'estime, a-t-il dit, qu'il faudrait dans le cadre
peut-être du Conseil d'Agglomération de demain, examiner
la possibilité d'en faire un service commun à l'ensemble des
communes unies au sein de ce Conseil d'Agglomération. »
Et plus loin, Monsieur De Rons, Echevin-Président, vous
présidiez la séance, vous disiez : « Je ne serais pas hostile à ce
que l'on majore éventuellement encore le subside de la Ville,
mais à une condition, c'est que les autres communes, que la
Province, que l'Etat fassent de même ».
M . l'Echevin-Président. Cela n'est pas le Conseil d'Agglomération.
M . Klein. Je n'ai pas terminé. Par conséquent, l'objet de
ma question est celui-ci. Puisque vous souhaitez associer,
c'est le cas de M . Brouhon, les communes, les Commissions
culturelles, le Conseil d'Agglomération, puisque vous, Monsieur De Rons, vous avez dit que vous souhaitiez associer les
communes, pourquoi, bon Dieu de bon sang, dans la liste
qui a été publiée, pourquoi cette liste est-elle limitative et
pourquoi pas, dès le départ, toutes les communes et les Commissions culturelles et le Conseil d'Agglomération ?

(18 december 1972)

— 2290 —

M . l'Echevin-Président. Les communes ont été invitées.
M . Klein. Ne sont pas associées comme membres fondateurs de cette A.S.B.L. Je crois que c'est cela le fond du
problème.
M . l'Echevin-Président. L a fondation a eu lieu par nous.
Nous n'avons pas dû attendre le Conseil d'Agglomération. Si
on avait dû attendre le Conseil d'Agglomération, il n'y aurait
absolument rien du tout.
Monsieur Guillaume a la parole.
M . Guillaume. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je répondrai tout d'abord aux remarques de M . l'Echevin De Rons.
Il reprend les différents stades de l'évolution de ce problème. Le 18 octobre 1972, le Conseil communal a approuvé,
dit-il. Il a eu le soin de préciser par la suite que c'est la majorité qui a approuvé la création de cette A.S.B.L., qui vraiment à l'heure actuelle, n'a plus sa raison d'être.
Elle avait sa raison d'être et M . Brouhon l'a rappelé quand
le Conseil d'Agglomération n'était pas en place. Prévoir une
A.S.B.L. pour le tourisme de façon à ce que Bruxelles n'ait
pas toute la charge du tourisme sur les épaules, est une chose
qui s'imposait à l'époque. Mais du jour au lendemain où le
Conseil d'Agglomération a été mis en place, il n'y avait plus
aucune raison de mettre cette A.S.B.L. en activité comme
vous voulez le faire aujourd'hui. Voilà une remarque que je
voulais vous faire, rien...
M . l'Echevin Brouhon. Ce que je voudrais vous dire, c'est
que même si l'activité était transférée au Conseil d'Agglomération, l'A.S.B.L. serait encore nécessaire pour obtenir les
subventions du Commissariat général du Tourisme.
M . Guillaume. Dans ces conditions-là, il fallait prévoir,
non pas une A.S.B.L. sous la forme restrictive sous laquelle
elle se trouve, c'est-à-dire limitée à neuf communes et neuf
communes bien déterminées.

— 2291 —

(18 décembre

1972)

D'un autre côté, Monsieur l'Echevin, vous précisez, je
reprends vos paroles : « Rien n'empêche le transfert de la
compétence du tourisme au Conseil d'Agglomération, les
communes n'ont qu'à en faire la demande », c'est ce que vous
venez de dire à l'heure actuelle. Eh bien, il fallait concerter
les communes et leur demander si elles voulaient en faire la
demande.
On ne leur a pas demandé. Avez-vous demandé au Conseil
communal de Bruxelles si le Conseil acceptait ou désirait
transférer le tourisme bruxellois à l'Agglomération ? Vous ne
nous l'avez jamais demandé et c'est la raison — et je ne continuerai pas à polémiquer là-dessus — c'est la raison pour
laquelle je voudrais vous déposer ce vœu : « Le Conseil communal de Bruxelles, en sa séance du 18 décembre 1972, émet
le vœu qu'en application de l'article 4, § 3 — 6° et 7° de la
loi du 26 juillet 1971 — 6°, c'est la promotion, l'accueil et
l'information en matière de tourisme ; 7°, c'est le camping
en ce compris le caravaning seront des matières transférées au
Conseil d'Agglomération ». C'est par là que vous auriez dû
commencer.
M . l'Echevin-Président. Eh bien vous demandez le vote
à votre amendement ?
M . l'Echevin Pierson. Le transfert des compétences au
Conseil d'Agglomération doit faire l'objet d'une procédure
émanant de certaines communes représentant une proportion
de la population, etc. Si vous émettez un vœu que telle matière soit transférée on interprétera comme la mise en œuvre
de ces dispositions légales ou on pourrait l'interpréter comme
telle.
Moi, je ne suis pas hostile à envisager, dans un avenir
modéré ou limité, des transferts de compétences mais, même
dans l'intérêt de l'Agglomération de Bruxelles, je souhaite
qu'on ne se précipite pas et qu'on laisse à la nouvelle institution le temps de digérer les compétences transférées à partir
du 1 janvier. Après on verra. Cela nécessite des études et
je trouve que votre vœu risque d'être interprété de manière
erronée. Dans ces conditions, je voterai contre.
er

(18 december 1972)

— 2292 —

M. Guillaume. Donc nous pouvons très bien suivre la procédure par la suite et vous avez raison, il ne faut pas se précipiter, mais je crois qu'il faut émettre le souhait, cela ne veut
pas dire qu'on les tranférera demain.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, ik ga mij over de grond van de zaak niet zo dadelijk
uitspreken omdat ik voorstander ben voor de overdracht van
deze bevoegdheden naar de Agglomeratie.
Ik wens echter de heer Guillaume er op te wijzen : het
artikel, § 3 van artikel 4 van de wet die de Agglomeraties
instelt, luidt... « met de toestemming of op verzoek van minstens de helft van de gemeenten die tôt de agglomeratie behoren en voor zover deze gemeenten twee derde van de bevolking vertegenwoordigen, kan de agglomeratie die kwesties
van toerisme regelen ». Ik wil mij aansluiten bij hetgeen de
heer Pierson heeft gezegd.
Laat ons niet overhaastig zijn met nu een stemming over
deze kwestie uit te lokken.
Een wens uiten vanuit deze gemeenteraad, kan toch maar
alleen gebeuren wanneer dat men voldoende inlichtingen heeft
en voldoende zekerheid heeft dat deze kwestie goed behandeld zal worden.
Ten eerste moet daarom geweten worden of we inderdaad
niet alleen staan met de gemeente Brussel, of er minstens de
helft van de gemeenten is die het toerisme wenst over te dragen en dan moet deze helft van de gemeenten nog de twee
derden uitmaken van de inwoners van de agglomeratie.
Het zou toch goed zijn vooraleer dat deze wens uitgedrukt
wordt, dat daarover reeds een gesprek zou geweest zijn. en
een concensus zou gevonden zijn bij het vereiste aantal van
gemeenten en het vereiste aantal van de bevolking.
En ten tweede. zouden we toch op voorhand moeten weten
of inderdaad deze bevoegdheden kunnen uitgeoefend worden
door de instelling die bedoeld is, namelijk het agglomeratiecollege, of zij voldoende uitgerust is en voldoende mensen
en andere materiaal ter beschikking heeft om deze bevoegdheid uit te oefenen.

— 2293 —

(18 décembre

1972)

Dat zou toch best zijn om vooraf te weten vooraleer een
dergelijke wens door de Gemeenteraad wordt uitgedrukt. Het
is toch onzinnig van dat nu te verhaasten, ik geloof dat ik mij
akkoord zou kunnen stellen wanneer dat daar voldoende
inlichtingen over ingewonnen zijn.
Ik geloof zelf dat we daar een eensgezind akkoord kunnen
over krijgen. Ik wil dus vragen aan Mijnheer Guillaume de
stemming van deze wens uit te stellen tôt nadat deze inlichtingen zijn ingewonnen. Ten tweede, wil ik er nog bijvoegen,
dat ik over de tekst van deze motie niet opnieuw een incident
wil uitlokken...
De heer Schepen-Voorzitter. Het is bijna kerstmis, ik zal
het vertalen...
De heer Anciaux. Wel goed, Mijnheer de Voorzitter, maar
maak daar toch dan een gewoonte van. Ik neem aan dat de
leden van de gemeenteraad niet verplicht zijn van een motie
of welk verzoek ook in de twee talen in te dienen. Maar het
Schepencollege legt dit ter stemming voor aan de gemeenteraad.
Het is een beslissing die dan getroffen wordt door de
gemeenteraad en die kan wettelijk alleen maar gebeuren op
een tweetalig stuk. Het Schepenkollege heeft het toch niet zo
moeilijk. Laat het Schepenkollege toch het voornemen nemen
om dergelijke moties en andere teksten die zij voorlegt tweetalig te maken. Maar dat is niet het voornaamste van mijn
tussenkomst, ik herhaal, ik vraag aan de heer Guillaume en
aan de groep die hem steunt van deze tekst nu niet ter stemming te leggen, dit uit te stellen totdat we voldoende inlichtingen over deze kwestie hebben ingewonnen zoals ik in mijn
uiteenzetting heb aangeduid.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Guillaume vous maintenez votre...
M. Guillaume. Le Collège peut-il prendre l'engagement
d'étudier le problème et de constituer un dossier en vue... ?
M. l'Echevin-Président. Non, je ne prendrai pas d'engagement, je dois d'abord en parler au Collège, il serait de ma

(18 december 1972)

—

2294

—

part insensé de prendre un tel engagement. Mais, je veux bien
en parler au Collège, c'est autre chose...
M . G u i l l a u m e . Je ne vous ai pas demandé de prendre un
engagement dans un sens ou dans l'autre, je vous ai demandé
de prendre l'engagement au nom du Collège, d'étudier le
problème et alors de venir nous en parler. Si oui, je retire ma
proposition.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cela n'est pas la même chose, d'ailleurs Monsieur Guillaume, si l'Office du Tourisme doit émettre un emprunt, i l est évident que nous devons saisir le Conseil communal de tous les tenants et aboutissants, et à cette
occasion, vous aurez certainement l'occasion de nous poser
des questions. Nous pourrons alors répondre à vos questions
d'aujourd'hui.
Dat zal ook het geval zijn voor de heer Anciaux daar op
dat ogenblik dat probleem zeker zal worden besproken.
Je vais maintenant lire l'amendement de Monsieur Guillaume :
« Le Conseil communal, en sa séance du début décembre 1972 émet le vœu qu'en application à l'article 4 , § 3 ,
6° et 7° de la loi du 26 juillet 1971, la promotion, l'accueil et l'information en matière de tourisme, ainsi que le
camping en ce compris le caravaning, seront des matières
transférées au Conseil d'Agglomération ».
En nu voor de heer Anciaux : « In de zitting van 18 december 1972 heeft d e Gemeenteraad van Brussel de wens geuit
dat bij toepassing van artikel 4 , § 3 , 6° en 7° van de wet
van 26 juli 1971, de bevordering, het onthaal en informatie
inzake toerisme, daarin begrepen dan camping en carravaning zouden worden getransfereerd naar de Agglomeratieraad ».
De

vertaiing is niet perfekt maar het is ongeveer juist.

Je soumets la motion au vote, ceux qui sont partisans de
la motion de M . Guillaume...

— 2295 —

(18

décembre

1972)

M . Pierson. Je demande à Monsieur Guillaume de retirer
sa motion. Je trouve que c'est ridicule de faire des vœux qui
visent l'application de termes de la loi.
M . l'Echevin-Président. Je vous ai dit que j'en parlerais
au Collège et rien de plus et, par après, nous en parlerons au
Conseil puisque nous devons parler d'emprunt.
L a séance est levée, Mesdames, Messieurs, mais avant cela,
je voudrais quand même remercier les journalistes de leur
extrême patience de l'assiduité dont ils ont fait preuve à cet
égard et surtout ces derniers temps et notamment à l'occasion
de la discussion du budget. Je voudrais profiter de l'occasion
qui m'est ainsi offerte pour leur présenter, au nom de nous
tous, nos meilleurs vœux pour joyeux Noël et pour une nouvelle année heureuse et prospère et, comme de tradition, je
les invite au drink ici à côté.
Dames en Heren, in naam van mijn collega's van de
Gemeenteraad mag ik de journalisten zeer oprecht dank zeggen voor de belangstelling die zij ons steeds hebben betoond
en voor het geduld dat zij hebben aan de dag gelegd ten onze
opzichte. Graag bied ik hen mijn oprechte wensen aan voor
een vrolijk Kerstfeest en voor een gelukkig Nieuwjaar.
Je constate que, le personnel ne sera pas présent au Comité
secret, je profite donc également de cette occasion pour lés
remercier également de leur collaboration et pour leur présenter nos meilleurs vœux de Noël et de Nouvel A n .
M . Lagasse. Monsieur le Président, notre groupe se joint
entièrement à ce que vous venez de dire. Effectivement, les
journalistes ont apporté une contribution particulièrement
lourde et fatigante au cours de ces dernières séances. Mais
je voulais aussi et tout spécialement, au nom de notre groupe,
adresser nos vœux aux membres du personnel de la Ville qui
eux, plus encore, ont été largement mis à contribution.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, in naam van mijn groep sluit ik mij aan bij de zalige
woorden, hier reeds uitgesproken. Ik dank het personeel voor
h un objektieve bereidwilligheid die zij tegenover aile kollega's

(18 december 1972)

— 2296 —

hier aan de dag leggen. Ik dank eveneens, zoals reeds gezegd
is, de joumalisten hier aanwezig. Ik hoop dat zij ook in 1973
aile objektiviteit zullen aan de dag leggen.
Ik wil aan allen, in de eerste plaats U Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, mijn kollega's, mijn zalige Kerst- en
Nieuwjaarswensen toesturen. Ik hoop dat ge tijdens deze
période voldoende kunt uitgerust zijn om terug met aile strijdvaardigheid aan de slag te gaan, nadien.
M . P i r o n . Monsieur le Président, je voudrais au nom de
mes amis du P.L.P. de la Région bruxelloise, également
remercier la Presse de suivre avec autant d'attention nos travaux et d'y faire écho. Cela d'autant plus que la Presse s'est
trouvée, en ce qui nous concerne, devant la difficulté qui
maintenant a disparu de faire la distinction entre les libéraux et le P.L.P. de la Région bruxelloise. Mais je voudrais
aussi adresser mes vœux de Nouvel A n au personnel de la
Ville qui mérite réellement d'être salué en cette occasion.
Enfin au-delà de la politique qui nous oppose puisque nous
sommes tous ici de bonne compagnie, je veux adresser au
Bourgmestre, au Président de cette assemblée et au Collège
les vœux de mes amis pour une année prospère en 1973.
M
V a n Leynseele. A u nom du groupe P.L.P., je m'associe aux vœux qui ont été adressés aux journalistes et au personnel de la Ville de Bruxelles.
m e

M
Servaes. M Van Leynseele vient d'exprimer ce que
je voulais dire. Je joins également mes meilleurs vœux de
Noël, Nouvel A n aux Echevins, à mes collègues, à M M . les
fonctionnaires, à M M . les journalistes.
m e

m

e

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Président, je ne voudrais pas que le groupe socialiste soit le seul à être muet.
Nous nous associons tous à tous les vœux qui ont été exprimés, tant à l'égard de la Presse que des membres du personnel, nos collègues de l'opposition et ceux de la majorité.
L a séance publique est levée.

— 2297 —

(18 décembre 1972)

De notulen van de zitting van 11 december 1972 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 11 décembre 1972 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 20.
— L a séance publique est levée à 18 heures 20.
— De Raad zetelt daarna opnieuw met gesloten deuren ;
hij gaat uiteen te 18 uur 35.
— Le Conseil se reconstitue en comité secret ; il sépare à 18 heures 35.

(18 december 1972)

— 2298 —

BESLOTEN VERGADERING
C O M I T E SECRET

De motie van de heer Lagasse wordt hernomen. Het besluit van
het Collège wordt niet aangenomen.
La motion de M . Lagasse est reprise. Le rapport du Collège n'est
pas admis.
L'amendement ci-dessous de M . Lagasse est mis en discussion.
« Décide d'approuver :
» 1) le principe d'une convention à conclure par le Collège des Bourgmestre et Echevins, pour une durée de six mois au maximum, et
ayant pour objet le paiement par la Ville, pour le compte de l'Agglomération, des frais de personnel et des dépenses courantes
d'entretien des biens meubles et immeubles transférés à l'Agglomération à compter du 1 janvier 1973 ;
er

» 2) éventuellement, si l'Agglomération lui en fait la demande, le
principe d'une convention par laquelle la Ville se chargerait,
dans le cadre d'un contrat de direction, d'assurer le fonctionnement du Service de l'enlèvement des immondices, pour une durée
ne dépassant pas six mois et révocable par l'Agglomération
moyennant un préavis d'un mois ;
» 3) le principe d'une convention assurant une coopération étroite
entre le Service d'aide médicale urgente de l'Agglomération et le
Service de la Commission d'Assistance publique du transport des
blessés et des malades hors de la voie publique. »
Ce texte, accepté par le Collège, est adopté par le Conseil avec les
amendements ci-dessous :
1) remplacer à la première ligne « le Collège... » par la « Ville de
Bruxelles » ;
2) le projet contrat « entreprise » n'est pas admis ;
3) les autres projets sont admis, en principe ;
4) ajouter in fine de la décision : « Donne mandat au Collège échevinal pour négocier pareilles conventions et les signer sous réserve
de ratification par le Conseil communal ».

— 2299 —

(18 décembre

V A S T E B E N O E M I N G E N I N 1972
NOMINATIONS DEFINITIVES E N 1972
1. — Administratiej personeel.
1. — Personnel administratif.
Namen en voornamen
Noms et prénoms
Derdelinkx, Yvette
Vrijdag, Roger
Triest, André
Haegeman, Diane
Van Roy, Caroline
Eichler, André
Scholiers, Rosa, echtg. Deknop
Fauviaux, Marie-Hélène
Segers, Marie-Josée,
echtg. Desmedt
Wuestenberghs, Anna,
echtg. De Clercq
Slachmuylder, Gilbert
Denis, Jeannine, épse Lacroix
De Smet, echtg. Van Sevencoten
Mus, Lydia, echtg. Lepage
Bonnewijn, Emma,
echtg. Teunisse
Van Saen, Annie, echtg. Willems
Renders, Rita, echtg. Willems
Lauwers, Daniel
Vion, Christiane,
echtg. Van Keer
Van Canegem, Morelle
Vanden Eede, Marie
Vande Velde, épse Heirweg
Schornak, Françoise
De Bolle, épse Van Essche
Collette, Jean-Pierre
Coemans, Lutgarde
Vanelven, Joséphine,
echtg. Buner
Willems, Anne-Marie
D'Hondt, Lucienne
Vanden Elschen, Marina

Graden
Grades
kinderverzorgster
opsteller
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
typiste
klerk
rédacteur
klerk
kinderverzorgster
klerk-typiste
Id.
klerk
rédacteur
klerk-typiste
klerk
commis
commis-sténodactylographe
Id.
dactylographe
rédacteur
klerk-typiste
typiste
opsteller
commis
opsteller

1972)

(18 december 1972)

— 2300 —

Namen en voomamen
Noms et prénoms
Frans, Gerda
Beutels, Maria
Demesmaeker, Jean
Van Belle, Liliane
Mathys, Anita,
echtg. Van Medegael
Vlaes, Gilbert
Van Lierde, Benoît
Parmentier, Joseph
Schaelbroeck, Andrée
Van Bever, Raymonde,
echtg. De Blende
Eylenbosch, Camiel
De Munter, Lydia

Graden
Grades
kinderverzorgster
klerk-typiste
rédacteur
klerk-typiste
Id.
opsteller
Id.
rédacteur
commis
typiste
klerk
kinderverzorgster

2. — Meester-, vak- en dienst personeel.
2. — Personnel de maîtrise, de métier et de service.
Namen en voornamen
Noms et prénoms
Ermgodts, Louis
Boel, Jean-Paul
Berckmans, Emile
Debruyn, Alexis
Du Toin, Guillaume
Holderbeke, Marcel
Notaerts, Jean
Stevens, Georges
De Decker, Willy
Van Waeyenberghe, Willy
Vandersande, Ferdinand
Willockx, Joseph
Dejonghe, Roger
Dujacquier, Marc
Laubach, André
Vanderveken, Joseph
Mallet, Jean-Louis
Mayne, Louis

Graden
Grades
kantonnier-lader
ouvrier spécialisé
Id.
électricien
reporteur-lithographe
kantonnier-lader
Id.
tuinier
Id.
mekanicien
hulptuinier
cantonnier-chargeur
hulptuinier
ouvrier spécialisé
cantonnier-chargeur
Id.
Id.
Id.

— 2301 —

Namen en voornamen
Noms et prénoms
Nagel, Serge
D'Haese, François
Claus, Frans
Merckx, Freddy
Mallaise, Christian
Delpature, Maurice
Desmeth, Jozef
Buyle, Maurice
Duchâteau, André
Roosens, Camiel
Thibaut, Auguste
Cardoen, Maurice
Seghers, Frans
Heyvaert, Jan
Jacobs, Frédéric
Verhaegen, Michel
Charrin, Léonard
Van Hecke, Georges
De N i l , Jean
Boon, Jan
Van Assche, Jaak
De Vroede, Jean
De Ridder, Arthur
Charlier, Guy
Vandersmissen, Jean
Bovijn, Julien
Willems, Albert
De Roy, Joseph
Verleyen, Rudie
Van Kerckhove, Alfons
Haentjens, Guido
Wellekens, Franciscus
De Borger, Pieter
Baeck, Christian
Emmerechts, Jean
Obbiet, Jean
Janssens, Jean
Schelfhout, Marcel
Dehan, Christian
Verheyden, Henri

(18 décembre

1972)

Graden
Grades
chauffeur d'auto
Id.
fossoyeur
geoefend werkman
terrassier
cantonnier-chargeur
kantonnier-lader
préposé aux transports funèbres
serrurier
ouvrier spécialisé
aide-jardinier
hulptuinier
Id.
Id.
électricien
Id.
Id.
timmerman
kantonnier-lader
geoefend werkman
autobestuurder
Id.
Id.
chauffeur d'auto
hulptuinier
elektricien
mécanicien de véhicules
rijtuigmecanicien
geoefend werkman
grafmaker
elektricien
rijtuigmecan icien
autobestuurder
chauffeur d'auto
begrafen isbediende
ouvrier spécialisé
schrijnwerker
Id.
plombier
Id.

(18 december

1972)

Namen en voornamen
Noms et prénoms
Borm, Daniel
Van Puymbroeck, Willy
Nowak, Stanislas
Vanhemelen, Henri
Mannaert, Clément
Neubourg, Fredi
Meurice, Jean-Marie
Rasschaert, Guido
Heyvaert, Marcel
Vermeiren, Alexis
Bruyninckx, Adolf
De Decker, Emiel
Van Rillaer, Jean-Marie
Francke, Guy
Delqueux, Claude
Vanden Herrewegen, Emiel
Huybrechts, Léon
De Coninck, Francis
Van Humbeeck, Willy
Brondeel, Camiel
Meyer, Henri
Schelkens, Adrien
Jacques, Georges
Buysse, Christian
Lys, Raymond
Weselka, Francis
De Coninck, André
Van Waeyenberghe, Willy
De Baere, Willy
Andries, Christiaan
Baten, Constant
Van Gijsegem, Freddy
De Ridder, Herman
Geeroms, Luc
Heylen, François
Hoovelts, Jan
Lippinois, Joël

— 2302 —

Graden
Grades
geoefend werkman
Id.
Id.
ouvrier spécialisé
geoefend werkman
Id.
ouvrier spécialisé
tuinier
geoefend werkman
ouvrier spécialisé
geoefend werkman
Id.
cantonnier-chargeur
Id.
Id.
rijtuigmecanicien
kantonnier-lader
geoefend werkman
elektricien
grondwerker
ouvrier spécialisé
schrijnwerker
chauffeur d'auto
autobestuurder
kantonnier-lader
cantonnier-chargeur
hulptuinier
autobestuurder-mecanicien
autobestuurder
metselaar
schrijnwerker-meubelmaker
geoefend werkman
tuinier
geoefend werkman
ouvrier spécialisé
begrafenisbediende
ouvrier spécialisé

—

2303 —

(18

3. — Stadsscholen. — Allerlei

décembre

1972)

personeel.

3. — Ecoles de la Ville. — Personnel

divers.

Namen en voornamen
Noms et prénoms

Graden
Grades

Dehervé, Jacqueline.
épse Morcrette
Ducheny, Danielle
Cocquyt, Anne-Marie,
épse Simon
Van Hemelryck, Léona
Konings, Nicole
Olbrechts, Irène
Meynaert, Jeannine,
épse Deboeck
Paternoster, Josiane
Prior, Josette
De Vleeschouwer, Christiane,
épse Deflandre
Beaupain, Michèle,
épse Van Geertruye
Biron, Annie
De Baille, Marie, épse Gilson
Bastin, Gérardine, épse De Bodt
Vanhoucke, Simone,
épse Deridder
Destaercke, Gaby, épse Steens
Constant, Michèle, épse Nicolas
Spanoghe, Danielle
Cools, Marie-Louise,
épse Devriese
Claes, Alice, épse Ory

surveillante gardienne et du déjeuner
Id.
Id.

Emmerechts, Liliane,
echtg. Dellevoet
Clique, Annita, épse Dupret
Defrenne, Eveline, épse Tollet
Mora, Hélène, épse Tollet
Lernout, Geneviève

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
assistante sociale
Id.
Id.
conseiller
Id.
Id.
surveillante gardienne et du déjeuner
Id.
Id.
Id.
concierge d'école
bewakings- en maaltijdentoezichtster
Id.
infirmière
conseiller
assistante sociale
infirmière

(18 december

1972)

—

2304 —

Namen en voornamen
Noms et prénoms
Hertog, Christiane,
épse Fonteyn
Nicolay, Martine

Graden
Grades
verpleegster
surveillante gardienne et du déjeuner
Id.

Lutte, Georgette,
épse Vandriessche
Sergysels, Christiane,
épse Mattart
Schuyten, Josée

infirmière

Vanmoer, Elise, echtg. Desaeger
Buekenhout, Claire,
épse Van Wassenhove
Quenon, Suzanne
Jacobs, Danielle, épse Lanoy
Tongre, Anne-Marie,
épse Acacia
Depauw, Annie, épse Piscador
Swolfs, Josée
Vandersanden, Josiane,
épse Meeus

surveillante gardienne et du déjeuner
bewakings- en maaltijdentoezichtster
surveillante gardienne et du déjeuner
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

4. — Brandweercorps.
4. — Corps des Sapeurs-Pompiers.
Namen en voornamen
Noms et prénoms
Huygens, Juliaan
Cnudde, Joseph
Hallaux, Théodore
Joris, Sylvester
Mens, Pierre
Vanhomwegen, Guillaume
Lambrey, Albert
Chard'homme, Célestin

Graden
Grades
brandweerman 3 klasse
sapeur-pompier de 3 classe
brandweerman 3 klasse
sapeur-pompier de 3 ' classe
Id.
brandweerman 3 klasse
Id.
sapeur-pompier de 3 classe
e

e

e

(

e

e

—

2305 —

(18 décembre

5. — Politie.
5. — Police.
Namen en voornamen
Noms et prénoms
Malin, Alphonsus
De Paepe, William
Bruyninx, Robert
Rampelberg, Pierre
Allard, Willy
De Becker, Jacques
Laermans, Freddy
Parent, Roger
Thomas, Robert
Van Laere, Paul
Braeckevelt, Henri
Vanden Broeck. Elly
Pauwels, René
Cooymans, Walter
Van Thournout, Edouard
Van Hassel, Daniel
Bourgeois, Jacques
Buyl, Charles
Fabre, Léon
Bulcke, André
Allegaert, Dominicus
De Meersman, Willy
Goens, Daniel
Bammens, Roland
Sambaere, Daniel
Vandenborne, Francis
De Rede, Jean
Kestemont, Jean-Pierre
Lassence, Jacques
Leemans, René
Van der Kelen, Léopold
Cardoen, Philippe

Graden
Grades
agent de police
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1972)

(18 december 1972)

Namen en voornamen
Noms et prénoms
Vander Elst, Guy
De Norme, Didier
Schouppe, Roger
Heymans, Roger
De Roose, Francis
Hemmerechts, Gilbert
Verhaegen, Freddy
Vermeire, Albert
De Ryck, Claude
Vertommen, Juul
Naudts-Haemels, Laurent
Libin, André
Chalon, Philippe
Dekinder, Séraphin
Deyck, Albert
Cnockaert, Jozef
Soreyn, Eddy

— 2306 —

Graden
Grades
agent de police
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

BULLETIN COMMUNA
GEMEENTEBLAD
Année 1972.
Jaar 1972.

TABLE DES MATIERES
INHOUDSTAFEL
II

A
A D A N T , Jean, chargé de cours.
Nomination, I, 1090.
AELST, Jean-Marie, politieagent.
Ereteken van het « Carnegie Hero Fund », I, 1335.
AERTSENS, Henri, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement sut
rieur Lucien Cooremans.
Nomination, II. 864.

— II —
A L L E , Jean-Pierre, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, chargé de cours techniques à l'Institut d'Enseignement technique.
Mise en disponibilité, II, 219, 220.
A L L E M A N , Willy, onderwijzer.
Benoeming, I, 1470.
A L T O R F E R , Nelly (M e), professeur.
Mise en disponibilité, II, 220.
m

A N C I A U X , Victor, Gemeenteraadslid.
Vlaamse afdeling van School n ' 26. Gebouw. Vraag van de
heer Lefère. Tussenkomst, I, 260.
Institut d'Enseignement Technique, de Mécanique, d'Electricité et de Radio-T.V. Création d'une section. Tussenkomst,
I, 310.
Mesures à prendre en faveur des enfants dyslexiques. Tussenkomst, I, 310.
Modification du tarif de vente de l'eau. Tussenkomst, I, 631.
Manifestation de la V . U . Arrachage de plaques de signalisation. Intervention de la Police. Question de M . Foucart.
Tussenkomst, I, 881.
Maintien du supplément de 10 p.c. octroyé aux instituteurs
des grandes agglomérations. Tussenkomst, I, 891.
Technisch Instituut Anneessens. Progressieve omvorming van
een afdeling. Tussenkomst, I, 925.
Toepassing van de wetten op het gebruik van de talen in
bestuurszaken. Motie, I, 961.
Intercommunale Sibelgaz. Inordestelling met de wettelijke
vereisten op het taalgebruik in de administratie. Tussenkomst, I, 1406.
Ecole normale Charles Buis. Création d'une section. Tussenkomst, I, 1413.
Gemeenterekening van het dienstjaar 1971. Tussenkomst, I,
1503.
Promotion du théâtre pour enfants. Ecoles gardiennes et
primaires francophones. Tussenkomst, I, 1574.
Artère reliant la rue du Pré aux Oies à la rue de Verdun.
Création. Tussenkomst, II, 15.
Travaux urgents d'entretien et de sécurité dans les écoles de
la Ville. Tussenkomst. II, 18.
Intercommunale de développement de l'Agglomération bruxelloise. Statuts. Tussenkomst, 11, 62.
1

Modification budgétaire n° 5. Exercice 1972. Service ordinaire. Tussenkomst, II, 248.
Institut d'Enseignement de la Prothèse dentaire. Ouverture
d*une 4»>e année de perfectionnement E.P.S.S. Tussenkomst, II, 262.
Bains de Bruxelles, rue du Chevreuil, et Complexe sportif
du 2 district. Contrat d'entretien. Tussenkomst, II, 266.
Stade du Heysel. Nouvelle installation d'éclairage. Tussenkomst, II, 400.
Manifestation flamingante au Heysel. Tussenkomst, II, 516.
Intercommunale voor de Ontwikkeling van de Brusselse
Agglomeratie. Toetreding. Tussenkomst, II, 812.
Projet de budget de la Commission d'Assistance publique
pour 1973. Exposé de M . l'Echevin Brouhon. Tussenkomst, II, 1126.
Begroting over 1973. Brandweer. Veiligheidsdienst. Tussenkomst, II, 1741.
Idem. Onderwijs. Algemene ontvangsten en uitgaven. Tussenkomst, II, 1789.
Idem. Bibliotheken. Administratieve werkingsuitgaven. Tussenkomst, II, 1926.
Idem. Koninklijke Vlaamse Schouwburg. Vergroting en verbouwing. Tussenkomst, II, 2003.
Idem. Hoger onderwijs. Stadstoelage. Tussenkomst, II, 1888.
Amendement, II, 2080.
Idem. Subsidie aan privé jongerentehuizen en jeugdateliers.
Openbare concerten en allerhande. Subsidies aan de uitvoerende maatschappijen. Tussenkomst, II, 1935. Amendementen, II, 2086.
Idem. Vereniging van Belgische schrijvers. Subsidie. Tussenkomst, II, 1993. Amendement, II, 2087
Idem. Oprichting van beschermde ateliers voor geesteszwakken. Subsidie. Tussenkomst, II, 2006. Amendement, II,
2089.
Idem. Toelage aan de Braille Liga. Tussenkomst, II, 2014.
Amendement, II, 2089.
Idem. Toelage aan de private en erkende diensten voor gezinshulp. Tussenkomst, II, 2020. Amendement, II, 2089.
e

Idem. In huur nemen van lokalen gelegen in de eerste toren
van het World Trade Center in de Noordwijk en in de
daarbij behorende laagbouw. Tussenkomst, II, 2066.
Amendement, II, 2090.
Idem. Aanleg van de binnenring. Tussenkomst, II, 2072.
Amendement, II, 2090.
Limites, droits et pouvoirs des habitants de la Région de
Bruxelles. Motion de M . Klein. Tussenkomst, II, 2263.

IV
Création d'une A.S.B.L. s'occupant du tourisme dans l'Agglomération bruxelloise. Question de M . Guillaume Tussen
komst, II, 2292.
A N D R E - N E R I N C K X , Claudine (M""'), institutrice.
Nomination, IT, 220.
A N G E R H A U S E N , Béatrice (M ), professeur d'éducation physique.
Nomination définitive, II, 531.
Mise en disponibilité, II, 2100.
1U>

A N S P A C H , Eveline ( M ) , ancienne Présidente de la Commission
d'Assistance publique.
Octroi d'une pension, II, 687.
me

A N T O I N E , Joseph, chargé de cours.
Nomination, I, 723.
A R S C H O T S C H O O N H O V E N (Comte d).
Don au Musée communal, I, 1334.
A R T I G E S , Marc, Conseiller communal.
Démolition de l'ancienne Usine à Gaz, pour cause de sécurité publique. Intervention, I, 133.
Aménagement de la place de la Monnaie. Travaux complémentaires. Intervention, I, 199, 201.
Centre d'Information de Bruxelles. Liquidation d'une avance
sur le subside accordé chaque année à cet organisme.
Intervention, I, 322.
Animation de la Grand-Place. Achat de douze tentes-échoppes. Intervention, I, 323.
Pose d'un béton asphaltique, rue du Lombard. Intervention,
I, 346.
Conseil des Jeunes. Prorogation du mandat des délégués
actuels. Suspension provisoire d'une partie des statuts. Intervention, I, 567.
« Les Centres de Contact de Bruxelles ». Candidat associé.
Désignation, I, 1010.
Création de zones vertes et de plaines de délassement. Intervention, I, 1202.
Emplacements à la Foire du Midi. Critères. Montants. Intervention, I, 1297.
Compte communal de l'exercice 1971. Intervention, 1. 1500.

Création de Bruxelles-Terminal. Charge de la manutention
des marchandises. Société du Canal, déficit important.
Question, I, 1717.
Incidents lors du match de football U.R.S.S. - Allemagne de
l'Ouest au Stade du Heysel. Lettre adressée à M . le Bourgmestre. Intervention, I, 1756.
Formation des agents de police. Précisions. Intervention, II,
83.
Avenue Houba-de Strooper. Fourniture et pose d'un béton
asphaltique. Intervention, II, 184.
Avenir du Conseil des Jeunes. Démission collective. Attitude.
Question, II, 293.
Dienst voor Kribben. Vergroting van het paviljoen van de
Mutsaardlaan 25. Uitgave. Tussenkomst, II, 593.
Plateau du Heysel. Modification d'alignements. Arrêté de
M . le Gouverneur du Brabant. Délai. Prorogation. Intervention, II, 770.
Travaux de démolition indispensables. Recours à l'article 145
de la loi communale. Intervention, II, 780.
Intercommunale voor de Ontwikkeling van de Brusselse A g glomeratie. Toetreding. Intervention, II, 817.
Emploi, par les grands magasins, de nos poteaux et réverbères de tout un quartier pour faire leur publicité personnelle en y apposant des flèches indicatrices au nom de
leur firme. Question de M ' Servaes. Intervention, II, 846.
Question, II, 857.
Taxes communales. Renouvellement et modifications. Vote.
Intervention, II, 1012.
Projet de budget de la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles pour 1973. Exposé de M . l'Echevin Brouhon.
Intervention, II, 1122.
Modification budgétaire n° 8. Exercice 1972. Service ordinaire. Intervention, II, 1162.
Ecole normale Emile André. Extension du chauffage central. Intervention, II, 1212.
Budget pour 1973. Dette. Intervention, II, 1653.
Idem. Impôts et redevances. Intervention, II, 1658.
Idem. Administration générale. Intervention, II, 1674.
Idem. Justice et police. Intervention, II, 1721.
Idem. Pompiers. Service de Sécurité. Intervention, II, 1734.
Idem. Commerce, industrie, classes moyennes. Intervention,
II, 1758.
Idem. Tourisme. Intervention, II, 1762.
Idem. Subside au Comité des Repas scolaires. Intervention,
II, 1817.
, , u

—

VI

—

Budget pour 1972. Service ordinaire. Modification n° 9. Intervention, II, 1835.
Idem. Service extraordinaire. Modification n" 10. Intervention, II, 1843.
Budget pour 1973. Institut des Arts et Métiers. Renouvellement d'un ascenseur. Intervention, II, 1883.
Idem. Conseil des Jeunes. Divers. Intervention, II, 1897.
Idem. Stade du Heysel. Démolition des anciens pylône>
d'éclairage du terrain principal. Intervention, II, 1958.
Idem. Sections prégardiennes. Subventions de l'Œuvre nationale de l'Enfance et/ou de l'Etat. Intervention, II, 2012.
Idem. Subside aux crèches privées. Intervention, II, 2016.
Idem. Vente de poubelles et containers. Intervention, II, 2039.
Idem. Frais d'exploitation de véhicules. Intervention, II, 2047.
Idem. Quartier avenue Houba-de Strooper. Amélioration du
réseau des égouts. Intervention, II, 2055.
Idem. Lutte contre la pollution. Epuration des eaux d'égout
avant leur déversage dans la Senne. Transport des immondices par aspiration pneumatique. Intervention, II, 2056.
Charroi du Corps de Police. Intervention, II, 2113.
Institut des Arts et Métiers. Renouvellement de l'ascenseur.
Intervention, II, 2119.
A V E L L A - D E M U L D E R , Denise ( M ) , Conseiller communal.
me

Reconstruction de l'égout avenue de Versailles. Intervention.
I, 125.
Classes pour enfants atteints de dyslexie et de dysorthographie ? Question de M
Servaes. Intervention. 1. 172.
Construction d'un parking souterrain boulevard Ad. Max.
Intervention, I, 219.
Vlaamse afdeling van School n ' 26. Gebouw. Vraag van de
heer Lefère. Intervention, I. 260.
Mesures pour remédier aux inondations dans le quartier de
l'avenue Houba-de Strooper. Mesures en faveur des sinistrés des années précédentes. Question de M . Guillaume.
Intervention, I, 272.
Raison pour laquelle la question des pensions communales
est traitée en Comité secret. Question de M . Lagasse. Intervention, I, 296.
Intervention auprès de la Société « Sibelgaz ». Remise en
état des rues de l'Etuve et des Eperonniers. Question, 1,
387.
Groupe scolaire n° 32-33. Acquisition d'immeubles, [ntervtiltion, 1, 312.
m

e

1

Sens unique au bas de la rue Marie-Christine et de la
chaussée d'Anvers. Question de M . Guillaume. Intervention, I, 407.
Achat et placement de parcmètres. Intervention, I. 449.
Stationnement et arrêt sur la Grand-Place. Intervention. I,
536.
Installation d'un nouvel éclairage public, au sodium, rue
Marie-Christine, à Laeken. Question, I, 848.
Maintien du supplément de 10 p.c. octroyé aux instituteurs
des grandes agglomérations. Intervention, I, 889.
Animation de la Grand-Place. Organisation administrative.
Intervention, I, 932.
Toepassing van de wetten op het gebruik van de talen in
bestuurszaken. Motie van de heer Anciaux. Intervention.
I, 984.
Problèmes des expropriés du quartier Nord. Question de
M . Dereppe. Intervention, I, 998.
Suppression des travaux des voies de pénétration E 5.
Quartier résidentiel de Bruxelles Nord-Est. Question de
M " Servaes. Intervention, I, 1115.
1 0

Création de zones vertes et de plaines de délassement. Intervention, I, 1214.
Emplacements à la Foire du Midi. Critères. Montants. Intervention, I, 1305.
Ordre du jour. Question avec ou sans débat. Critère exact.
Question de M . Lagasse. Intervention, I, 1339.
Motif pour lequel on a supprimé les repas que le personnel
enseignant prenait au mess établi à l'Ancien Hôtel communal de Laeken. Question, I, 1457.
Mise en état des locaux scolaires de l'Ecole n° 32. Question.
I, 1461.
Institut des Arts et Métiers. Tableau montrant les emplacements aux forains. Enquête sur les dégâts importants.
Question, I, 1462.
Institut des Arts et Métiers. Acquisition d'une monture en
métal pour l'installation d'un appareil cinématographique.
Question, I, 1466.
Aménagement d'un terrain de football à Neder-Over-Heembeek. Intervention, I, 1484.
Exercice 1972. Service ordinaire. Modification budgétaire. Intervention, I, 1516.
Promotion du théâtre pour enfants. Ecoles gardiennes et primaires francophones. Intervention, I, 1571.
Rationnement de l'eau de la distribution publique. Règlement. Intervention, I, 1679.

—

VIII

—

Boulevard du Midi. Guirlandes lumineuses. Installation. Intervention, I, 1684.
Fermeture des établissements d'enseignement le vendredi
30 juin. Question de M . Peetermans. Intervention, I, 1734.
Incidenten tussen het Stadsbestuur en de K . B. Voetbalbond.
Aanvullende publiciteit. Valorisering van het Heizelstadion.
Vraag van de heer Lefère. Intervention, I, 1749.
Incidents lors du match de football U.R.S.S. - Allemagne de
l'Ouest. Intervention de la Police. Stade du Heysel. Intervention, I, 1762.
Travaux d'entretien et de sécurité dans les écoles de la Ville.
Extension de la mission de l'architecte. Intervention, II, 17.
Lagere school n ' 52. Heropbouw. Intervention, II, 20.
Conseil scolaire du Lycée royal de Bruxelles 2. Candidate,
II, 87.
Enseignement technique. Affectation de la construction scolaire de la rue de l'Ommegang à l'Institut Bischoffsheim.
Intervention, II, 115.
Avenue Houba-de Strooper. Fourniture et pose d'un béton
asphaltique. Intervention, II, 180.
Avenue de l'Araucaria. Aménagement d'encoches de parkings. Intervention, II, 188.
Intercommunale pour les autoroutes de la périphérie. Tracés
en contradiction avec ceux prévus fin 1971. Exactitude des
informations. Question de M . Klein. Intervention. II, 216.
Institutrices frcebeliennes pour le déjeuner et le gardiennat
à l'Ecole n° 36. Paiement. Intervention, H, 256.
Conseil des Jeunes. Démission collective. Attitude. Question
de M . Artiges. Intervention, II, 299.
Grand-Place. Animation et parcase de voitures. Intervention.
II, 319.
Stade du Heysel. Nouvelle installation d'éclairage. Intervention, II, 397.
Modification budgétaire n° 6. Exercice 1972. Service ordinaire. Intervention, II, 425.
Service d'Aide aux Familles. Centres d'Action sociale. Intervention, II, 502.
Pose d'un tapis asphaltique rue Marie-Christine, à Laeken.
Question, IL 505.
Dienst voor Kribben. Vergroting van het paviljoen van de
Mutsaardlaan 25. Uitgave. Intervention, II, 591.
Allocation-ristourne à certaines catégories de consommateurs
d'eau, de gaz et d'électricité. Intervention, II, 621.
Quand peut-on espérer des Sections réunies au sujet de la
démission du Conseil des Jeunes ? Question de M . Latour.
Intervention, II, 681.
1

— IX —
Grand-Place. Animation et parcage des voitures. Intervention, II, 702.
Publication, par lAdministration communale, d'un bulletin
périodique d'information à l'intention des habitants. Intervention, II, 751.
Erection du Monument aux Marolles. Projet. Mode d'exécution. Dépense. Approbation. Intervention, II, 773.
Taxes communales. Renouvellement et modifications. Vote.
Intervention, II, 1023.
Lycée Emile Jacqmain. Redistribution des locaux - annexe
Solvay. Intervention, II, 1231.
Budget pour 1973. Administration générale. Intervention. II,
1662.
Idem. Justice et police. Intervention, II, 1733.
Idem. Tourisme. Intervention, II, 1764.
Idem. Enseignement moyen. Quartier des Pagodes. Erection
d'une école. Intervention, II, 1878.
Idem. Enseignement technique néerlandais. Appropriation des
locaux et construction de deux gymnases. Institut des Arts
et Métiers. Construction d'un gymnase. Intervention, II,
1881.
Idem. Institut des Arts et Métiers. Renouvellement d'un
ascenseur. Intervention, II, 1886.
Idem. Subsides aux Théâtres royaux du Parc, Flamand et
de la Monnaie. Intervention, II, 1980.
Idem. Vente de poubelles et containers. Intervention, II,
2040.
Institut des Arts et Métiers. Renouvellement de l'ascenseur,
II, 2120.

AANBESTEDINGEN.
I, 177, 286, 418, 519, 724, 913, 1011, 1090, 1282, 1382,
1385, 1486, 1472. 1763. II, 85, 218, 320, 1244, 2098,
2102.
A C A D E M I E D E MUSIQUE.
Démission.
Carlier, Louis, I, 177.
Mise en disponibilité.
Thomas, Armand, II, 1245.

ominations.
Boisdenghien, Guy, I, 1008.
De Macq, René, I, 1008.
Dony-Stienlet, Michèle ( M ) , I, 1008.
me

Réintégration.
Chalon, Marie (M* *), II. 687.
1

Généralités.
Fourniture d'instruments de musique. Dépense. Désignation
des adjudicataires. Approbation, II, 864.
A C A D E M I E R O Y A L E DES BEAUX-ARTS.
Cessation.
Mignot, Paul, II, 2101.
Démissions.
Galmache, Joseph, II, 532.
Stienlet, Eugène, I, 913.
Wyngaerden, Pierre, IL 1245.
Mise en disponibilité.
Bastin, André, II, 85.
Généralités.
Installation du chauffage central, I, 628.
Rémunération horaire accordée aux modèles vivants. I, 1009.
Installations électriques, I, 1437.
Travaux. Arrêté de M . le Gouverneur. Délai. Prorogation.
II, 2101.
ACQUISITIONS.
A l'amiable.
I, 180, 286, 422, 524, 725, 1011, 1092, 1284. 1384. 1472
1768. II, 88, 223, 533, 534, 688, 865.
A titre gratuit.
II, 533.
De gré à gré.
II, 382, 473.
En vente publique.
I, 523.
Pour cause l'utilité publique.
I, 179, 1472, 1768. Il, 782. 865.

—

XI —

ACTIONS E N JUSTICE.
I, 180. 286. 422. 524, 725, 916. 1011. 1092. 1284, 1384, 1767.
II, 87, 223, 324, 533, 687. 865. 1246. 2102.
ADJUDICATIONS.
I, 177, 286, 418, 519, 724, 913, 1011, 1090. 1282. 1382. 1385.
1468, 1472, 1763. II, 85, 87, 218. 320. 324. 864. 865,
1244, 1246, 2099, 2102.
ADMINISTRATION C O M M U N A L E .
Personnel.
Statut de l'archiviste adjoint, I, 520.
Allocation d'initiation aux méthodes informatiques, I, 520.
Désignation d'un second contrôleur au Service des Collectes
et Tombolas, I, 520.
Echelle compensatoire pour certains membres du personnel
des communes, I, 520.
Avance sur le nouveau statut pécuniaire, I, 1007.
Octroi d'une allocation pour prestations supplémentaires aux
agents du niveau 1, I, 1282.
Modification de l'arrêté du 27 juin 1966 portant exécution de
l'article 58 du règlement général des agents de la Ville,
relatif à la position administrative des agents qui accomplissent des prestations militaires en temps de paix, I, 1765.
Renouvellement des indemnités de masse d'habillement pour
l'exercice 1972, I, 1765.
Convention collective en faveur du personnel des provinces
et des communes pour 1972 et 1973, relative à l'octroi
d'une avance récupérable, I, 1765.
Généralités.
Projet de convention en vue d'assurer le fonctionnement du
Bureau d'Accueil et de Renseignements dans le Centre
Administratif, I, 1765.
Octroi d'une allocation pour prestations supplémentaires aux
agents du niveau 1. Arrêté de M . le Gouverneur du Brabant. Notification, II, 864.
Fixation des indemnités de masse d'habillement pour l'exercice 1973, II, 1244.
Tableau des délégations données au Collège pour la nomination aux divers emplois pour l'année 1973, II. 2109.
A F F I C H A G E E T PUBLICITE (SERVICE D E L ) .
Installation à l'ancienne Halle des Producteurs. Déménagement, I, 921.

—

XII —

Emploi, par les grands magasins, de nos poteaux et réverbères de tout un quartier pour faire leur publicité personnelle en y apposant des flèches indicatrices au nom de
leur firme. Question de M
Servaes, II, 845.
Interdiction de toute publicité additionnelle faite par les
grands magasins lors de leur inauguration. Taxation communale applicable aux panneaux indiquant la direction à
prendre pour parvenir à ceux-ci. Question de M . Artiges
II, 857.
m

e

A G G L O M E R A T I E R A A D (BRUSSELSE).
Stadsambtenaren. Terbeschikkingstelling, II, 686.
Overeenkomsten betreffende diverse overdrachten van personeel, roerende en onroerende goederen, en de dringende
geneeskundige hulpverlening, II, 2102.
ATHENEE ADOLPHE MAX.
Démission.
Lambert, Emile, I, 1385.
Maintien en disponibilité.
Dewez, Ludovic, II, 2100.
Généralités.
Equipement et aménagement des locaux. Promesse deriger
un pavillon, I, 1377.
Transformations, II, 2099.
A T H E N E E D E S PAGODES.
Nomination.
Desruelles-Walmagh, Jeannine ( M ) , II, 687.
nie

A T H E N E E E. BOCKSTAEL.
Démission.
Walgraef, Henri, I, 1283.
Maintien en disponibilité.
Joiris-Gits, Jacqueline ( M ' X II, 85.
im

Mise en congé pour mission internationale.
Van Goethem, Pierre, II, 864.
Nominations.
Gobert-Wachel, Ariette (M "'). 11. 687.
Selschotter, Roger, I, 1009.
Waefelaer, Adolphe, I, 1009.
11

—

XIII

—

Généralités.
Création de classes mixtes. Sections préparatoires, I, 1346.
Suppression du poste de directeur de la Section préparatoire
(garçons) et rattachement de celle-ci à la Section préparatoire (filles). II. 2100.
• iffllttr

ATHENEE LEON LEPAGE.
Maintien en disponibilité.
NachtergaeL Georges. II. 321.
ATHENEE ROBERT C A T T E A U .
Démission.
Verbeyst, Guillaume, I, 1469.
Maintien en disponibilité.
Frickx, Robert, II, 2100.
Mise en disponibilité.
Mattens, Jean, II, 531.
Généralités.
Supplément de dépense et désignation de l'adjudicataire pour
la fourniture de matériel subsidiable, I, 421.
AUTOROUTES.
Pénétration de l'Autoroute E 5 sur le territoire de la Ville
de Bruxelles, I, 1098.
Pénétration de l'E 5 au-delà de la place de Jamblinne de
Meux, I, 1104.
Suppression des travaux des voies de pénétration rapide dans
la Ville. Mesures, I, 1105.

B
B A C K E L J A U W , Paul, attaché au « Service Méthodes », de l'Institut
des Arts et Métiers.
Chargé de mission, I, 723.
B A E C K - R E Y N D E R S , Gisèle (M"" ), maîtresse spéciale de religion
catholique.
Retrait de l'agréation de la nomination définitive, II, 220.
J

_

XIV —

B A I N V O L , Henri, professeur d'éducation physique.
Mise en disponibilité, I, 1469.
B A N D E R L E , Maurice, lid van het Schoolkomitee van de Laeen»
School n " 56.
Benoeming, II, 864.
1

BAPTIST, Hector, éducateur-économe dans les établissements d'enseignement du jour.
Nomination, I, 178.
BARA, A . (M ).
Don au Musée communal, II, 96.
lle

B A R C Y , Gilbert, chargé de cours.
Nomination, I, 1008.
BASTIN, André, professeur de néerlandais à l'Académie royale des
Beaux-Arts.
Mise en disponibilité, II, 85.
B A T A R D Y - M I C H E L , José ( M ) , membre au sein du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 40.
Nomination, I, 1009.
me

B A U T I L , Viviane (Mej.), onderwijzeres.
Benoeming, II, 320.
B A Y O T , Marc, chargé de cours dans les écoles techniques de la Ville.
Démission, II, 85.
B E A U C A R N E , Gérard, chargé de cours.
Nomination, I, 914.
B E C H - V A N M A E L E , Georgette (M "'), institutrice.
11

Pension communale.
Revision, II, 532.
B E D I N - K N E C H T , Marie-Henriette, directrice d'école primaire.
Nomination, I, 178.

— X V —
BEHAEGEL-BAETENS, Juliette ( M
surveillante du déjeuner.
Démission, I, 1469.

m e

V ) , institutrice gardienne et
v e

BEIJAERT-STEVENS, Alice ( M ) , membre du Comité scolaire de
l'école primaire n° 33.
Nomination, I, 522.
me

BEIRENS-HOLDERBEKE, Gaby (Mevr.). kleuteronderwijzeres.
Definitieve benoeming, II, 531.
BERGHMANS, René, chargé de cours.
Nomination, I, 1008.
BERNARD, Jacques, inspecteur à l'enseignement.
Frais de parcours. Fixation, I, 522.
BERNIER, André, professeur à l'Académie de Musique.
Démission, I, 723.
BEULENS-MARTENS, Nelly, membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n 25.
Démission, II, 2101.
w

BIELIAVSKY, Nicolas, stagiaire aux fonctions de professeur.
Nomination, I, 724.
BIESBROUCK, Urbain, leraar in stenodactylogratie.
Ontslag, I, 1007.
BLOCK-DORMAL, Angèle ( M ) , institutrice gardienne.
Démission, II, 2100.
mé

BOGEMANS-MERTENS, Christiane (M ), institutrice.
Nomination définitive, II, 531.
n,e

BOISDENGHIEN, Guy, professeur à l'Académie de Musique.
Nomination, I, 1009.
BONVE, Henri, soudeur au Service de la Propreté publique et des
Transports.
Prix de l'Efficience 1971, I, 1141.

BOON, Anna ( M ) , institutrice.
Démission, I, 285.
lk

B O R R E M A N S , René, stagiaire aux fonctions de surveillant-éducateur.
Nomination, II, 864.
B O S M A N - G R A M B R A S . Michèle (M™*),
l'Institut J. Marchai.
Mise en disponibilité, II, 321.

surveillante-éducatrice à

B O S Q U E T - S C H O U T E N , Renée (M™), institutrice.
Démission, I, 285.
B O U Q U E T , ingénieur.
Honoraires, I, 1009.
B R I C H A R D , Jean, chargé de cours aux Cours techniques industriels.
Réintégration, II, 864.
B R I C H E T , Paul, membre de la Commission administrative de l'Institut des Carrières commerciales.
Démission, II, 2101.
B R I C T E U X - P A R S E R , Martine (M»"), institutrice.
Nomination, II, 220.
B R I E G L E B , Jean, membre-patron à la Commission administrative de
l'Institut d'Enseignement technique.
Nomination, II, 322.
B R O E C K A E R T - W I T T E R S , Maria (M'"<), membre du Comité scolaire du Jardin d'Enfants n" 19.
Démission, I, 724.
B R O G N I E Z - P E R I G N O N , Michèle ( M ) , institutrice.
Nomination. I, 1090.
me

B R O N D E L E T , Georges, chargé de cours.
Nomination, I. 1008.
B R O U H O N , Hervé, Echevin.
Convention avec l'U.L.B. et la « V . U . B . » concernant la gestion interne de l'Institut Bordet. Intervention, I, 93.

_

XVII

—

Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique, d'immeubles sis rue de Ruysbroeck, rue de la Paille et rue SainteAnne. Intervention, I. 117.
Quartier rue Van Artevelde. Construction de logements sociaux. Intervention, I, 148.
Caisse publique de Prêts. Administrateur. Nomination, I, 179.
Aménagement de la place de la Monnaie. Travaux complémentaires. Intervention, I, 202.
Mesures pour remédier aux inondations dans le quartier de
l'avenue Houba-de Strooper. Sinistrés des années précédentes. Question de M . Guillaume. Intervention, I, 271.
Déblocage du dossier de classement de l'Hospice Pachéco.
Question de M e Lambot. Répond, I, 389, 1004.
Installation du Conseil d'Agglomération. Intervention, I, 431.
Achat et placement de parcmètres. Intervention, I, 448.
Service social. Centre d'Aide sociale. Création de l'A.S.B.L.
« Les Centres de Contact de Bruxelles ». Intervention, I,
542.
Construction d'un hôpital pour enfants. Intervention, I, 599.
Création d'une assemblée consultative des immigrés. Question de M . Morelle. Intervention, I, 865.
Maintien du supplément de 10 % octroyé aux instituteurs
des grandes agglomérations. Intervention, I, 887.
Pouvoir subsidiant. Prise de mesures pour empêcher que le
T . R . M . s'institue « théâtre d'essai ». Question de M . Musin. Intervention, I, 907.
Toepassing van de wetten op het gebruik van de talen in
bestuurszaken. Motie van de heer Anciaux. Tussenkomst.
I, 982.
« Les Centres de Contact de Bruxelles ». Associé d'office.
Désignation, I, 1010.
Location de nouveaux logements sociaux. Nombreux désistements. Connaissance de la situation. Question de M . Pellegrin. Répond, I, 1069.
Suppression des travaux des voies de pénétration E 5.
Quartier résidentiel de Bruxelles Nord-Est. Question de
M
Servaes. Intervention, I, 1117.
Projet de création d'une intercommunale pour le développement économique et social de la Région bruxelloise. Précisions. Question de M . Lagasse. Intervention, I, 1278.
Hôpital Brugmann. Enfants de la crèche. Locaux provisoires.
Question de M
Lambot. Répond, I, 1364.
Œuvres sociales. Centre de Contact et locaux pour jeunes
à Haren. Chauffage. Intervention, I, 1420.
Création d'un organe consultatif pour étrangers. Intervention, I, 1618.
m

m e

m e

— XVIII

—

Commission d'Assistance publique. Modification dans le personnel et dans l'organisation du travail. Privatisation du
Service du Linge. Question de M . Foucart. Répond I
1742.
' '
Intercommunale de développement de l'Agglomération bruxelloise. Statuts. Intervention, II, 58.
Conseil scolaire du Lycée royal de Bruxelles 2. Candidat
II, 87.
Grand-Place. Animation et parcage de voitures. Répond aux
interpellations, II, 348.
Stade du Heysel. Nouvelle installation d'éclairage. Intervention, II, 395.
Modification budgétaire n° 6. Exercice 1972. Service ordinaire. Intervention, II, 426.
Convocation du Conseil d'administration du Service d'Aide
aux Familles. Collaboration de ce service avec les Centres
d'Action sociale. Intervention, II, 500.
Caisse publique de Prêts. Budget pour 1973. Intervention,
II, 614.
Intention du Collège de ne pas s'affilier au Service social
établi en faveur du personnel communal et des commissions d'assistance publique créé par la Caisse spéciale des
allocations familiales. Le Collège estime-t-il accorder des
avantages sociaux au moins équivalents ? Question de
M . Piron. Répond, II, 830, 860.
Taxes communales. Renouvellement et modifications. Vote.
Intervention, II, 1018.
Begrotingsontwerp van de Commissie van Openbare Onderstand van Brussel voor 1973. Uiteenzetting, II, 1107.
Projet de budget de la Commission d'Assistance publique
pour 1973. Exposé, II, 1115.
Budget pour 1973. Administration générale. Répond, II,
1676.
Idem. Pompiers (Conseil d'Agglomération). Service de Sécurité. Répond, II, 1737.
Idem. Recettes et dépenses générales d'enseignement. Intervention, II, 1791.
Idem. Théâtres royaux du Parc, Flamand et de la Monnaie.
Subsides. Répond, II, 1983.
Idem. Oprichting van beschermde ateliers voor geesteszwakken. Subsidie. Antwoordt, II, 2008.
Idem. Commission d'Assistance publique. Subside pour parer
à l'insuffisance de ses ressources. Répond, II, 2010.
Idem. Ligue Braille. Subside. Répond, II, 2015.
Idem. Crèches privées. Subside. Répond, II, 2018.
Idem. Services privés et agréés d'aide aux familles. Subside.
Répond, II, 2022.

—

XIX —

Limites, pouvoirs et droits des habitants de la Région de
Bruxelles. Motion de M . Klein. Intervention, II, 2274.
Création d'une A.S.B.L. s'occupant du tourisme dans l'Agglomération bruxelloise. Question de M . Guillaume. Répond, II, 2287.
B R U N F A U T , Fernand, ancien Conseiller communal.
Eloge funèbre, I, 427.
B R U Y E R , Danièle (M^e), professeur.
Nomination, I, 1090.
B R U Y L A N T S , Roger, instituteur.
Nomination, I, 1470.
B R Y N A E R T , Guy, Conseiller communal.
Mesures pour remédier aux inondations dans le quartier de
l'avenue Houba-de Strooper. Sinistrés des années précédentes ? Question de M . Guillaume. Intervention, I, 273.
Stationnement et arrêt sur la Grand-Place. Intervention, I,
535.
Modification du tarif de l'eau à partir du 1 avril 1972. Intervention, I, 631.
Animation de la Grand-Place. Organisation administrative.
Intervention, I, 933.
Création de zones vertes et de plaines de délassement. Intervention, I, 1206.
Promotion du théâtre pour enfants. Ecoles gardiennes et primaires francophones. Intervention, I, 1567.
Rationnement de l'eau de la distribution publique. Règlement. Intervention, I, 1678.
Complexe scolaire de l'Ommegang. Projet définitif. Intervention, II, 8.
Conseil scolaire de l'Athénée royal de Bruxelles 2. Candidat,
II, 87.
Conseil des Jeunes. Démission collective. Attitude. Question
de M . Artiges. Intervention, II, 296.
Grand-Place. Animation et parcage de voitures. Intervention,
II, 339.
Convocation du Conseil d'Administration du Service d'Aide
aux Familles. Collaboration de ce service avec les Centres
d'action sociale. Question, II, 493.
Allocation-ristourne à certaines catégories de consommateurs
d'eau, de gaz et d'électricité. Intervention, II, 620.
er

—

X X —

Le Collège n'estime-t-il pas le moment opportun pour étudier l'établissement, près l'Administration communale,
d'une Commission consultative des indépendants ? Question de M . Guillaume. Intervention, II, 656.
Quand peut-on espérer des Sections réunies au sujet de la
démission du Conseil des Jeunes ? Question de M . Latour.
Intervention, II, 684.
Grand-Place. Animation et parcage des voitures. Intervention, II, 698.
Animation de la Grand-Place. Rapport de M . l'Echevin Van
Halteren. Intervention, II, 745.
Taxes communales. Renouvellement et modifications. Intervention, II, 1008.
Budget pour 1973. Administration générale. Intervention,
II, 1749.
Idem. Communications et voirie. Intervention, II, 1749.
Idem. Recettes et dépenses générales d'enseignement. Intervention, II, 1804.
Idem. Conseil des jeunes. Divers. Intervention, II, 1897.
Idem. Achat et restauration de bâtiments historiques et
œuvres d'art. Intervention, II, 2004.
Services privés et agréés d'aide aux familles (subside). Intervention, II, 2022.
B U R T O N , Herman, membre de la Commission administrative des
Cours de photographie.
Nomination, I, 1766.
Directeur des Cours de photographie.
Démission, II, 219.
B U Y L , Ferdinand, concessiehouder van de K.V.S.
Aanstelling, I, 1284.

BAIL COMMERCIAL.
Cession.
II, 87.
Conclusion.
I, 286, 1011.
Nouveau.
II, 865.

— XXI —
.1 —u pvuj n

m ,r

J«^
ion de M.

Renouvellement.
I, 1767. II, 87, 223.
H , 223.
Rupture de bail. — Indemnité.
I, 286, 422, 523, 1011, 1472.

d

te

iii&îb
dînât
île, if®;
ion, 11

B

te

A

I

N

S

Exploitation, I, 742.
Décomptes pour des travaux supplémentaires sur le chantier
des Bains du 2 district, I, 913.
Contrat d'entretien et d'exploitation avec garantie totale des
diverses installations techniques des bains de Bruxelles,
rue du Chevreuil et du complexe sportif du 2 district, I,
1763.
Convention à conclure pour l'exploitation des Bains des 1
et 2 districts. Approbation. Autorisation de procéder à
un marché de gré à gré, I, 1765.
Construction de vestiaires collectifs aux Bains du 2 district,
I, 1765.
Quatrième série de décomptes relatives aux travaux supplémentaires et modificatifs réalisés sur le chantier des Bains
du 2<i district, I, 1765.
Rue du Chevreuil et Complexe sportif du 2 district. Contrat
d'entretien avec garantie totale, II, 263.
(1

d

ttfc

er

d

a

(1

BARRIERES M E T A L L I Q U E S .
Les barrières métalliques installées en bordure des trottoirs
au carrefour formé par les rues Neuve et du Fossé-auxLoups, aux abords de la place de la Monnaie, ne constituent-elles pas un danger pour les piétons qu'elles sont
censées protéger? Question de M . Peetermans, II, 1856.
BATIMENTS.
communaux.
Nettoyage des vitrages pendant l'année 1972, I, 136.
scolaires.
Travaux de chauffage à réaliser durant les vacances d'été
1972, I, 1681.
B E A U X - A R T S E T FETES PUBLIQUES (DIVISION).
Scission, I, 1282.

— XXII

—

BEGRAAFPLAATSEN.
Vaststelling van het kader van het werkliedenpersoneel I
1764.
' "
BEGROTING.
Dienstjaar 1972. Gewone dienst. Vraag n ' 1, I, 1504.
Idem. Buitengewone dienst. Vraag n ' 2, I, 1519.
Idem. Gewone dienst. Vraag n ' 3,1, 1522.
Idem. Buitengewone dienst. Wijziging n ' 4, II. 103.
1

1

1

1

Id. Gewone dienst. Wijziging n 5, II, 233.
Id. Gewone dienst. Wijziging n 6, II, 403.
Id. Buitengewone dienst. Wijziging n ' 7, II, 583.
Idem. Gewone dienst. Wijziging n 8, II, 1151.
Id. Gewone dienst. Wijziging n ' 9, II, 1828.
1-

1-

1

r

1

Id. Buitengewone dienst. Wijziging n ' 10, II, 1842.
1

Id. Buitengewone dienst. Wijziging n 11, II. 1846.
r

Id. Buitengewone dienst. Wijziging n ' 12, II, 1849.
1

Id. Buitengewone dienst. Wijziging n ' 13, II, 1852.
1

Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1973. Neerlesgins, II,
232.
Dienstjaar 1973. Wedden en lonen, II, 1145.
Id. Algemene uiteenzetting, II, 1249.
Id. Onderzoek der artikelen, II, 1649.
BEZOEKEN.
Van Z.E. de heer Ceausescu, Président van de Socialistische
Republiek Roemenië, II, 535.
Van Z.E. de heer Souharto, Président van de Indonesische
Republiek, II, 867.
BIBLIOTHEEK.
Personeel.
Wijziging aan het kader van de bibliotheken van de twcede
graad, II, 864.
Algemeenheden.
Zonnige Uurtjes. Overgangsmaatregelen betreffende de kaders, titels, personeel, werkingsuren en uitrusting, I, 1009.

—

XXIII

—

BIBLIOTHEQUES.
Personnel.
Modification du cadre des bibliothèques du second degré, II,
864.
Généralités.
Heure Joyeuse n° 7 et Bibliothèque n° 14. Installation de
chauffage, I, 722.
Bibliothèque publique et Heure Joyeuse de Neder-OverHeembeek. Projet définitif, I, 927.
Heures Joyeuses. Mesures transitoires relatives aux cadres,
titres, personnel, horaires de fonctionnement et équipement, I, 1009.
Travaux à la Bibliothèque publique, à l'Heure Joyeuse de
Neder-Over-Heembeek. Arrêté de M . le Gouverneur du
Brabant. Délai. Prorogation, II, 2101.
BLINDENHUIS.
Begroting over 1973, II, 1091.
Rekening van 1971, II, 2191.
BOURSE DES F O N D S PUBLICS.
Restauration des statues surmontant les façades, II, 102.
BRANDWEER.
Bevordering.
Herreman, Léo, II, 1244.
Personeel.
Onderluitenanten. Bezoldigingsregeling, I, 520.
BUDGET.
Paiement de dépenses, à imputer respectivement sur le budget ordinaire et extraordinaire de 1971, pour la réalisation
des travaux de signalisation exécutés pendant le deuxième
semestre de 1971, I, 1468.
Exercice 1972. Service ordinaire. Demande n° 1, I, 1504.
Idem. Service extraordinaire. Demande n° 2, I, 1519.
Idem. Service ordinaire. Demande n° 3, I, 1522.
Idem. Modification n° 4. Service extraordinaire, II, 103.
Idem. Modification n° 5. Service ordinaire, II, 236.
Idem. Modification n° 6. Service ordinaire, II, 403.

— XXIV

—

Idem. Modification n° 7. Service extraordinaire, II, 583.
Idem. Modification n° 8. Service ordinaire, II, 1151.
Idem. Modification n° 9. Service ordinaire, II, 1828.
Idem. Modification n° 10. Service extraordinaire, II, 1842.
Idem. Modification n° 11. Service extraordinaire, II, 1846.
Idem. Modification n° 12. Service extraordinaire, II, 1849.
Idem. Modification n° 13. Service extraordinaire, II, 1852.
Projet de budget pour l'exercice 1973. Dépôt, II, 232.
Exercice 1973. Traitements et salaires, II, 1145.
Idem. Exposé général, II, 1249.
Examen des articles, II, 1649.
B U L L E T I N PERIODIQUE D ' I N F O R M A T I O N .
Publication, II, 747.

C
C A M B E R L I N , Claude, professeur de géographie.
Nomination, I, 285.
CAQUANT-POPELIER, Flora ( M ) , professeur au Lycée Dachsbeck.
Démission, I, 521.
me

CARLIER, Louis, professeur à l'Académie de Musique.
Démission, I, 177.
C A R L Y - M O R E A U (M"«).
Don au Musée communal, II, 229.
C A R R U E T , Lucien, hoofdonderwijzer zonder klas.
Benoeming, I, 914.
C A U D R O N , Albert, chargé de cours.
Mise en disponibilité, II, 1245.

—

X X V —

C A U D R O N , Georges, membre-patron au sein de la Commission administrative de la section « Tailleurs » de l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté.
Nomination, II, 322.
C H A L O N , Marie ( M ) , professeur
Musique.
Réintégration, II, 687.
lle

de musique à l'Académie de

C H A N T E U X - G R O S S O , Antoinette (M™<0, chargée de cours.
Nomination, I, 1008.
C H A R E N S O L - R E N A R D , Mariette (M™), maîtresse spéciale de religion protestante.
Désignation intérimaire. Retrait de l'agréation, I, 1469.
C H E V A L I E R , Victor, médecin au Centre de Santé et à l'Inspection
médicale scolaire.
Prorogation, I, 1009.
Docteur aux Centres psycho-médico-sociaux de la Ville.
Désignation, II, 322.
CIGE, Norbert, chargé de cours.
Nomination, I, 1008.
C L E M E N S , Albert, administrateur de la Caisse publique de Prêts.
Nomination, I, 1011.
C L E V E , André, charge de cours.
Nomination, I, 723.
C L U C K E R S - S A N T E R R E , Francine (M < ), infirmière scolaire.
Pension, I, 1471.
m

C O B B A E R T - D E L B A E R E , Paule,

J

studiemeesteres-opvoedster.

Benoeming, I, 1283.
C O E L H O , Christiane (M <0, chargée de cours.
Nomination, I, 1283.
n

C O O R E M A N S , Lucien, Bourgmestre.
Classes pour enfants atteints de dyslexie et de dysorthographie. Question de M
Servaes. Intervention, I, 172.
n i e

—

XXVI

—

Construction d'un parking souterrain boulevard Ad iu,v
Intervention, I, 222.

l a v

Installation de parcmètres dans le Centre de la Ville Oues
tion de M . Niels. Répond, I, 246.
'
Vlaamse afdeling van School n ' 26. Gebouw. Vraag van de
heer Lefère. Intervention, I, 260.
1

Mesures pour remédier aux inondations dans le quartier de
l'avenue Houba-de Strooper. Sinistrés des années précédentes. Question de M . Guillaume. Intervention, I, 272.
Conseil de l'Agglomération bruxelloise. Motion de M. Peetermans. Répond, I, 274.
Pensions communales. Question de M . Lagasse. Répond I
295.
Organisation du Service Postal. Question de M> Servaes.
Répond, I, 386.
Repavage des rues des Bouchers et des Dominicains et de
la Petite rue des Bouchers. Question de M . Musin. Répond.
I, 399.
Sens unique au bas de la rue Marie-Christine et de la chaussée d'Anvers. Question de M . Guillaume. Répond, I, 407.
ne

Conseil d'Agglomération. Lettre au Ministre de l'Intérieur.
Installation des organes. Mesures, I, 428.
Achat et placement de parcmètres. Intervention, I, 443.
Stationnement et arrêt sur la Grand-Place. Ordonnance de
police. Intervention, I, 530.
Sécurité dans la rue Franklin. Question de M . Foucart. Répond, I, 708.
Immeubles-tours. Lutte contre l'incendie. Mesures de secours.
Question de M . Dereppe. Répond, I, 711, 838.
Gestion du Bain de Laeken. Question de M . Guillaume. Répond, I, 717.
Police. Parcmètres. Projet de modifications du règlement
communal sur le roulage et la circulation. Intervention.
I, 737.
Exploitation des bassins de natation. Intervention, I, 742.
Lors de la manifestation des parlementaires de la V.U.. des
personnes ont assisté à l'embarquement des plaques de signalisation arrachées à la voie publique. La Police ne
devait-elle pas intervenir en pareille circonstance ? Question
de M . Foucart. Répond, I, 877.
Maintien du supplément de 10 % octroyé aux instituteurs
des grandes agglomérations. Motion de M . Peetermans.
Répond, I, 882.
Animation de la Grand-Place. Organisation administrative.
Intervention, I, 933.

—

XXVII

—

Toepassing van de wetten op het gebruik van de talen in
bestuurszaken. Motie van de heer Anciaux. Répond. I, 961.
Rafraîchissement des tracés servant au passage pour piétons.
Renouvellement en carrelage jaune. Les essais sont-ils concluants ? Question de M™* Servaes. Répond, I, 1000.
Centres de Contact de Bruxelles. Associé d'office. Désignation, I, 1010.
Avenue de Versailles prolongée. Plans d'expropriation et
d'aménagement de 1967. Intervention, I, 1066.
Installation des premiers parcmètres à Bruxelles. Question
de M . Morelle. Répond, I, 1067.
Location de nouveaux logements sociaux. Nombreux désistements. Connaisance de la situation. Question de M . Pellegrin. Répond, I, 1069.
Société Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de la Senne dans l'Agglomération bruxelloise. Administration. Désignation, I, 1092.
Exposition Marc Chagall. Organisation. Dépense. Comité
organisateur. Délégation de pouvoirs. Intervention, I, 1150.
Problèmes des expropriés du quartier Nord. Question de
M . Dereppe (en continuation). Intervention, I, 1224.
Manifestation des pompiers le 25 avril dernier. Indice du
malaise régnant au sein du corps. Question de M . Guillaume. Répond, I, 1255.
Parcmètres. Quatre soumissions sont parvenues à la Ville le
10 avril. Consultation du Conseil communal. Question de
M . Morelle. Intervention, I, 1259.
Interdiction de circulation automobile dans certaines rues
durant les mois de juillet et août afin de permettre aux
enfants de s'ébattre en toute sécurité. Question de M . Foucart. Répond, I, 1262.
Projet de création d'une intercommunale pour le développement économique et social de la Région bruxellloise préparé par le Ministre des Affaires économiques. Précisions.
Question de M . Lagasse. Intervention, I, 1277.
Emplacements à la Foire du Midi. Critères. Montants. Intervention, I, 1306.
Monuments, endroits publics et privés, etc. Pigeons. Déprédation. Mesures à prendre par le Collège. Question de
M . Musin. Répond, I, 1310.
Police. Surveillance et protection des ambassades. Dépenses
supportées par le Ministère des Affaires étrangères. Question de M . Maquet. Répond, I, 1319.
Ordre du jour. Questions avec ou sans débats. Critère exact.
Question de M . Lagasse. Répond, I, 1338.
Police. Fourniture et installation de parcmètres. Intervention,
I, 1340.

— XXVI

—

Construction d'un parking souterrain boulevard Ad M «
Intervention, I, 222.
'
m a x

Installation de parcmètres dans le Centre de la Ville Oues
tion de M . Niels. Répond, I, 246.
'
v

Vlaamse afdeling van School n ' 26. Gebouw. Vraag van de
heer Lefère. Intervention, I, 260.
1

Mesures pour remédier aux inondations dans le quartier de
l'avenue Houba-de Strooper. Sinistrés des années précédentes. Question de M . Guillaume. Intervention, I, 272.
Conseil de l'Agglomération bruxelloise. Motion de M. Peetermans. Répond, I, 274.
Pensions communales. Question de M . Lagasse. Répond I
295.
Organisation du Service Postal. Question de M Servaes.
Répond, I, 386.
Repavage des rues des Bouchers et des Dominicains et de
la Petite rue des Bouchers. Question de M . Musin. Répond,
I, 399.
Sens unique au bas de la rue Marie-Christine et de la chaussée d'Anvers. Question de M . Guillaume. Répond, I, 407.
m e

Conseil d'Agglomération. Lettre au Ministre de l'Intérieur.
Installation des organes. Mesures, I, 428.
Achat et placement de parcmètres. Intervention, I, 443.
Stationnement et arrêt sur la Grand-Place. Ordonnance de
police. Intervention, I, 530.
Sécurité dans la rue Franklin. Question de M . Foucart. Répond, I, 708.
Immeubles-tours. Lutte contre l'incendie. Mesures de secours.
Question de M . Dereppe. Répond, I, 711, 838.
Gestion du Bain de Laeken. Question de M . Guillaume. Répond, I, 717.
Police. Parcmètres. Projet de modifications du règlement
communal sur le roulage et la circulation. Intervention,
I, 737.
Exploitation des bassins de natation. Intervention, I, 742.
Lors de la manifestation des parlementaires de la V.U., des
personnes ont assisté à l'embarquement des plaques de signalisation arrachées à la voie publique. La Police ne
devait-elle pas intervenir en pareille circonstance ? Question
de M . Foucart. Répond, I, 877.
Maintien du supplément de 10 % octroyé aux instituteurs
des grandes agglomérations. Motion de M . Peetermans.
Répond, I, 882.
Animation de la Grand-Place. Organisation administrative.
Intervention, I, 933.

— XXVII

—

Toepassing van de wetten op het gebruik van de talen in
bestuurszaken. Motie van de heer Anciaux. Répond, I, 961.
Rafraîchissement des tracés servant au passage pour piétons.
Renouvellement en carrelage jaune. Les essais sont-ils concluants ? Question de M Servaes. Répond, I, 1000.
Centres de Contact de Bruxelles. Associé d'office. Désignation, I, 1010.
Avenue de Versailles prolongée. Plans d'expropriation et
d'aménagement de 1967. Intervention, I, 1066.
Installation des premiers parcmètres à Bruxelles. Question
de M . Morelle. Répond, I, 1067.
Location de nouveaux logements sociaux. Nombreux désistements. Connaisance de la situation. Question de M . Pellegrin. Répond, I, 1069.
Société Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de la Senne dans l'Agglomération bruxelloise. Administration. Désignation, I, 1092.
Exposition Marc Chagall. Organisation. Dépense. Comité
organisateur. Délégation de pouvoirs. Intervention, I, 1150.
Problèmes des expropriés du quartier Nord. Question de
M . Dereppe (en continuation). Intervention, I, 1224.
Manifestation des pompiers le 25 avril dernier. Indice du
malaise régnant au sein du corps. Question de M . Guillaume. Répond, I, 1255.
Parcmètres. Quatre soumissions sont parvenues à la Ville le
10 avril. Co nsultation du Conseil communal. Question de
M . Morelle. Intervention, I, 1259.
Interdiction de circulation automobile dans certaines rues
durant les mois de juillet et août afin de permettre aux
enfants de s'ébattre en toute sécurité. Question de M . Foucart. Répond, I, 1262.
Projet de création d'une intercommunale pour le développement économique et social de la Région bruxellloise préparé par le Ministre des Affaires économiques. Précisions.
Question de M . Lagasse. Intervention, I, 1277.
Emplacements à la Foire du Midi. Critères. Montants. Intervention, I, 1306.
Monuments, endroits publics et privés, etc. Pigeons. Déprédation. Mesures à prendre par le Collège. Question de
M . Musin. Répond, I, 1310.
Police. Surveillance et protection des ambassades. Dépenses
supportées par le Ministère des Affaires étrangères. Question de M . Maquet. Répond, I, 1319.
Ordre du jour. Questions avec ou sans débats. Critère exact.
Question de M . Lagasse. Répond, I, 1338.
Police. Fourniture et installation de parcmètres. Intervention,
I, 1340.
m

e

