(10 juin 1974)

— 1188 —

» Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la Commission
d'Assistance publique, la première tranche écherra environ
un an après la mise des fonds à la disposition de l'emprunteur.
L a date exacte de cette échéance qui sera fixée à un premier
avril, premier juillet, premier octobre ou 31 décembre, sera
arrêtée par le Crédit communal de Belgique et portée à la
connaissance de la Commission d'Assistance publique lors
de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se
succéderont à un an d'intervalle ;
» Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera
mis à la disposition de la Commission d'Assistance publique
par transfert à son compte courant B et sera productif en faveur du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel
calculé sur le montant net restant dû au taux à fixer chaque
fois par le Conseil d'Administration de cette Société, sous
réserve d'approbation de M . le Ministre des Finances et de
M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur
le compte courant B seront productives en faveur de la Commission d'Assistance publique d'un intérêt annuel dont le taux
sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur
par le Crédit communal de Belgique. Les intérêts seront portés
d'office, à chaque échéance, au débit du compte courant B
de la Commission d'Assistance publique ;
» L a Commission autorise irrévocablement le Crédit communal de Belgique à effectuer au paiement des intérêts semestriels et des amortissements annuels qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B, les
montants que l'Etat versera audit compte courant B du chef
de la prise en charge de ces intérêts et de ces amortissements ;
A cette fin, la Commission d'Assistance publique s'engage
à prendre dès à présent, toutes les mesures nécessaires afin
que les versements par l'Etat s'effectuent en temps utile directement au compte courant B de la Commission ;
» En cas d'absence ou d'insuffisance des versements de
l'Etat destinés à couvrir aux échéances les charges précitées,

_

1189 —

(10 juni 1974)

la Commission d'Assistance publique prend l'engagement de
faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique le
montant nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et
en cas de retard, à y ajouter des intérêts de retard calculés
au taux du jour depuis les échéances jusqu'au jour inclus
où les fonds parviendront à la Société ;
» A défaut de tels versements dans les quinze jours des
échéances des charges de l'emprunt, la Commission d'Assistance publique autorise le Crédit communal de Belgique à
porter d'office en compte aux établissements hospitaliers dont
elle assure la gestion le montant nécessaire pour parfaire
le paiement de sa dette, tant en capital qu'en intérêts et frais ;
» L a présente autorisation donnée par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles vaut délégation irrévocable
au profit du Crédit communal de Belgique.
**
Considérant que les charges de cet emprunt sont assurées
dans leurs intégrité par l'Etat ;
Autorisation est sollicitée du pouvoir compétent de contracter l'emprunt mentionné ci-dessus ;
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l'emprunt
mentionné ci-dessus.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 10'.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 10.
36 membres prennent part au vote ;
36 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
11 membres s'abstiennent.
11 leden inhouden zich.

(10 juin 1974)

— 1190 —

— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer,
M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M '-Mevr.
Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Klein,
Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer,
Anciaux, De Ridder, M -Mevr. Hano, M^-Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr.
De Riemaecker et en M.-de heer Cooremans.
me

mt

me

me

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Lombaerts, M -Mevr. Dejaegher, MM.-de heren
Latour et en Maquet.
me

me

n
Caisse publique de Prêts. — Compte de 1973.
Openbare Kas van Lening. — Rekening van 1973.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son
compte de gestion relatif à l'exercice 1973.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, haar rekening betreffende
het dienstjaar 1973, voor.
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven van financieel beheer worden als volgt vastgesteld ;

(10 juin 1974)

— 1192 —
RECETTES

Evaluation
du budget
Begrotingsraming

1. — Droits d'inscription
Inschrijvingsrechten

3.100.000

2. — Droits d'enrôlement
Rolrechten

300.000

4. — Intérêts des prêts par dégagements
Interesten op de leningen, door inlossing

6.100.000

6. — Intérêts des prêts par ventes
Interesten op de leningen, door verkoop

470.000

8. — Bonis prescrits
Verjaarde overschotten

850.000

9. — Produit des 5 et 15 % (ventes;
Opbrengst van de 5 en 15 % (verkoop)
10. — Intérêts capnaux placés Caisse d'Epargne
Interesten op kapitalen belegd bij de
Spaarkas

1.800.000
170.000

11. — Intérêts Banque de Bruxelles
Interesten bij de Bank van Brussel

500

12. — Intérêts Crédit communal
Interesten bij het Gemeentekrediet

500

27. — Produit des taxes sur recherches
Aanslagopbrengst op nazoekingen
28. — Récupérations diverses
Verschillende ontvangsten
29. — Produit de la taxe d'immunisation
Aanslagopbrengst voor bewaring
30. — Produit location des caves
Huuropbrengst van de kelders

50.000
640.000
50.000
125.000

13.656.000

—

1193

(10 juni

—

1974)

3NTVANGSTEN
Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Vaste
rechten

Oninbare
gelden

Droits réels
Werkelijke
rechten

Recouvrements
effectués
Verrichte
inningen

3.084.671

3.084.671

3.084.671

309.429

309.429

309.429

6.115.622

6.115.622

6.115.622

479.918

479.918

868.892

868.892

868.892

2.026.897

2.026.897

2.026.897

250.830

250.830

250.830

280

280

280

294

294

294

52.954

52.954

52.954

647.538

647.538

647.538

54.750

54.750

54.750

124.800

124.800

124.800

14.016.875

14.016.875

479.918

14.016.875

—

—

(10 juin

1974)

—

1194

—
DEPENSES

3. — Frais vente de gages
Onkosten voor panden verkopingen
4. — Déficits sur capital
Tekort op geleend kapitaal
5. — Déficits sur intérêts
Tekort op interesten
6. — Intérêts C . A . P
Interesten aan C.O.O.
8. — Intérêts Caisse dEpargne
Interesten aan Spaarkas
Frais généraux :
Algemene onkosten :
18. — Achat - Entretien
Aankoop - Onderhoud
19. — Assurances
Verzekeringen
20. — Chauffage - Eclairage
Verwarming - Verlichting
21. — Dépenses diverses
Verschillende uitgaven
22. — Fournitures de bureau
Bureaubenodigdheden
23. — Réparations immobilières
Herstellingswerken en veranderingen aan de
gebouwen
24. — Charges sociales
Sociale lasten
25. — Traitements
Wedden
26. — Allocations familiales
Gezinsvergoedingen
27. — Dépenses exercices antérieurs
Uitgaven van vroegere dienstjaren

—

1195 —

(10 juni

1974)

UITGAVEN

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit

Aangegane
uitgaven

Niet gebruikt
krediet

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

121.855

3.145

121.855

9.215

25.785

9.215

2.825

52.175

2.825

195.452

548

195.452

2.850.620

14.380

2.850.620

112.933

2.067

112.933

147.871

2.129

147.871

158.371

1.629

158.371

163.750

16.250

163.750

148.947

1.053

148.947

217.435

82.565

217.435

1.225.236

24.764

1.225.236

6.946.378

3.622

6.946.378

363.920

26.080

363.920

19.994

6

19.994

12.684.802

256.198

12.684.802

—

—

(10 juin 1974)

— 1196 —
C O M P T E POUR ORDRE
RECETTES

Evaluation
du budget
Begrotingsraming

5.000.000
Opbrengst van verkopingen

5.000.000

DEPENSE

Allocations
budgétaires
Begrotingstoelagen

5.000.000
Opbrengst van verkopingen

5.000.000

1197 —
'

REKENING V O O R

(10 juni

1974)

ORDE

ONTVANGSTEN

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Vaste
rechten

Oninbare
gelden

Droits réels
Werkelijke
rechten

Recouvrements
effectués
Verrichte
inningen

iiji

5.000.000

—

5.000.000

5.000.000

n

5.000.000

—

5.000.000

5.000.000

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit

Aangegane
uitgaven

Niet gebruikt
krediet

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

t UITGAVEN

/ ~

5.000.000

—

5.000.000

—

5.000.000

—

5.000.000

—

(10 juin 1974)

— 1198 —
COMPTE GENERAL
A L G E M E N E REKENING

Recettes (recouvrements effectués) .
Ontvangsten (verrichte inningen)
Dégagements volontaires (capitaux) .
Vrijwillige inlossingen (kapitalen)

.fr.
.

.

14.016.875
.

127.091.140

Dégagements par vente (capitaux) . . .
Inlossingen langs verkopingen (kapitalen)

5.884.725

Capitaux retirés (livret Caisse d'Epargne) .
Opgenomen kapitalen (Spaarkasboekje)

4.0001000

Bonis à payer
Te betalen overschotten

4.487.317
870.000

Prélèvement à la Banque de Bruxelles
Opneming bij de Bank van Brussel
Fonds de consignation (encaissement)
Konsignatiefonds (géïnd)

9.874

Encaissement sur valeurs à réaliser .
Inkassering op om te zetten waarden

9.554

Précompte professionnel
Voorheffing

1.009.949

. . . .

5.000.000

Pour ordre
Rekening voor orde
Droits de poinçonnage encaissés .
Geïnde merkrechten

65.095

.
Fr.

A

déduire (sommes inscrites en
compte sans mouvement de
fonds) :
Af te trekken (bedragen in rekening
geschreven zonder geldbeweging):

Intérêts Caisse d'Epargne .
Interesten Spaarkas

.

. fr. 250.830

162.444.529

(10 juni 1974)

— 1199 —
Intérêts Banque de Bruxelles . . .
Interesten Bank van Brussel
Intérêts Crédit communal . . . .
Interesten Gemeentekrediet

280
294

Ristourne sur factures . . . .
Korting op faktuur

28

Bonis prescrits
Verjaarde overschotten

868.892
1.1201324
Fr.

En caisse au 1 janvier 1973
In kas op 1 januari 1973

161.324.205
1.355.005

er

Fr.

162.679.210

— 162.661.900
En caisse au 31 décembre 1973 .
In kas op 31 december 1973

.

.

. fr.

17.310
=

Dépenses (paiements effectués)
Uitgaven (verrichte betalingen)

.

.

. fr.

12.684.802

.

Engagements (capitaux)
Verpandingen (kapitalen)

133.178.925

Bonis payés
Betaalde overschotten

2.593.563

Versement à la C.A.P
Storting aan de C.O.O

1.000.000

Placement de capitaux sur livret d'épargne .
Plaatsing van kapitalen op spaarboekje

8.500.000

Sommes versées à la Banque de Bruxelles (décaissement)
Gestorte gelden aan de Bank van Brussel (uitgeschreven in kas)

842.082

(10 juin 1974)

— 1200 —

Versement à la Province de Brabant
Storting aan de Provincie Brabant

.

.

.

Décaissement sur valeurs à réaliser . . . .
Uitgave op om te zetten waarden

500.000
138.252

Précompte professionnel
Professionele voorheffing

1.009.949

Compte pour ordre
Rekening voor orde

5.000.000

Droits de poinçonnage payés
Betaalde merkrechten

65.001
Fr.

165.512.574

Sommes inscrites en compte sans mouvement
de fonds
Bedragen in rekening geschreven zonder geldbeweging
A déduire :
Af te trekken :
— Frais de Banque
Bankonkosten

.

.

. fr.

54

— Intérêts dus à la Caisse générale d'Epargne
2.850.620
Verschuldigde interesten aan
Spaarkas
Fr.

2.850.674
162.661.900

A. Emploi de la Dotation (Actif)
A. Gebruik van de Dotatie (Aktief)
Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

61.444.880

133.178.925

132.975.865

61.647.940

Placement sur livret de la Caisse d'Epargne
Belegging op Spaarboekje

3.229.318

10.750.830

11.048.855

2.931.293

En caisse
Kasgeld

1.355.005

161,324.205

162.661.900

17.310

Immeuble (construction)
Gebouwen (constructie)

8.100.000

Dotation
Dotatie

Prêts sur gages en magasins
Geleend bedrag op panden in bewaring

Montant
au 1-1-1973
Bedrag
1-1-1973

Montant
au 31-12-1973
Bedrag
31-12-1973

O

8.100.000

Placement au Crédit communal (à vue)
Belegging bij het Gemeentekrediet (op zicht)

39.256

294

Placement Banque de Bruxelles
Belegging bij de Bank van Brussel

34.799

842.390

39.550
870..054

7.135

Si,

Montant
au 1-1-1973
Bedrag
1-1-1973

Provisions caisses auxiliaires
Voorraad hulpkassen

164.216

Débiteur B
Débiteur B

436.567

Créance à recouvrer
Opvorderbare schuld

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

264

Bedrag
31-12-1973

164.216
436.567
138.252

138.516
105.042

105.042

74.919.347

Montant
au 31-12-1973

10.000

10.000

Débiteur D
Débiteur D

Valeurs à réaliser
Te verwezenlijken waarden

Augmentation
pendant
l'année

306.234.896

307.859.406

73.294.837

NI

4^

B. Montant de la Dotation (Passif)
B. Bedrag van de Dotatie (Passief)

Dotation
Dotatie

Capitaux avancés par la C . A . P
Voorgeschoten kapitalen door de C.O.O.
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte A à 4 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening A aan 4 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte B à 4,5 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening B aan 4,50 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte C à 4,75 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening C aan 4,75 %)

Montant
au 1-1-1973
Bedrag
1-1-1973

2.818.503

Augmentation
pendant
Tannée

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

515.026

1.515.026

Montant
au 31-12-1973
Bedrag
31-12-1973

1.818.503

o
36.885.851

2.836.019

34.499.832

3.453.495

190.532

3.262.963

5.483.800

250.097

5.233.703

Montant
au 1-1-1973
Bedrag
1-1-1973

Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte D à 5,25 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening D aan 5,25 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte E à 6,25 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening E aan 6,25 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte F à 6,50 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening F aan 6,50 %)
Bonis des gages vendus
Overschot der verkochte panden
Créance S/B restant à imputer
Schuldvordering O/B over te schrijven

Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

Bedrag
31-12-1973

192.853

1.127.232

867.862

11.443.238

310.872

3.466.816

3.462.455

4.147.485

1.320.085

10.311.100

2.000.000

3.777.688

3.122.623
333.264

4.487.317

Montant
au 31-12-1973

333.264

s:

Montant
au 1-1-1973
Bedrag
1-1-1973

Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
Tannée

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

Montant
au 31-12-1973
Bedrag
31-12-1973

10.278

Fonds de bienfaisance
Weldadigheidsfonds

10.278

Fonds en consignation
Konsignatiefonds

260

9.874

10.134

629.310

211.167

840.477

Capital
Kapitaal

4.273.090

1.120.906

Capitaux avancés par la Province de Brabant
Voorgeschoten kapitalen door de Provincie Brabant

2.500.000

Fonds de prévision
Voorzieningsfonds

74.919.347

8.344.290

293.084

5.100.912

500.000

2.000.000

9.968.800

73.294.837

o

s:

NI
4^

(10 juin 1974)

— 1206 —

N O M B R E E T V A L E U R DES ENGAGEMENTS
E T DES D E G A G E M E N T S
A A N T A L E N W A A R D E V A N D E VERPANDINGEN
E N INLOSSINGEN
Nombre de prêts sur :
Aantal leningen op :
Marchandises
. . .
Goederen
Autres gages
. . . .
Andere panden

67
60.000

Totaux
Totaal

60.067

Capitaux prêtés sur :
Geleende kapitalen op :
Marchandises
. . . .
Goederen
Autres gages . . . .
Andere panden

159.450
133.019.475

Totaux
Totaal
Nombre de prêts remboursés .
Aantal terugbetaalde leningen

133.178.925
.

Remboursements :
Terugbetalingen :
Capitaux . . .
,
Kapitaal
Intérêts
. . . . . . .
Interesten
Totaux
Totaal

.

57.091

127.091.140
6.115.622
133.206.762

— 1207 —

(10 juni 1974)

Considérant que l'exercice 1973 se solde par un boni de
1.332.073 francs ;
Overwegende dat het dienstjaar 1973 sluit met een boni
van 1.332.073 frank ;
Considérant que le rapport de M M . les Vérificateurs désignés par le Conseil d'Administration constate la parfaite
concordance des éléments vérifiés de la comptabilité de
l'exercice 1973;
Overwegende dat het verslag van de heren Vérificateurs,
aangeduid door de Beheerraad, de juiste overeenkomst vaststelt der onderzochte elementen van de boekhouding van het
dienstjaar 1973 ;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
Gelet op artikel 5 van het organiek règlement van de
Openbare Kas van Lening ;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848 ;
Gelet op artikel 8 van de wet van 30 april 1848 ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op artikel 79 van de Gemeentewet ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent compte.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de huidige rekening goed te keuren.

12
Ville de Bruxelles. — Acceptation de legs.
Par testament olographe en date du 20 août 1969, déposé
au rang des minutes de M Jean-Pierre Michaux, notaire à
e

(10 juin 1974)

— 1208 —

Namur, M
Paule Bisman, en son vivant artiste-peintre
statuaire, domiciliée à Namur, avenue Reine Astrid n° 108
et y décédée le 19 mai 1973, a notamment disposé comme
suit :
l l e

« . . . Je laisse à la Ville de Bruxelles vingt peintures et
trois bronzes... »
Considérant que la valeur des œuvres léguées est estimée à
77.000 F dont il y lieu de déduire les droits de succession ;
V u les articles 910 et 937 du Code civil ;
V u l'article 76 - 3° de la loi communale,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des Autorités supérieures l'autorisation
d'accepter ladite libéralité.

*
**
Par testament olographe en date du 3 avril 1965, déposé
au rang des minutes de M Albert Richir, notaire à Bruxelles,
M . Robert Picquet, en son vivant architecte-expert immobilier,
domicilié à Ixelles, rue Berkendael n° 132 et y décédé le
14 mars 1974, a notamment diposé comme suit :
e

« . . . Je lègue 75.000 F à la Ville de Bruxelles à charge
pour elle de créer un prix annuel en faveur d'un élève méritant
de la section des Constructions Civiles de l'Ecole Industrielle
de Bruxelles... »
Considérant que le montant du legs s'élève à 75.000 F dont
il y a lieu de déduire les droits de succession ;
V u les articles 910' et 937 du Code civil ;
V u l'article 76-3° de la loi communale,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des Autorité supérieures l'autorisation
d'accepter ladite libéralité.

— 1209 —

(10 juni 1974)

— Les conclusions des rapports n 8, 9, 11 et 12 sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents (1).
08

— De conclusies van de verslagen n 18, 9, 11 en '12 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).
r s

13
Propriétés communales.
Immeubles dans le quartier de la rue de la Loi.
Expropriation en vue de l'installation
du Conseil des Ministres des Communautés
Européennes.
(Première phase).

— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
Un arrêté royal du 26 août 1971, publié au « Moniteur
belge » du 22 septembre 1971, a décrété l'expropriation pour
cause d'utilité publique de divers immeubles sis dans les
abords immédiats de la rue de la L o i .
Dans le périmètre de la zone d'expropriation, la Ville
possède les immeubles ci-après :
— avenue Livingstone n° 5 — une maison d'habitation à
deux étages et toit français, cadastrée 6 division, parcelle 128 L 3, pour l a 70 ca ;
e

(1) V o i r p. 1151 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1151 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(10 juin 1974)

— 1210 —

— avenue Livingstone n° 7 — une maison d'habitation à
deux étages et troit français, cadastrée 6" division, parcelle 128 K 3, pour l a 70ca ;
— avenue Livingstone n° 23-25 — une maison de commerce
à trois étages, cadastrée & division, parcelle 128 E 3,
pour l a 02ca;
— rue Saint-Quentin n° 8 — une maison d'habitation à deux
étages, cadastrée 6 division, parcelle 544 a 6, pour
l a 43ca ;
e

— rue Saint-Quentin n° 10 — une maison d'habitation à deux
étages, cadastrée 6 division, parcelle 260 a 4, pour 2a
48ca ;
e

— boulevard Charlemagne n° 38 — une maison de maître
à trois étages, cadastrée 6 division, parcelle 549 E 4, pour
2a 48ca;
e

— rue Joseph II, n° 118 — une remise à l'arrière avec servitude de passage, cadastrée 6 division, parcelle 146 u 2,
pour 53ca ;
e

— chaussée d'Etterbeek n° 2 — une maison d'habitation à
deux étages, cadastrée 6 division, parcelle 134 n, pour
61ca ;
e

— chaussée d'Etterbeek n 11, 15/17 et 19/21 — assiettes
d'anciens immeubles, cadastrés 5 division, parcelles 103 a,
105 f et 107 g, pour respectivement 39ca, l a 36ca et
l a 10 ca.
08

e

De Comité d'Aquisition d'Immeubles propose de réaliser
la cession amiable à l'Etat belge des propriétés précitées
moyennant le prix global de 26.383.000 F, toutes indemnités
comprises, se décomposant comme suit :
— prix principal
F
22.857.000
— indemnité de réemploi et intérêts d'attente
(13,8 p.c. + 1.625 p.c. = 15,425 p.c.) .

3.525.693

Total F

26.382.693

arrondi à

26.383.000

Soit environ 19.090 F le m , indemnités comprises.
2

— 1211 —

(10 juni 1974)

Eu égard à l'estimation de la valeur vénale par M . le Receveur de l'Enregistrement et aux prix d'acquisition par la
Ville, cette offre est favorable aux intérêts de la Ville.
D'autre part, vu l'urgence de la réalisation d'élargissement
de la chausesée d'Etterbeek, l'Etat demande la prise de possession anticipée des immeubles le long de cette artère, qui
étaient tous évacués par les locataires.
En outre, le Comité a négocié une rupture de bail commercial dans l'immeuble avenue Livingstone 23/25, en s'engageant à indemniser la Ville de la perte de loyers de ce chef.
En considération de l'arrêté royal décrétant l'expropriation,
le Collège, estimant l'offre du Comité d'Acquisition favorable
aux intérêts de la Ville, a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'approuver la cession amiable à l'Etat
belge des propriétés précitées moyennant le prix de
26.3:83.000' F, toutes indemnités comprises, d'autoriser
la prise de possession immédiate des immeubles chaussée
d'Etterbeek, et de dispenser expressément M . le Conservateur des Hypothèques de prendre inscription d'office lors de
la transcription de l'acte administratif de cession.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M. Morelle. Je désire intervenir sur le n° 13 qui vise les
immeubles dans le quartier de la rue de la L o i .
Dans le rapport, il est spécifié que pour un des immeubles,
non seulement nous obtenons un certain prix, mais en outre,
le Comité a négocié une rupture de bail commercial en
s'engageant à indemniser la Ville de la perte de loyers de
ce chef.
Peut-on connaître la durée d'indemnisation qui est prévue
et d'autre part, le montant de ce loyer?
Notez que si vous ne pouvez me répondre actuellement,
cela ne change rien au principe de la vente, mais il serait
peut-être intéressant de connaître cette donnée qui n'est pas
précicée.
M. l'Echevin Brouhon. On va consulter le dossier.

(10 juin 1974)

—

1212 —

M . Morelle. Je vous remercie.
A propos du m ê m e objet, Monsieur le Bourgmestre, vous
me permettrez sans doute de faire une petite remarque qui
s'adresse cette fois à M . De Saulnier qui est absent mais
remplacé par M . De Rons.
Il s'agit d'une remarque au sujet de l'expropriation en
vue de l'installation du Conseil des Ministres des Communautés européennes.
Nous savons qu'elles sont assez gourmandes. C'est leur
réputation. Il fut un temps où l'on avait demandé que deux
rues de Bruxelles, les rues de Pascale et de Toulouse, soient
réservées à l'habitat. Cela signifiait que des bureaux n'y seraient pas installés.
Or, j ' a i été douloureusement surpris de voir qu'une proposition de bâtisse au coin de la rue de Toulouse et de
l a rue de Trêve comportant quatorze étages avait été faite.
Il s'agit d'une demande de bâtir. Je ne dis pas que les
quatorze étages seront réalisés.
Il avait été d e m a n d é que le Collège se dépêche de décider que ces deux rues soient réservées à l'habitat. Je vois
qu'il semble qu'on n'ai pas pu y songer à temps.
M . l'Echevin De Rons. Je m'informerai demain matin à la
première heure. Il ne m'est pas possible de vous répondre
immédiatement.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de ordre
du jour.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezende leden (2).
(1) Voir p. 1151 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1151 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(10 juni 1974)

— 1213 —

14
Eglise Saint-Boni]ace, à Ixelles.
Compte de 1973.
Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene.
Rekening van 1973.

— M l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1973 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

F.
.

727.341
727.341

Les prévisions budgétaires ont été, en général, bien suivies,
tant en recettes qu'en dépenses.
A l'article 25 des recettes figure le subside de 147.493 F
des communes, destiné à couvrir divers travaux de réparation
et d'entretien à l'église, au presbytère et aux orgues, les travaux prévus à la sacristie n'ayant pas été effectués.
Les dépassements de crédits en dépenses, dont certains
ne sont pas compris dans la demande de modification
budgétaire introduite en novembre 1973 par la Fabrique,
sont couverts par des transferts de crédits non employés et
par un effort en recettes, notamment l'intervention de l'A.S.
B.L. paroissiale qui s'élève à 51. 639 F, alors que 34.008 F
avaient été prévus.

(10 juin 1974)

— 1214 —

Nous rappelons cependant au Conseil de Fabrique la
circulaire n° 171 du 15 juillet 1958 de M . le Gouverneur du
Brabant, relative aux dépassements de crédits.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.
*
**

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1973 van de kerk SintBonifacius, te Elsene, laten geworden. Deze parochie strekt
zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de
Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 727.341
Uitgaven
727.341
De begrotingsvooruitzichten worden, in 't algemeen, goed
gevolgd, zowel bij de ontvangsten als bij de uitgaven.
Op het artikel 25 van de ontvangsten komt een toelage
voor van 147.493 F van de gemeenten, bestemd om verschillende herstellings- en onderhoudswerken aan de kerk, aan de
pastorie en aan de orgels, te dekken, daar de voorziene werken
aan de sakristie niet uitgevoerd werden.
De kredietoverschrijdingen bij de uitgaven, waarvan versoheidene niet voorzien zijn in de aanvraag tôt begrotingswijziging, ingediend in november 1973 door de Fabriek, worden gedekt door de overdrachten van niet-gebruikte kredieten
en door een inspanning bij de ontvangsten, vooral de tussenkomst van de parochiale V.Z.W., die 51.639 F bedraagt, daar
waar maar 34.008 F voorzien was.
Wij herinneren nochtans de Fabrieksraad aan de omzendbrief n 171 van 15 juli 1958 van de Heer Gouverneur van
Brabant betreffende de kredietoverschrijdingen.
r

Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen, voor de goedkeuring van deze rekening.

— 1215 —

(10 juni 1974)

15
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Compte de 1973.
Kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek.
Rekening van 1973.
L'Administration communale d'Etterbeek nous à fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1973 de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

442.247
439.592

Excédent

fr.

2.655

Les prévisions du budget, tant en recettes qu'en dépenses,
ont été bien suivies. Ce résultat favorable ne justifiait donc
pas le prélèvement de 27.000 F sur le fonds de réserve 19721973 (articles 28b et c des recettes), puisqu'un transfert de
32.000 F est effectué à l'article 49 des dépenses : « Fonds de
réserve » et que le compte se termine par un excédent de
2.655 F, qui aurait d'ailleurs également pu être transféré à la
réserve.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

Het Gemeentebestuur te Etterbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1973 van de kerk
Sint-Gertrudis, te Etterbeek, laten geworden. Deze parochie
strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van
de Stad uit.

(10 juin 1974)

— 1216 —

Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

442.247
439.592

Tegoed

fr.

2.655

De begrotingsvooruitzichten, zowel bij de ontvangsten als
bij de uitgaven, werden goed gevolgd. Dit gunstig resultaat
recht vaardigt dus de voorheffing niet van 27.000' F op het
reservefonds 1972-1973 (artikel 28b en c van de ontvangsten),
daar een overdracht van 32.000 F uitgevoerd is op het artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds » en dat de rekening
afsluit met een tegoed van 2.655 F, dat eveneens overgebracht
had kunnen worden naar de reserve.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

16
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek.
Compte de 1973.
Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek.
Rekening van 1973.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1973 de la Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

3.012.397
2.600.089
412.308

_

1217 —

(10 juni 1974)

L'excédent des recettes ordinaires sur les dépenses ordinaires, soit 169.728 F, provient des résultats favorables obtenus
en recettes et des compressions effectuées en dépenses, notamment en ce qui concerne les dépenses relatives à la célébration
du culte.
En dépenses extraordinaires est inscrite, à l'article 61 a),
une somme de 21.500' F pour le parachèvement de la nouvelle synagogue. Ce montant est couvert par des dons et collectes s'élevant à 12.097 F (article 29 b) des recettes) et par
une partie du prélèvement sur la réserve de 576.894 F (article 29 c) des recettes). La différence, soit 567.491 F, est
reportée à l'article 49 a) des dépenses : « Fonds de réserve ».
D'autre part, la dépense de 1.480.000 F inscrite à l'article 54 des dépenses extraordinaires « Placement de capitaux »,
représente la transformation des capitaux de la réserve en
fonds d'Etat. Elle est couverte par un prélèvement de
1.072.599 F sur le fonds de réserve ordinaire (article 29 d)
des recettes) et par une partie de l'excédent du compte de
1972 qui s'élève à 649.981 F (article 21 des recettes).
Le solde, soit 242.580 F, ainsi que l'excédent de 169.728 F
du budget ordinaire, constituent le boni de 412.30'8 F qui
termine le compte. Il eut été souhaitable que ce boni soit
également transféré à l'article 49 b) des dépenses : « Fonds
de réserve ».
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1973 van de
lsraëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek,
waarvan de gebiedsomschrijving zich ook voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.

(10 juin 1974)

— 1218 —

Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

3.012.397
2.600.089

Tegoed

fr.

412.308

Het tegoed van de gewone ontvangsten op de gewone uitgaven, zijnde 169.728 F, komt voort van de gunstige resultaten en de besparingen gedaan bij de uitgaven, vooral de
uitgaven betreffende de viering van de eredienst.
Bij de buitengewone uitgaven op het artikel 61 a) is een
som ingeschreven van 21.500 F voor de voltooiing van de
nieuwe synagoge. Dit bedrag wordt gedekt door de giften
en de omhalingen, zijnde 12.097 F (artikel 29 b) van de
ontvangsten) en door een deel van de voorheffing op de
reserve van 576.894 F (artikel 29 c) van de ontvangsten). Het
verschil, zijnde 567.491 F, wordt overgedragen op het artikel 49 a) van de uitgaven : « Reservefonds ».
Anderzijds stelt de uitgaven van 1.480.000 F, ingeschreven
op het artikel 54 van de buitengewone uitgaven, « Plaatsing
van kapitalen », de omzetting van de kapitalen van de
reserve in Staatsfondsen voor. Zij wordt gedekt door een
voorheffing van 1.072.599 F op het gewone reservefonds
(artikel 29 d) van de ontvangsten) en door een deel van
het tegoed van de rekening van 1972, zijnde 649.981 F
(artikel 21 van de ontvangsten).
Het saldo, zijnde 242.580 F, alsook het overschot van
169.728 F van de gewone begroting, bepaalt de winst van
412.308 F, waarmede de rekening afsluit. Het zou wenselijk
geweest zijn dat deze winst eveneens overgebracht werd op
het artikel 49 b) van de uitgaven : « Reservefonds ».
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen, voor de goedkeuring van
deze rekening.

— 1219 —

(10 juni 1974)

17
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1974.
Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek.
Begroting over 1974.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1974
de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

334.000
334.000

L'augmentation normale des dépenses, notamment celles
relatives à la célébration du culte et à l'entretien de l'église
et autres propriétés bâties, est couverte grâce à la réévaluation
des loyers et à des dons pour un montant de 21.000' F (article 24 des recettes extraordinaires).
Au même article figure encore une somme de ÎOO.OOO F,
dont 50.000 F provenant du legs Algoet et 5.000 F du legs
Manneback.
1

Les charges grevant ces deux libéralités (célébration de
messes) sont couvertes grâce à un crédit de 62.000 F (article 43 des dépenses) ; le solde, soit 38.000 F, a fait l'objet
d'un placement de capitaux auprès du Crédit Communal
(article 53 des dépenses extraordinaires).
1

Nous attirons cependant l'attention du Conseil de Fabrique
sur le fait qu'à l'article 20 des recettes extraordinaires, aurait
dû figurer l'excédent présumé de l'exercice courant, établit
comme suit :
Reliquat du compte de 1972 . . fr.
12.554
Total des recettes du budget 1973 . 263.328
fr.

275.882

(10 juin 1974)

— 1220 —

A déduire : article 20 des recettes du
budget 1973
fr.
Total des dépenses du budget 1973
Excédent
1974

présumé

de

l'exercice
fr.

0
263.328
12.554

Dès lors, la balance du budget devrait être modifiée
comme suit :
Recettes plus article 20 (excédent
présumé)
fr. 346.554
Dépenses
334.000
Excédent

fr.

12.554

Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heett ons, om aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1974 van de kerk
Sint-Elisabeth, te Schaarbeek, laten geworden. De parocnie
van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 334.000
Uitgaven
334.000
De gewone vermeerderingen van de uitgaven, vooral deze
betreffende de viering van de eredienst en het onderhoud
van de kerk en andere bebouwde eigendommen, worden
gedekt dank zij de herwaardering van de huurprijzen en de
giften voor een bedrag van 21.000 F (artikel 24 van de buitengewone ontvangsten).
Op hetzelfde artikel komt nog een som voor van 100.000 F,
zijnde 50.000 F voortkomend van het legaat Algoet en
50.000 F van het legaat Manneback.

(10 juni 1974)

— 1221 —

De lasten, die op deze twee giften vallen (het houden van
missen) worden gedekt dank zij een krediet van 62.000 F
(artikel 43 van de uitgaven) ; de winst, zijnde 38.000' F,
\s het voorwerp geweest van een plaatsing van kapitalen bij
het Gemeentekrediet (artikel 53 van de buitengewone uitgaven).
Wij vestigen nochtans de aandacht van de Fabrieksraad
op het feit dat op het artikel 20 van de buitengewone
ontvangsten, het voorziene tegoed van het lopend dienstjaar
had moeten voorkomen, dit kan als volgt samengevat worden :
Overschot van de
1972

rekening van
fr.

12.665

Totaal van de ontvangsten van de
begroting van 1973

263.328

fr.

275.882

Af te trekken : artikel 20' van de
ontvangsten van de begroting 1973 .

0

Totaal van de uitgaven van begroting

263.328

Voorzien tegoed van het dienstjaar
1974
fr.

12.554

Alzo zou de begrotingsbalans als volgt moeten gewijzigd
worden :
Ontvangsten plus artikel 20 (voorzien tegoed)
fr.

346.554

Uitgaven

334.000

Tegoed

fr.

12.554

Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

(10 juin 1974)

—

1222 —

18
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Refonte et placement de trois cloches
dans la tour de l'église.

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame du Finistère nous a fait parvenir par lettre du 27 mars 1974 le
dossier d'adjudication des travaux de refonte et de placement
de trois cloches endommagées par suite de l'incendie de la
tour de l'église.
Par délibération du 3 mars 1974, il a adjugé ces travaux
à la S.P.R.L. Fonderie de cloches J. Sergeys, plus bas soumissionnaire.
L a soumission principale s'élève à 340.808 F T.V.A.
comprise. Une offre complémentaire pour fourniture et placement d'une charpente métallique, destinée à recevoir 5 à
6 cloches en volée, a été acceptée pour un montant de
77.064 F T . V . A . comprise.
La dépense totale, soit 417.872 F, sera couverte par un
prélèvement sur l'indemnité versée par la compagnie d'assurances.
Le dossier d'adjudication ne soulevant aucune remarque
particulière de la part du Service d'Architecture, auquel il
a é.é soumis, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'émettre un avis favorable à son approbation par l'Autorité supérieure, conformément aux dispositions
de l'arrêté royal du 16 août 1824.

— 1223 —

(10 juni 1974)

19
Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
Communication du bilan
et du compte de profits et pertes de l'exercice 1973.
Le Conseil d'Administration de la Société Coopérative
Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant l'exercice 1973, adopté par l'Assemblée générale le
25 mars 1974.

(10 juin 1974)

—

1224 —

Bilan au
Exercice
1972

Exercice
1973

A. Immeuble

800.000

800.000

B. Fours

538.440

538.440

C. Matériel et mobilier

508.825

621.876

1.847.265

1.960.316

169.069

319.976

3.050.000

3.600.000

3.219.069

3.919.976

H. Caisse

69.374

52.844

/.

52.845

1.339

J. Crédit communal — Compte à vue .

257.759

850.546

K Compte T.V.A. somme due par l'Etat

4.233

L. Taxe sur stock à récupérer . . . .

2.092

ACTIF

Chapitre I . — Immobilisé.
er

Total .

. .

Chapitre II. — Réalisable.
D. Approvisionnements urnes

. . . .

E. Crédit communal — (Bons de caisse
à 2 ans)
F. Crédit communal — Compte à 1 an
G. Crédit communal
6 mois

—

Compte à
Total .

. .

Chapitre III. — Disponible.

Chèques postaux

. .

386.303

904.729

TOTAUX :

5.452.637

6.785.021

Total .

—

1225

(10 juni

—

1974)

31 décembre 1973
PASSIF

Exercice
1972

Exercice
1973

600.000

600.000

22.006

22.006

Chapitre I . — Envers la Société.
er

A. 1° Capital
2° Subside de l'Etat

60.000

60.000

1.775.000

2.525.000

740.000

740.000

538.440

538.440

258.788

520.130

3.994.234

5.005.576

155.785
6.882
90.591

332.089
11.764
265.617
39.325

.

253.258

648.795

Pertes et profits : solde bénéficiaire

1.205.145

1.130.650

TOTAUX :

5.452.637

6.785.021

4° Réserve pour amortissements .

.

B. Réduction d'actif — Amortissements
sur :
2° Fours

Total .

.

.

Chapitre II. — Envers les tiers.
C Dette à court terme :
1° Appointements, salaires, pension
à payer
2° Précompte professionnel à verser
3° Fournisseurs (compte T.V.A.)

Total .

.

Chapitre III. — Résultats.

1
• • •
i

toi sot

Uél

1

ojnu'p

i.->«3j3\i|

jp <q

—

1227 —

(10 juni

1974)

au 31 décembre 1973
CREDIT
I. — Report de l'exercice précédent .
II. — Bénéfice d'exploitation

.

.

.

TOTAUX :

Exercice
1972

Exercice
1973

202.229

205.108

884.995

815.489

113.625

105.845

4.296

4.339

1.205.145

1.130.781

(10 juin 1974)

— 1228 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.

20
Dédoublement d'un égout public avenue Louise.
Travaux supplémentaires.
A pprobation de la dépense.
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad het
volgen besluitsontwerp voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la fin des travaux de dédoublement d'un
égout public sous l'avenue Louise, entre l'avenue Legrand et
le boulevard de la Cambre, est prévue pour les vacances officielles de cette année 1974 ;
Considérant que l'administration communale d'Ixelles n'envisage pas la reconstruction du tronçon d'égout amont de
l'avenue Legrand avant 1976 ;
Considérant, en outre, qu'une possibilité de reprendre immédiatement le bassin de la rue Emile Claus existe et est
réalisable par la méthode de la galerie souterraine ;
(1) V o i r p. 1151 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1151 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

1229 —

(10 juni

1974)

Considérant qu'une demande de modification budgétaire de
2.000.000 F a été introduite pour l'article 831 extra de 1974 ;
V u l'accord de l'adjudicataire de réaliser ces travaux aux
prix de sa soummission ;
V u la résolution du Collège du 7 mai 1974 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe des travaux supplémentaires, mise en service
de l'égout dans l'avenue Legrand et reprise de l'ouvrage de
la rue Emile Claus ;
2) l'estimation de la dépense en résultant, soit plus ou moins
4.000.000 F ;
3) de confier ces travaux à l'adjudicataire des travaux de
dédoublement de l'égout public à l'avenue Louise, entre
l'avenue Legrand et le boulevard de la Cambre, aux prix
de la soumission.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

(1) V o i r p. 1151 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1151 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(10 juin 1974)

— 1230 —

21
Parcmètres.
Où en est le programme prévu pour 1974 ?
N'y a-t-il pas lieu d'étendre ce programme
en jonction des propositions
que j'ai faites antérieurement ?
Quels sont les résultats acquis jusqu'à présent :
influence sur le commerce, fréquence des infractions,
recettes et dépenses ?
Doit-on s'en tenir au tarif et à la durée maximum
d'une heure ?
Question de M. Morelle.

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je vous demande
de bien vouloir aborder immédiatement la question de
M . Morelle pour me permettre d'accomplir certains autres
devoirs.
M . M o r e l l e . Monsieur le Bourgmestre, ma seconde sousquestion est quelque peu prétentieuse et je vous prie de bien
vouloir excuser les termes qui ont été employés. J'aurais dû
dire : « des propositions qui ont été faites antérieurement ».

Dans un rapport du 7 janvier 1974, on pouvait lire :
« Il serait souhaitable de connaître les vœux du Conseil communal au sujet de ces parkings, en ce qui concerne les
artères à équiper de compteurs de stationnement ». C'est en
répondant à cette demande que j'avais fait des suggestions à
cette même séance. Il me fut répondu qu'elles seraient examinées avec un préjugé plutôt favorable.
Mesdames, Messieurs, je sais que nous sommes tous conscients de l'importance de la question des parcmètres. E n
effet, nous sommes soucieux du commerce bruxellois. Les
parcmètres constituent pour les commerçants une solution
très valable, très pratique. U n commerçant me confiait que
son chiffre d'affaires se trouvait augmenté de 30 % depuis
qu'il y avait des parcmètres dans ses environs immédiats.

— 1231 —

(10 juni 1974)

Il n'y a d'ailleurs pas qu'eux que cela peut intéresser.
Je songe, par exemple, aux malades dans des hôpitaux qui
souhaitent recevoir une visite : il y a lieu de la faciliter, voire
même les consultations.
C'est dans cet esprit que j'ai posé ces questions auxquelles
je suis certain que M . le Bourgmestre voudra bien me répondre.
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, en ce qui concerne
votre première question « Où en est le programme prévu
pour 1 9 7 4 ? » , le cahier des charges relatif aux nouveaux
achats de parcmètres sera incessamment soumis au Conseil
communal. Quand je dis « incessamment », ce sera avant
les vacances, de façon à ce que nous puissions, pendant les
vacances, procéder à une adjudication publique et donner
à l'affaire une suite normale.
Quant aux propositions que vous avez faites antérieurement,
vous pourrez vous rendre compte, au moment où nous aborderons la réalité des choses, que l'équipement de certaines
artères que vous avez suggéré a été envisagé. Cependant, il
y a d'autres impératifs économiques, locaux, etc. dont i l faudra
tenir compte et veiller à ne pas limiter l'équipement à certains secteurs, que ce soit le centre ou le quartier Nord-Est.
Il s'agit donc d'une extension du programme ; le Conseil
communal en décidera en temps voulu. Pour le moment,
ce sont des propositions.
J'en viens à votre troisième question. Nous pouvons considérer que l'influence sur le commerce est favorable. Alors
qu'autrefois, s'élevaient des réactions extrêmement contestataires à l'égard de l'établissement de parcmètres, il semble
que cette opposition ait complètement disparu et qu'au contraire, il y ait même une sorte de surenchère pour que tous
les secteurs soient servis à la fois, ce qui est évidemment
très difficile à réaliser. Cela prouve néanmoins que l'état
d'esprit est favorable.
En ce qui concerne la fréquence des infractions, il y a
eu une moyenne mensuelle de 480 procès-verbaux.
Quant aux recettes et dépenses, je vous demanderai,
Monsieur Morelle, de laisser à M . l'Echevin des Finances

(10 juin 1974)

— 1232

—

le temps de se pencher sur le problème. E n effet, la Police
ne dispose que de certains éléments. C'est l'ensemble du
problème qu'il convient d'examiner avec toutes ses interférences. Par conséquent, à cet égard, je déclare mon incompétence.
Enfin, doit-on s'en tenir au tarif et à la durée maximum
d'une heure ? L e tarif actuellement en vigueur, à savoir 5 F
pour un stationnement d'une durée d'une heure, est d'application dans l'ensemble du pays. Il appartient aux Autorités
communales de décider d'une augmentation du prix de stationnement à hauteur des parcmètres. Nous estimons cependant que si le régime, comme je vous l'ai dit, donne
satisfaction, i l n'est pas du tout certain qu'en cas de majoration du prix de la redevance, l'enthousiasme serait encore
aussi général et aussi vif. E n définitive, lorsque M . l'Echevin
aura bien voulu se pencher sur le problème nous verrons
s'il y a un intérêt suffisant, du point de vue de la Ville, à
majorer le prix.
E n ce qui concerne la durée de 60 minutes de stationnement, il s'agit encore une fois d'une réglementation qui
est appliquée sur tout le territoire de la Ville. Dans les
circonstances actuelles, je crois qu'il y a pas de raison de
la modifier.
D'un point de vue général, les considérations sont tout à
fait favorables, les résultats sont bons, l'opinion publique
s'est adaptée au régime. E n outre, les commerçants paraissent
satisfaits.
E n définitive, je ne crois pas qu'il y ait un intérêt majeur
à modifier la réglementation d'autant plus qu'il est souhaitable de la respecter puisqu'elle est en vigueur dans le pays
entier, afin qu'elle ne soit pas différente pour la Ville de
Bruxelles ou certaines communes.
M . Morelle. Je voudrais une explication supplémentaire,
Monsieur le Bourgmestre.
Nous serons donc saisis de la question au plus tard le
1
juillet. Nous soumettra-ton aussi les extensions éventuelles ?
er

— 1233 —

(10 juni 1974)

M . le Bourgmestre. Si nous voulons procéder à une adjudication, c'est dans le but de faire des installations et, par
conséquent, un programme est envisagé.
M . Morelle. Peut-on savoir si l'on est obligé de repasser
par la même marque ou le terme « adjudication » signifie-t-il
que vous en avez d'autres ?
M . le Bourgmestre. Je crois me souvenir que j'ai moimême estimé qu'il n'y avait pas lieu de rester nécessairement
fidèle à la marque que nous n'avons du reste utilisée qu'une
fois. Il s'agit donc d'une fidélité très relative. Il y a peutêtre intérêt à faire un appel.
M . Morelle. Je voudrais vous signaler que, dès le début,
la Ville d'Anvers a demandé le double de ce que demande
l'agglomération bruxelloise au point de vue de la durée. Elle
n'est donc pas uniforme dans tout le pays.
Dans l'agglomération bruxelloise, une commune au moins
a installé des parcmètres d'une durée de deux heures. Il
s'agit d'Ixelles ou de Schaerbeek. Je ne dis pas qu'il faut
les suivre, c'est une autre question.
Quant au nombre d'infractions, cela représente donc vingt
infractions par jour. Je me permets de citer la rue des
Colonies où je descends fréquemment vers la gare Centrale.
Il est exceptionnel qu'au moins la moitié des parcmètres ne
soit pas en infraction. Je vous le signale.
M . le Bourgmestre. Je vais voir si on peut vous fournir
des statistiques.
M . Morelle. Mais non, Monsieur le Bourgmestre, je suis
simplement frappé du peu d'importance du nombre des infractions retenues
M . le Bourgmestre. Nous ne demandons pas mieux que le
nombre d'infractions soit limité, d'autant plus que vous savez
certainement que ce n'est pas nous qui bénéficions du produit
des amendes.

(10 juin 1974)

— 1234 —

Monsieur De Rons,, je vous prie de bien vouloir me remplacer à la présidence.
*
**
M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations.
De heer Burgemeester verlaat de vergaderzaal.
M. l'Echevin De Rons assume la présidence.
De heer Schepen De Rons neemt het voorzitterschap waar.
*

22
Le Collège est-il d'accord de conserver dans son état actuel
le site de l'avenue Paimerston ?
Le Collège ne croit-il pas qu'il y aurait lieu de refuser
le permis de bâtir qui lui est demandé actuellement
pour la construction d'immeubles modernes
au milieu de cet ensemble architectural homogène ?
Question de M. Klein.
M . l'Echevin-Président. Nous passons à la question suivante.
M . Klein. Monsieur le Président, puisque nous sommes
revenus à un peu de politesse dans la séance, je voudrais,
en ce qui me concerne, demander au Collège de bien vouloir
transmettre mes vœux de rétablissement à M . De Saulnier
qui est souffrant et ne peut donc répondre aujourd'hui à la
question que j'ai posée.
Je remercie également le Collège d'avoir répondu aux trois
questions que j'ai posées dans le Bulletin des Questions et

—

1235 —

(10 juni

1974)

Réponses. Ces réponses me satisfont entièrement et sont
de nature à améliorer les relations entre le Collège et le
Conseil communal.
En ce qui concerne à présent l'avenue Palmerston, nous
allons bientôt fêter le dixième anniversaire de la commande
par la Ville de Bruxelles du plan d'aménagement du quartier
Nord-Est.
A l'occasion de ce dixième anniversaire, je suppose qu'une
cérémonie sera organisée où, enfin, l'on consentira à nous
remettre les proiets élaborés par les architectes auxquels
le plan d'aménagement a été confié.
E n 1967 déjà, j'intervenais au sein du Conseil communal
pour demander le classement du site dont i l est question i c i .
Pour ceux qui ne connaissent pas bien le quartier, je
rappelle que l'avenue Palmerston est cette zone de verdure
qui en relie deux autres, nommément le square Ambiorix et
le square Marie-Louise. I l s'agit d'une bande de verdure
autour de laquelle se trouvent trois immeubles Horta. L e
bm de mon intervention est précisément d'éviter que cette
bande de verdure entourée de deux blocs d'immeubles de
style 190O, soit vouée à l a pioche des démolisseurs.
E n effet, je crois qu'il serait très intéressant qu'entre le
square Marie-Louise et le square A m b o r i x qui seront tous
deux bordés d'immeubles de dix étages et, par conséquent,
des témoins de l'époque 1970-1980, il existe en're ces deux
zones un îlot comprenant trois immeubles Horta, témoins,
eux, de l'époque 1900 dans notre Ville de Bruxelles.
:

Je vous signale qu'un côté de l'avenue Palmerston a été
ravalé par les propriétaires privés. I l constitue un joyau
architectural, car il s'agit de beaux immeubles de maître.
Je reconnais que de l'au're côté, oui fa t l'objet de la demande
de permis de bâtir, les immeubles sont de moindre qualité.
Cependant, à mon av s, ce n'es pas à ce niveau que se situe
le problème mais bien au niveau de la conservation de l'ensemble, ce qui const tue, depuis quelques années, l'objectif
prioritaire de tous les urbanistes qui souhaitent préserver le
centre de nos villes.
;

:

!

(10 juin 1974)

—

1236

—

Concrètement, que s'est-il passé ? Comme tous ceux qui
circulent un peu dans ce quartier, j ' a i remarqué, il y a
quelques semaines, qu'il y avait un avis de la Ville de Bruxelles faisant une enquête avant l'autorisation du permis de
bâtir. L e but de ma requête, c'est que ce permis de bâtir
soit refusé et qu'au contraire, i l y ait une politique d'incitation au ravalement des façades et au réaménagement de
ces immeubles.
Voilà, en quelques mots, l'essentiel du problème. Je remercie déjà le Collège de l'attention qu'il voudra bien porter à
ces quelques considérations.
M . Morelle. Je crois que l a suggestion de M . Klein présente un intérêt. Je considère que cet ensemble des squares
et avenues est en partie gâché par les immeubles de dix
étages qui y ont été réalisés. L à où l'on a commencé, il y
a lieu de continuer.
Cependant, dans la partie de l'avenue Palmerston où les
immeubles ont moins de caractère, i l serait peut-être d'fficile d'interdire de bâtir de nouveaux immeubles. Mais il
faudrait limiter leur hauteur. I l semble qu'il y ait une anarchie
dans les décisions que prend le Collège dans les autorisations
de bâtir. Je m'en expliquerai dans quinze jours, je donnerai
un exemple précis, lorsque l'on reviendra avec le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t Archimède-Charlemagne.
Il serait judicieux que les hau.eurs autorisées soient moins
élevées.
J'ai été frappé de ce fait avenue de la Renaissance, territoire bruxellois : on a c o m m e n c é par des immeubles de dix
étages et i l a bien fallu continuer. Or, avenue des Nerviens,
autre commune, mais dans une situation parfaitement symétrique avec le parc du Cinquantenaire devant elle, il n'y a
guère que sept étages d'au.orisés et i l y a lieu de continuer.
Je le répète : avenue Palmerston, de gros immeubles ne
sont pas encore construits mais de grâce, ne construisons
plus dix étages ! Ce n'est vraiment pas une réussite architecturale. C'est un avis personnel, mais je le crois partagé par
beaucoup.

_

1237 —

(10 juni

1974)

M . Peetermans. Je m'associe aux propos tenus par mes
deux collègues. J'habite également le quar Jer comme plusieurs
d'entre nous. Je déplore tout comme M . Morelle que l'on
ait permis la construction d'immeubles de dix étages au
square A m b i o r i x . Qand j ' a i acheté la maison que j'occupe
actuellement, i l était interdit de bâtir plus de cinq étages.
Les propriétaires de l'époque s'imaginaient que cette situation
serait maintenue très sévèrement. Les autorisations de bâtir
étaient même données de m a n i è r e assez rigide. Je me rappelle
qu'un immeuble a été complètement démoli et reconstruit,
mais comme cela ne pouvait pas a p p a r a î t r e comme é t a m une
construction nouvelle, la toiture a été maintenue et surplombait
le vide entre deux pignons ! Ensuite, on a reconstruit endessous en ajoutant un étage e. en le regagnant sur la hauteur. Quand l'immeuble fut sous toit, on a remplacé la toiture par un toit plat !
Je n'imagine pas qu'on ait pu faire cela s'il n'y avait
pas un motif réglementaire.
Depuis quelques années, ces astuces sont balayées et l'on
construit des immeubles de dix étages au square A m b i o r i x
Les mesures préconisées pour sauvegarder le site viennent
trop tard ! A mon sens, le s te est gâché. Cet admirable
ensemble était bien p r o p o r t i o n n é , i l a cessé de l'être.
:

Reste l'avenue Palmerston. I l est certain que les immeubles
Horta et ceux qui présentent une valeur architectural doivent
non seulement être conservés mais dans un contexte urbain
qui ne les rende pas quelque peu ridicules à côté d'immeubles très élevés, aux façades nues.
Par conséquent, je crois qu'il faut au moins, comme l'a
préconisé M . Morelle, m ê m e s'il s'agit d'immeubles sans
intérêt architectural, respecter les hauteurs existantes et ne
pas les dépasser. C'est le minimum à faire si l'on veut
conserver son unité à cette magnifique avenue.
M . l'Echevin-Président. Je constate que je dois confirmer
certaines affirmations émises par M . K l e i n .
Effectivement, l'avenue Palmerston est située dans les l i mites d'une zone résidentielle qui avait été définie par une

(10 juin 1974)

— 1238 —

décision du Conseil communal du 27 mai 1963. Je ne vais
pas répéter la description du quartier, M . Klein l'ayant fait
avant moi.
Il est vrai que cette même décision prévoyait des constructions de 31 mètres de hauteur sous corniche, notamment
à front de l'avenue Palmerton.
Ces mesures avaient un caractère conservatoire dans l'attente de l'adoption d'un plan particulier d'aménagement.
Ce projet de plan particulier d'aménagement vous sera
soumis en septembre prochain m'a promis formellement mon
collègue, M . De Saulnier. Je vous remercie des bons vœux
de rétablissement que je ne manquerai pas de lui transmettre.
Ce plan vous sera donc soumis au mois de septembre. Si
ce n'était pas le cas, vous me le rappellerez !
M . K l e i n . Comptez sur moi !
M . l'Echevin-Président. Ce plan prévoit divers éléments,
d'abord le classement et le maintien de certains immeubles
intéressants au point de vue architectural.
E n effet, contrairement à ce que pensent certains, les squares du quartier Nord-Est, dans leur in'.égralité, c'est-à-dire
depu s de square Marguerite jusqu'au square Marie-Louise,
ne sont pas classés à ce jour. Seuls sont classés les trois
immeubles Horta.
:

E n ce qui concerne cette demande de permis de bâtir, il
nous semble qu'il y a lieu de faire application de la règle
générale qui veut que la Commission royale des Monuments
et des Sites soit saisie de ce projet de reconstruction.
Cela peut donner les garanties d'un examen impartial au
Conseil communal.
Quant à la hauteur dont divers membres ont parlé, le
projet de plan particulier prévoit la réduction de 31 mètres
à 22 mètres.
Quand M . Pee.ermans nous parle de construction d'immeubles de dix étages, M . l'Ingénieur en Chef me signale qu'il

_

1239 —

(10 juni 1974)

doit s'agir alors uniquement de la construction d'un bâtiment
compris entre deux immeubles de dix étages. Autrement, la
hauteur est déjà limitée maintenant à 22 mètres, c'est-à-dire
sept étages.
Quant à la bande de verdure, il n'est pas question de la
supprimer, Monsieur Klein. E n ce qui concerne le maintien
du caractère d'ensemble, c'est précisément le souci du plan
particulier d'aménagement.
J'imagine très bien que s'il y a des immeubles qui ne valent
pas grand chose, on puisse éventuellement les rénover mais
en respectant alors un caractère neutre et une hauteur qui
ne soit pas excessive, afin que l'unité soit maintenue avec
les immeubles qui doivent être conservés.
Dans l'ensemble, je pense que vous avez satisfaction,
si le plan particulier d'aménagement est approuvé au mois
de septembre prochain.
M . Klein. Monsieur le Président, je vous remercie. Je n'ai
rien à ajouter. Je suis effectivement très heureux qu'un
dialogue constructif se soit noué et j'enregistre le fait que
vous allez soumettre ce projet de permis de bâtir à la
Commission royale des Monuments et des Sites et que le
plan d'aménagement du quartier sera soumis au Conseil du
mois de septembre.

23
Le Collège pourrait-il mettre le Conseil au courant
de l'exposition qui doit se tenir au W.T.C.
et qui serait consacrée à l'urbanisme
et en particulier à l'aménagement
du quartier de la gare du nord ?
Question de M. Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
les locaux dont la Ville est locataire au World Trade Center

(10 juin 1974)

— 1240 —

abriteront pendant quelque six mois et ce tout prochainement, une exposition réservée à l'urbanisme et plus particulièrement à l'aménagement du quartier Nord, au projet du
quartier des Arts, à la Cité Modèle de Laeken.
On traitera également, dans le cadre de cette exposition,
de la lutte contre les taudis, des endroits piétonniers, des
espaces verts, en un mot, de l'avenir urbanistique de Bruxelles.
Les communes de Schaerbeek et de Saint-Josse ont répondu
à l'invitation qui leur avait été faite, intéressées qu'elles sont
par l'aménagement de ce quartier Nord et la rénovation
urbaine, de même d'ailleurs que l'Intercommunale B l pour
les autoroutes de la périphérie, la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles, l'Office du Tourisme et d'Information de Bruxelles, la Foire internationale, le Trade Mart.
Personne bien sûr n'oserait imaginer un seul instant que
cette initiative ait été prise uniquement dans le but de justifier la coûteuse location de plateaux dans la première tour
du World Trade Center.
Certes, lors de la location dont nous avons déjà tant
parlé au sein de cette assemblée, on n'avait pas prévu la
finalité que l'on prévoit aujourd'hui. M a foi, cette utilisation
en vaut bien une autre. L'initiative est en soi excellente
puisqu'elle va permettre à la population de se rendre compte
des lignes directrices d'une politique en matière de rénovation urbaine et d'aménagement du territoire.
Nous ne pouvons donc qu'applaudir à cette idée qui permet de rapprocher davantage le citoyen des pouvoirs puplics
par une meilleure information.
Elle constituera, d'autre part, une synthèse des différentes
mini-expositions qui existent, mini-expositions de plans, de
projets, de maquettes que l'on trouve actuellement sur les
chantiers de la Ville de Bruxelles.
Si l'objectif poursuivi, que je viens de définir et avec
lequel nous sommes d'accord, Monsieur l'Echevin, est d'informer davantage le public, il ne faut pas perdre de vue un
autre aspect du problème qui réside dans la participation
du citoyen. Le premier intéressé en cette matière est bien
le Bruxellois.

— 1241 —

(10 juni 1974)

Lui faire part des projets de réalisation est, par conséquent,
une excellente chose, mais le consulter et connaître son avis
en est une meilleure.
C'est la raison pour laquelle les habitants du quartier Nord
ont adressé une requête au Collège demandant à pouvoir
exprimer au sein-même de cette exposition officielle, leur point
de vue, leur vision des choses qui n'est pas toujours semblable
à celle des autorités officielles.
Il me semble normal qu'au cours de cette exposition, soit
entendue aussi la voix des citoyens intéressés et que cela
ne se limite pas uniquement à l'optique des promoteurs
immibiliers et des administrations publiques.
Ce n'est donc pas de contestation qu'il s'agit avec ce
qu'elle pourrait avoir de négatif, mais bien, au contraire,
de participation, de confrontation de vues, de laquelle peuvent
parfois découler et découleraient certainement dans le cas
qui nous occupe, d'excellentes idées pour le plus grand bien
de tous.
Il serait donc normal que, parmi les différents stands qui
seront installés lors de cette exposition, que j'aimerais vous
voir détailler, Monsieur l'Echevin, figure aussi, comme cela
a été demandé, un stand réservé à ce groupement du quartier Nord qui en a fait la demande officielle.
Cette participation, à notre avis, ne devrait d'ailleurs pas
seulement se limiter au Comité d'Action sociale du quartier
Nord, mais s'étendre à d'autres groupements de concertation
qui en feraient la demande, pour autant, bien entendu, qu'ils
puissent en être informés par les autorités de la Ville.
Cette idée retient d'ailleurs l'attention de certaine autorité
de tutelle qui, s'il faut en croire la sincérité de sa lettre,
étudierait la possibilité éventuelle de répondre à ce souhait
de voir installer gratuitement un stand au World Trade Center
dans le cadre de cette exposition.
Le second aspect de mon intervention consiste en un
certain étonnement parce que, parmi les nombreux participants à cette exposition que je viens de citer, on constate —
peut-être s'agit-il d'un simple oubli — l'absence du Conseil

(10 juin 1974)

— 1242 —

d'Agglomération qui est pourtant compétent d'après la loi
de 1971 en matière d'aménagement du territoire. A ma connaissance, le Conseil d'Agglomération n'a jamais été contacté,
n'à même jamais été invité à participer à cette exposition.
Il me semble pourtant que c'était la première instance qui
devait être prévenue.
Vous me répondrez tout à l'heure si vous estimez qu'il
a été invité à cette participation.
Sinon, je crois qu'il est encore temps de réparer cette
erreur si c'est bien une erreur, comme j'ose le croire.
Voilà, Monsieur l'Echevin, la double suggestion que j'avais
à vous faire, à savoir la participation de ce Comité et de
l'Agglomération. J'espère qu'elle retiendra votre attention, si,
réellement, cette exposition a pour but, comme il serait
logique de le croire ,d'informer le public et de le faire participer, ce que nous souhaitons tous.
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, i l est certain qu'en décembre 1973 déjà, le Collège avait décidé d'affecter le local du Show Room au World Trade Centre à
l'exposition dont M . Guillaume vient de faire état.
Outre le Service technique des Travaux publics de la
Ville, ont fourni du matériel d'exposition notamment le Service des Routes de Bruxelles-Capitale, l'Intercommunal B l ,
le Trade Mart, la Foire, l'A.S.B.L. « le Centenaire », la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. Des plans,
des photos et des maquettes sont exposées non seulement
pour le quartier Nord mais également pour les quartiers du
boulevard du Régent, Sainte-Anne, des Brigittines, de la
Samaritaine, de la Marolle, du Sablon, du Q3 de Neder-OverHeembeek. Il y a des photos qui représentent également les
piétonniers de la rue des Bouchers et de la place de la
Monnaie.
L'exposition est prévue pour une période d'environ six
mois. A part quelques panneaux qui doivent encore être
complétés, tout le matériel d'exposition est actuellement sur
place. L'exposition pourra disposer d'une hôtesse à partir
du 24 juin et le Collège sera donc incessamment amené à

—

1243 —

(10 juni

1974)

fixer le jour et l'heure du vernissage. I l est évident q u ' à
cette cérémonie ,tous les membres du Conseil communal
seront invités.
L'exposition va s'étendre à des domaines très variés et très
nombreux. Les plans du quartier N o r d vont bien entendu
y figurer, mais parmi de nombreux autres.
Or, nous savons tous que la plupart de ces plans (certains
travaux du Service des Routes, de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles, de l a Samaritaine, de la M a rolle. du Sablon, du Q3) ont p r o v o q u é certaines réactions,
contestations et contre-propositions. Je n'ai évidemment pas
pu étudier la suggestion faite par notre collègue, M . Guillaume,
la lettre dont vous avez fait état n'ayant pas encore été
soumise au Collège. Elle le sera demain.
M . Guillaume. Quelle lettre ?
M . l'Echevin-Président. Celle de l'Habitat Humain.
Je crois quand m ê m e pouvoir vous dire qu'il
matériellement impossible d'y réserver une suite
favorable. E n effet, comment faudrait-il exposer
contre-propositions, à propos des projets qui sont

me semble
tout à fait
toutes ces
présentés ?

Comment fournir des tribunes à tous ces contestataires ?
Il me semble que le Show R o o m devrait être considérablement agrandi. L e local destiné à l'information devrait être
transformé en salle de mee.ing. Cela me paraît impossible.
Quoi qu'il en soit, le Collège délibérera et prendra une
décision.
Il me faut constater cependant que les contestataires
disposent de toutes sortes d'occasion pour exprimer leurs
points de vue. Les pouvoirs publics sont tout disposés à
entendre leur voix, leurs contre-propositions. U y a évidemment d'autres moyens de diffusion que ce petit local
du Show R o o m au W o r d Trade Center.
Quant à votre étonnement de la non-représentation du
Conseil d'Agglomération, je ne connais pas l'état de la question. Je crois savoir qu'il en a été question à un certain
moment. Je ne connais pas la suite qui y a été réservée.

(10 juin 1974)

— 1244 —

De toute façon, à la séance du Collège, demain matin,
lorsqu'on traitera de la demande de l'Habitat Humain, ce
problème sera également examiné par mes collègues.
M . Klein. Monsieur le Président, je suis sidéré de votre
réponse d'autant plus que j'étais resté sur une excellente
impression concernant la réponse que vous aviez fournie à
ma question sur le quartier Nord-Est.
En effet, depuis de mois de décembre 1973 jusqu'au
10 juin 1974, personne ne s'est inquiété du point de savoir
si toutes les administrations publiques, s'intéressant de près
ou de loin à l'urbanisation dans Bruxelles, étaient représentées.
C'est par le biais d'une question d'un de nos collègues
que le 10' juin, tout à coup, on s'inquiète de la présence ou
de l'existence du Conseil d'Agglomération qui, je le rappelle,
a été installé en 1972.
Finalement, il y a deux problèmes distincts. D'une part,
celui de la représentation de toute une série de groupes
que vous appelez contestataires mais que d'autres estiment
représentatifs d'une certaine couche de la population. D'autre
part, celui de la représentation du Conseil d'Agglomération.
Je suis très étonné, Monsieur le Président, que vous nous
disiez que c'est à l'occasion d'une demande d'un de ces
groupes d'habitants, l'Habitat Humain, que l'on examinera
le problème du Conseil d'Agglomération.
Le Conseil d'Agglomération, Monsieur le Président, est
une autorité publique, élue par la population de Bruxelles,
qui a certainement autant de choses à dire que l'Administration des Routes de Bruxelles-Capitale, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, le Q3, la Foire Internationale, toutes les organisations dont vous avez parlé et
qui seront, elles, représentées à cette exposition.
En ce qui me concerne, je trouve cela profondément
regrettable — je pèse mes mots ! — . Je ne comprends pas
comment le Collège de la Ville de Bruxelles peut encore
demeurer dans cet état d'esprit un peu mesquin de certains
qui continuent à vouloir organiser, à Bruxelles, une petite

_

1245 —

(10 juni 1974)

guerre entre différents pouvoirs publics, alors que les dernières semaines ont encore prouvé l'importance fondamentale de notre solidarité de Bruxellois à tous les niveaux.
En ce qui concerne la représentation du Conseil d'Agglomération, ce serait votre honneur et votre devoir — cela
grandirait la Ville de Bruxelles — de faire l'impossible pour
que l'Agglomération de Bruxelles soit représentée à cette
exposition.
Quant au problème des groupes d'habitants, je pense
qu'ils y a d'autres formules à trouver permettant à ceux-ci
de s'exprimer.
De toute façon, en ce qui concerne l'administration de
l'Agglomération, je ne pourrais admettre qu'elle ne soit pas
représentée. Pour autant que je sache — M . Lasasse le confirmera sans doute —, elle n'a jamais été sollicitée.
M . PEchevin-Président. Je voudrais répondre à M . Klein
que ce n'est pas à l'occasion d'une lettre de l'Habitat
Humain que le problème de la représentation du Conseil
d'Agglomération sera soulevé au Collège.
Il y a effectivement une coïncidence, c'est-à-dire qu'aujourd'hui, 10 juin, la question du Conseil d'Agglomération
est soulevée en Conseil communal.
A ma connaissance, le Collège ne s'est pas prononcé sur
une éventuelle exposition de projet du Conseil d'Agglomération.
Il s'agit donc d'une coïncidence pure et simple et ce
n'est pas à l'occasion d'une lettre de l'Habitat Humain
que ce problème sera soulevé.
La nuance est importante !
M . Klein. Pour organiser l'exposition qui va s'ouvrir le
24 juin et que vous avez décidée au mois de décembre 1973,
vous avez sollicité toute une série de groupements et surtout
des pouvoirs publics et même des pouvoirs privés, notamment
le Centenaire.

(10 juin 1974)

— 1246 —

L a question précise de M . Guillaume, que je crois bien
interpréter, est de savoir comment il se fait que, pendant
six mois, le Collège de la Ville de Bruxelles qui a cru
devoir solliciter une série d'organismes publics, dont l'Administration des Routes de Bruxelles-Capitale et la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles, n'ait pas cru devoir
solliciter le Conseil d'Agglomération.
Je pourrais aussi citer la Commission d'Assistance publique.
Je ne sais pas si elle fait partie des autorités. A cet égard
aussi, il y a un problème important en ce qui concerne
la rue Haute.
M . l'Echevin-Président. Jusqu'à présent, le Collège ne s'est
pas prononcé, parce qu'il n'a pas été touché par le problème.
Je suppose cependant que les services se sont adressés
à tous les organismes qui avaient certaines réalisations sur
notre territoire. J'ignore si le Conseil d'Agglomération a
actuellement des projets de réalisation sur notre territoire.
M . Lagasse. Vous ne vous en êtes pas soucié, semble-t-il.
M . l'Echevin-Président. De toute façon, le Collège n'en a
pas été saisi !
M . Lagasse. C'est ce qu'on vous reproche !
M . Guillaume. Monsieur l'Echevin, je voudrais répondre
à l'exposé que vous avez fait. Vous avez parlé de la salle
d'exposition ouverte aux différents organismes que vous avez
cités, que je connaissais d'ailleurs. Vous avez ajou'é que le
vernissage était proche et vous avez expliqué ce qui se passerait durant six mois dans la salle d'exposition.
Le problème a deux aspects. Tout d'abord, le fait que
l'Agglomération n'a jamais été invitée, ni même contactée.
En second lieu, le problème de ceux que vous appelez^ des
groupes contestataires, alors qu'il se résume en réalité en
un groupe, l'Habitat Humain, qui demande à être entendu.
L a décision a été prise en décembre 1973. Donc, à partir
de cette date, vous avez pris vraisemblablement des contacts

— 1247 —

(10 juni 1974)

avec l a Société des Transports I n t e r c o m m u n a u x de Bruxelles.
l'Intercommunale B l . le Centenaire. Je ne vois d è s lors pas
pourquoi l ' A g g l o m é r a t i o n , de m ê m e que les organismes que
je viens de citer, n ' a pas é t é c o n t a c t é e . C ' é t a i t l a p r e m i è r e
chose à faire, é t a n t d o n n é que l a l o i d u 26 juillet 1971 l u i
r e c o n n a î t c o m p é t e n c e e n cette m a t i è r e .
C e s t l a p r e m i è r e fois que nous. Conseillers c o m m u n a u x ,
sommes mis au courant d'une telle situation. S i l a Presse
n'en avait pas fait é c h o i l y a quelques semaines, nous serions
dans l'incertitude l a plus c o m p l è t e et dans une m é c o n n a i s sance totale.
Quant à l a lettre q u i vous a é t é a d r e s s é e p a r l ' H a b i t a t
Humain, vous d é c l a r e z qu'elle sera, par pure c o ï n c i d e n c e ,
soumise, demain. 11 juin, a u C o l l è g e . O r . cette le:tre vous
a été adressée depuis pas m a l de temps. V o u s ne me ferez
pas croire que c'est le hasard q u i a m è n e cette lettre devant
le Collège demain !
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est une affirmation d u S e c r é t a i r e
d'il y a une demi-heure !
M . G u i l l a u m e . J ' a i l a r é p o n s e d'une a u t o r i t é de tutelle —
et vous savez de laquelle i l s'agit — . q u i date d u 21 m a i .
A cette date, cette a u t o r i t é de tutelle, en l'occurrence M . le
Ministre V a n d e n Boeynants, r é p o n d a i t à l ' H a b i t a t H u m a i n
qu'il ne voyait aucun i n c o n v é n i e n t à faire participer ce
groupe de « contestataires >, comme vous les appelez, q u i
viendraient perturber cette a s s e m b l é e !
Ces habitants du quartier N o r d vous demandent u n i quement de p o u v o i r exprimer, au c œ u r de cette exposition
officielle, leur vision des choses et leurs points de vue qu'ils
ne cessent de formuler.
Il ne s'agit donc pas de r e p r é s e n t a i s de tous les groupes
existants ; i l y a u n groupe, l'Habitat H u m a i n , qui vous a
d e m a n d é de participer à l'exposition. I l me semble q u ' i l eût
été tout à fait logique de leur accorder ce droit. S'il faut
informer le public, i l faut aussi le faire participer à l ' é v o l u tion du p r o b l è m e du quartier N o r d .

(10 juin

1974)

—

1248 —

Voilà les deux aspects de mon intervention. Si cette exposition est ouverte le 24 juin — cela vous donne encore
15 jours — , je souhaite que des mesures soient envisagées
afin qu'un stand au moins puisse être réservé à ce groupe
de participation et non de contestation négative et, d'autre
part, que des contacts soient pris d'urgence avec l'Agglomération. I l serait, en effet, impensable qu'alors que de nombreux organismes sont représentés à cette exposition, l'Agglom é r a t i o n de Bruxelles, une fois de plus, soit ignorée !
M . l'Echevin-Président. Monsieur Guillaume, en ce qui
concerne le Conseil d'Agglomération, le Collège prendra
attitude demain matin.
Je ne désire pas du tout improviser une décision et
engager le Collège. I l convient d'examiner le pour et le
contre et de prendre une décision en connaissance de cause.
Quant aux groupes de contestataires, à leurs contre- propositions, je pense qu'il est matériellement impossible de
donner suite à votre demande. Il existe quantité de moyens
pour ces groupes contestataires de faire connaître leur opinion. Personne n'est hostile à les recevoir. Je ne crois pas
que ce soit à nous à leur fournir des locaux pour leur servir
de tribunes et de salles de meeting.
M . Guillaume. I l ne s'agit pas de salle de meeting !
Il s'agit uniquement d'exposer son point de vue dans
un esprit de participation. Cette dernière vous a été demandée le 14 mai et nous sommes aujourd'hui le 10 juin !
M . l'Echevin-Président. Je vous déclare que cette lettre ne
sera soumise au Collège que demain. M . le Secrétaire vient
de me confirmer la chose. Je ne puis rien ajouter. L a parole
est à M . Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je voulais attirer l'attention du Conseil et mettre celui-ci en garde à l'égard de
ces comités de contestataires. Je ne suis pas membre du
Collège et ne sais donc pas ce qu'il a décidé.
Cependant, j ' a i été désigné, ainsi d'ailleurs qu'un représentant de chaque parti siégeant au Conseil communal,

— 1249 —

(10 juni 1974)

pour faire partie d'une commission, à savoir celle de la
ou des Marolles — je ne sais pas exactement.
C'est une commission qui se réunit chaque mardi, composée
d'une trentaine de personnes, parmi lesquelles se trouvent
précisément les contestataires de ces quartiers.
Je peux citer une Amicale de la rue des Renards, une
Amicale de la rue de la Samaritaine, une Amicale de la
place du Jeu de Balle, une Amicale des Marolles. Ainsi, le
représentant d'une de ces amicales a déclaré être l'auteur
d'une pétition qui a été signée par 600 membres pour le
quartier de la Samaritaine. Or, le Président de l'Amicale de
la Samaritaine s'est, pour sa part, dégagé de toute responsabilité vis-à-vis de cette pétition, ignorant, a-t-il dit, ce qui
s'était passé !
Voilà à quoi on perd son temps !
Ces amicales luttent l'une contre l'autre. Si elles nous
soumettent des propositions concrètes, des plans précis, chacun est disposé à les examiner, mais lorsque la légèreté
d'action est aussi flagrante, je demande au Collège de bien
faire attention.
M . Klein. Je voudrais évoquer un instant le problème des
groupements d'habitants.
La solution devrait consister à réserver un pourcentage
de la surface dont dispose l'ensemble des pouvoirs publics
à ces groupements. Je ne me prononce pas sur le montant
de ce pourcentage : c'est au Collège a faire la part des choses.
Ce pourcentage X serait globalement réservé à l'ensemble des groupements d'habitants de la Ville. Ce serait alors
à eux à s'arranger entre eux pour occuper cet espace au
mieux de leurs convenances.
Je pense que c'est de cette manière qu'il faut organiser
réellement un dialogue entre les habitants et l'administration. Nous nous trouvons à la croisée des chemins.
En effet, les déclarations du Collège sont dictées par une
philosophie globale de la Ville qui est totalement différente
de la nôtre.

(10 juin 1974)

— 1250 —

Votre philosophie consiste à prendre des mesures d'une
manière exclusivement relationnelle entre les autorités publiques, alors que nous estimons qu'un contact permanent est
nécessaire, à tous les stades de la décision, entre les autorités politiques et les représentants des habitants.
Les deux formules sont défendables.
Nous défendons la dernière. Je demande au Collège de
réfléchir à cette solution : un pourcentage de l'espace d'ensemble réservé aux représentants des habitants, ces derniers
s'entendant entre eux sur la meilleure manière d'occuper cet
espace.
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je vous ai
donné mon avis personnel sans avoir étudié le problème.
Le Collège prendra position demain, et sur votre proposition,
et sur celle de l'Habitat Humain ainsi qu'en ce qui concerne
la participation éventuelle du Conseil d'Agglomération.
Pour les prochaines réunions, je dois vous informer qu'il
y aura certainement réunion le 24 juin, mais aussi la semaine
d'après, parce que le Compte ne sera pas imprimé avant le
24 juin. Normalement, il serait donc discuté au cours d'une
séance qui se tiendrait le lundi 1 juillet.
er

Nous essayerons de pouvoir disposer de feuilles non reliées
afin que les vérificateurs puissent faire leur travail avant cette
dernière semaine.
Je vous remercie de votre attention et déclare la séance
publique levée.
Le procès-verbal de la séance du 20 mai 1974 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 20 mei 1974 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.
— L a séance publique est levée à 17 heures 40 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 40 minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1974
N. 14.
GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
24-6-1974.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur
10 minuten.
— Le comité secret est ouvert à 15 heures 10 minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, Van Halteren, Brouhon,
ARCHIVES DF. LA mit

If ummtm

(24 juni 1974)

— 1252 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De
Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ;
M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Klein,
Van Cutsem, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Peetermans, Scholer, Lombaerts,
De Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher, de heren-MM.
Latour, Maquet, Lefère, M e j . - M Van Baerlem, de herenM M . Niels, Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M.
Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
me

Iue

me

m o

mes

lle

— De heren Musin, Artiges en Mevr. Servaes, Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M M . Musin, Artiges et M Servaes, Conseillers communaux, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m

e

De notulen van de zitting van 10 juni 1974 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 10 juin 1974 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie.
1

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken
Huishoudelijke

goed :

Dienst.

1) Typografische drukwerken nodig voor de diensten van de administratie tijdens de jaren 1975 tôt 1979 ;
Openbaar

Onderwijs.

2) Home van Wenduine. — Vernieuwing van de centrale verwarmingsinstallatie ;

—

1253 —

(24 juin

1974)

Stadseigendommen.
3)

Modernisering van het gebouw gelegen Grétrystraat
fase) ;

33/35/37

4) Modernisering van de gebouwen gelegen Anspachlaan n

(2

e

125 tôt

r a

137.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-dessous :
Economat.
1) Travaux d'impression typographique nécessaires aux services de
l'administration au cours des années 1975 à 1979 ;
Instruction publique.
2) Home de Wenduine. — Renouvellement de l'installation de chauffage central ;
Propriétés communales.
Modernisation de l'immeuble sis rue Grétry, 3 3 / 3 5 / 3 7 ( 2 phase) ;
4) Modernisation des immeubles sis boulevard Anspach, n
125 à
3)

e

0 8

137.

Volgende punten worden uit de agenda ingetrokken :
— Personeel. — Vaste benoeming van een conducteur bij de Dienst
van de Contrôle op de Uitgaven en de Waren.
— Personeel. — Overplaatsing van een opsteller naar de Dienst van
de Contrôle op de Uitgaven en de Waren.
Le Conseil décide de proroger, pour un terme de trois ans prenant
cours le 1er juillet 1974, le mandat de M . Paul De Vries, médecin
half-time au Service de l'Hygiène publique.
De Raad aanvaardt de op-nonactiviteitstelling, voor een période
van een jaar vanaf 1 september 1974, van Mej. Ingrid Reynders,
kleuteronderwijzeres.
Le Conseil agrée la nomination à titre définitif en qualité de professeur de religion israélite :
A) avec effet à partir du 2 2 octobre 1973, de M
Léa Aflalo ;
B) avec effet à partir du 7 février 1974, de M
Gilberte Bensimhon.
l l e

n i e

De Raad benoemt definitief Mevr. Beatrix Dellelio-Buelens tôt
onderwijzeres vanaf 1 september 1974.

(24 juni

1974)

—

1254 —

Le Conseil nomme, à titre définitif :
A) avec effet à partir du
septembre 1963, en qualité de maître
spécial, M . Ghislain Vermeire ;
B) avec effet à partir du 1

er

mai 1974 :

a) en qualité d'aide aux machines, M . Emile Callebaut ;
b) en qualité de chargé de cours : M M . Armand Vandenbergh,
Pierre Dehon, Jean-Marie Dacremont.
Il décide de maintenir dans la position de disponibilité :
A) pour cause de mission spéciale, pendant une période d'un an
prenant cours le l septembre 1974, M
Marthe Van De Meule broeke ;
p r

l l e

B) pour convenances personnelles, pendant une période d'un an prenant cours le 1 septembre 1974, M . Paul Van Fraechem ;
er

C) pour mission spéciale, pendant une période de deux ans prenant
cours le l«r octobre 1974, M . Gilbert Hottois.
De Raad beslist de omschrijving van de volgende punten van de
agenda als volgt te wijzigen :
9

— Technisch onderwijs. — Personeel. — Ontslag en oppensioenstelling. — Eretitel.

9a — Direktie van het Openbaar Onderwijs. — Personeel. — Pedagogisch opdrachthouder. — Handhaving. — Ontslagneming en
oppensioenstelling. — Eretitel. — Raadgever. —Aanduiding. —
Verplaatsingsvergoeding.
Le Conseil décide de modifier le libellé des points suivants de
l'ordre du jour, de la manière suivante :
9

— Enseignement technique. — Personnel. — Démission et mise
à la pension. — Titre honorifique.

9a — Direction de l'Instruction publique. — Personnel. — Chargé
de mission pédagogique. — Maintien. — Démission et mise
à la pension. — Titre honorifique. — Conseiller. — Désignation. — Indemnité de déplacement.
Il accepte la démission de M . Louis Paternostre. chargé de cours
à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de
Beauté, avec effet au 1 octobre 1974.
er

Il autorise le prénommé à porter le titre honorifique de ses
fonctions.

—

1255

—

{>* juin 1974)

Le Conseil :
1) maintient M . Edmond Lienard en fonction jusqu'au 30 septembre 1974 ;
2) accepte la démission de M . Edmond Lienard, avec effet au 1 octobre 1974.
er

Il autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
3) désigne M . Edmond Lienard en qualité de Conseiller à la Direction de Tlnstruction publique, aux Beaux-Arts et à la Jeunesse,
pour une durée d'un an à partir du 1 octobre 1974 et lui alloue
une indemnité annuelle pour frais de déplacement.
er

Il accepte la démission de M . Robert Hurbain, membre-patron
à la commission administrative de l'Institut des Industries Graphiques.
De Raad benoemt Mej. Monique De Vroede tôt geneesheer bij de
Gezondheidscentra en bij het Medisch Schooltoezicht, voor de période
van één jaar vanaf 1 november 1973.
Hij neemt de wijzigingen aan het bezoldigingsstatuut van verschillende schoolinrichtingen aan.
Le Conseil adopte les modifications au statut pécuniaire de diverses
institutions scolaires.
Il adopte les deux conventions relatives à un accord de collaboration entre l'Université Libre de Bruxelles et la Ville de Bruxelles
en ce qui concerne l'enseignement supérieur et l'enseignement artistique.
De Raad keurt de aanbestedingen goed welke door de Commissie
van Openbare Onderstand werden aangegaan voor haar verschillende
ziekenhuisinstellingen.
Il approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.
Hij keurt de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand
goed houdende wijziging van het règlement op de pensioenen van de
oud-voorzitters en/of hun rechthebbenden.
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant modification du règlement relatif à la pension des anciens
présidents et/ou leurs ayants-droit.

(24 juni 1974)

— 1256 —

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant modification du cautionnement du receveur de la Commission
d'Assistance publique.
De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed
houdende toekenning van een gewaarborgde minimum bezoldiging
aan de personeelsleden die 21 jaar oud zijn.
Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts
portant octroi d'une rétribution minimale garantie aux agents ayant
atteint l'âge de 21 ans.
Hij keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed
houdende wijziging van de uurbezoldiging voorzien in geval de
concierge en de nachtwaker worden vervangen.
Il approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts portant
modification de la rétribution horaire pour le remplacement de la
concierge et du veilleur de nuit.
Hij keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed
houdende wijziging van het geldelijk statuut van het personeel.
Il approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts portant
modification du statut pécuniaire du personnel.
De Raad bij toepassing van het koninklijk besluit van 16 april 1965,
keurt de verlenging van de overeenkomst met de V.Z.W. « Centre
de Services Interentreprises » goed voor de période van 1 jaar.
Le Conseil, en application de l'arrêté royal du 16 avril 1965,
approuve la prorogation de la convention avec l'A.S.B.L. « Centre
de Services Interentreprises » pour la période d'un an.
Il approuve le renouvellement du bail relatif à l'immeuble situé
boulevard Emile Jacqmain, 62.
Il approuve l'acquisition à l'amiable de l'immeuble sis rue Plétinckx,
1, et place Saint-Géry, 7, à un prix forfaitaire et décide de reconnaître
à cette acquisition le caractère d'utilité publique.
Hij machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

—

1257 —

(24 juin

1974)

Le point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Société Coopérative « Assainissement et Amélioration du Logement Populaire Assam . — Présentation d'un candidat à un poste
d'administrateur ».
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van twee huizen gelegen Verdunstraat 431 en 433.
Hij beslist een politieagent af te zetten.

De besloten vergadering wordt opgeheven te zestien uur
veertig minuten.
L e comité secret est levé à seize heure quarante minutes.

De R a a d vergadert i n openbare zitting te zestien uur vijfenvijftig minuten.
L e Conseil se constitue en séance publique à seize heures
cinquante-cinq minutes.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
1. — Communications

1261

2. — Economat. — Travaux d'impression typographique nécessaires aux services de l'administration au cours des
années 1975 à 1979. — Recours à l'appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation.

1265

3. — Centre d'Informatique. — Installation d'un ordinateur
et d'un équipement périphérique de grande capacité. —
Principe de la dépense
Approbation.

1267

(24 juni 1974)

— 1258 —

4. — Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappij voor het Arrondissement Brussel-Hoofdstad. — Statuten. — Hervorming
Goedkeuring.
— Société de Développement Régional pour l'Arrondissement de Bruxelles-Capitale. — Statuts. — Réforme .
Approbation.

1271

5. — Bibliothèque centrale. — Construction de nouveaux bâtiments. — Projet définitif
Approbation. 1273
6. — Lycée Emile Jacqmain. — Travaux d'aménagement. —
Location de pavillons provisoires . . . Approbation. 1274
7. — Service des Crèches. — Crèche Joséphine-Charlotte. —
Travaux de sécurité. — Approbation de la dépense . .
Approbation.

1274

8. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verschillende
bestuurszaken
Aanneming.
— Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
Adoption. 1275

9. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
percelen
Gunstig advies.
10. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du receveur (1 trimestre 1974)
Vu pour visa.
er

1288
1288

11. — Stadseigendommen. — Onteigening te Neder-OverHeembeek voor militaire doeleinden. — Onderhandse
vervreemding
Goedkeuring. 1291
12. — Propriétés communales. — Expropriation quai des Usines. — Cession de gré à gré
Approbation. 1301
13. — Propriétés communales. — Modernisation de l'immeuble sis rue Grétry, 35 (2 phase). — Plans d'exécution
et dépense
Approbation. 1302
e

14. — Propriétés communales. — Modernisation des immeubles sis boulevard Anspach, 125 à 137. — Plans d'exécution et dépense
Approbation. 1303
15. — Propriétés communales. — Immeuble sis rue Bodenbroek, 22-24. — Travaux conservatoires. — Dépense.
— Recours à l'article 145 de la loi communale . . . 1306
Approbation.

—

1259 —

(24 juin

16. — Stadseigendommen. — Continentaalcomplex. — Voltooiing van de herstellingswerken van de gevels. — Bijkomende uitgave
Goedkeuring.

1974)

1307

17. — Autonome régies van het gas en de elektriciteit. —
Rekeningen van het dienstjaar 1973 . . Goedkeuring.
— Régies autonomes du gaz et de l'électricité. — Comptes
de l'exercice 1973
Approbation.

1308

18. — Pose d'un câble d'électricité haute tension rue Willem
De Mol et avenue de l'Héliport. — Dépense supplémentaire
Approbation.

1349

19. — Modification du réseau de distribution d'eau avenue de
Cortenbergh (Schuman/Michel-Ange). — Demande de
subsides. — Dépense
Approbation.

1350

20. — Wijziging van de elektriciteitstarieven
Goedkeuring.
— Modification des tarifs d'électricité .

.

. Approbation.

1353

21. — Eglise des SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes. — Nomination d'un nouveau trésorier. — Fixation de son cautionnement et quitus de gestion aux héritiers du trésorier décédé
Avis favorable.

1363

22. — Eglise du Finistère. — Nomination d'un nouveau trésorier. — Fixation de son cautionnement et quitus de
gestion au trésorier sortant
Approbation.

1364

23. — Parc de Bruxelles. — Pose d'avaloirs. — Dépense . .
Approbation.

1365

24. — Boulevard du Centre. — Travaux du métro Nord-Sud.
— Plans. — Intervention financière de la Ville dans
l'aménagement des trottoirs et des places. — Décoratien florale et plantations
Approbation.

1367

25. — Société Coopérative « Assainissement et Amélioration
du Logement Populaire A.S.S.A.M. ». — Participation
de la Ville au capital
Retrait.

1369

26. — Acquisition ou expropriation des immeubles situés dans
le quartier dit de « La Marolle ». — Demande d'arrêté
d'insalubrité et cession des droits réels
Approbation.
27. — Rénovation du quartier de « La Marolle ». — Mission
d'étude. — Approbation de la convention, de l'avenant
et d'une première dépense
Retrait

1369

1371

(24 juni

1974)

—

1260 —

28. — Aménagement de la zone comprise entre les boulevard
Emile Jacqmain, place De Brouckere et rues des
Augustins, de Laeken et du Pont Neuf. — Mission
d'étude. — Honoraires
Approbation. 1371
29. — Aménagement de la zone comprise entre les rues
Sainte-Anne, Bodenbroeck, de la Régence et le Musée
d'Art Ancien. — Mission d'étude. — Honoraires . .
Approbation.

1374

30. — Rue des Renards. — Aménagement piétonnier. —
Dépense
Approbation. 1379
31. — Augmentation des subsides aux groupements, organisateurs des fêtes de quartier, qui ne reçoivent plus les
redevances des forains . . . Question de M . Brynaert. 1380
M. l'Echevin De Saulnier répond.
32. — Dans la décision à prendre au sujet des immeubles du
20 au 26, avenue Franklin Roosevelt, le Collège
tiendra-t-il compte des intérêts des propriétaires ? . .
Question de M' "' Van Leynseele.
Retrait

1385

33. — Quelle attitude le Collège compte-t-il adopter devant
l'opposition des autorités responsables de l'U.L.B. au
projet de construction d'un immeuble à l'entrée de
l'avenue Franklin Roosevelt ?
Question de M . Leclercq.
Retrait.

1385

1

34. — Avant de prendre une décision définitive au sujet de la
circulation aux environs du T.R.M., le Collège ne peutil envisager un meilleur accès au théâtre ? . . . .
Question de M
Van Leynseele.
M. le Bourgmestre
et M . l'Echevin De Saulnier répondent.

1388

n i e

Zijn aanwezig :
Présents : de h e e r - M . Cooremans,
Burgemeester-Bourgmestre ; de h e r e n - M M . D e R o n s , V a n Halteren, Brouhon,
M e r g a m , Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De
Riemaecker, de h e e r - M . D e Saulnier, Schepenen-Echevins ;
m e

— 1261 —

(24 juin 1974)

M e v r . - M Van Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Van
Cutsem, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot,
de heren-MM. Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder,
Mevrn-M Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet,
Lefère, Mej.-M
Van Baerlem, de heren-MM. Niels,
Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secreîaris-Secrétaire.
me

me

me

mes

116

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in zitting
van 10 juni 1974 werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la séance du 10 juin 1974.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

i
Communications.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Remerciements de sa Majesté la Reine pour la corbeille
de roses envoyée à l'occasion de son anniversaire.
M

m e

Servaes ne pourra être des nôtres aujourd'hui.

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je vous prie
d'excuser l'absence de M M . Musin et Artiges.

(24 juni 1974)

—

1262 —

M . le Bourgmestre. D'autre part, nous avons reçu une
requête de l'Habitat Humain. Je demande à M . le Secrétaire
de bien vouloir donner lecture du projet d'accusé de réception.
M . le Secrétaire. L a Ville organise une exposition consacrée à l'urbanisme intéressant le territoire de la Ville de
Bruxelles au World Trade Center.
Divers pouvoirs publics nous ont assurés de leur concours :
le Ministère des Travaux publics, l'Administration des Routes
de Bruxelles-Capitale, le Conseil d'Agglomération de Bruxelles, l'Intercommunale Bruxelles 1, la commune de Saint-Josseten-Noode, la commune de Schaerbeek, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, l'A.S.B.L. Tourisme
Information Bruxelles, l'A.S.B.L. « Le Centenaire ».
L ' A . S . B . L . « Habitat Humain », comité d'action locale du
quartier Nord, a sollicité l'autorisation d'installer un stand
au sein de cette exposition pour y exprimer son point de vue.
L'exposition étant organisée par la Ville de Bruxelles
assistée d'autres pouvoirs publics, pour y développer les
projets et réalisations de ces autorités, il y a lieu de conserver le caractère donné à cette exposition.
M . le Bourgmestre. D'autre part, le Collège a reçu, ainsi
d'ailleurs que les membres du Conseil, une lettre du Président
du Comité de défense des habitants de Bruxelles-Centre,
communiquant le manifeste signé par les membres de ce
comité réuni le 11 février. Je vous lis le dernier paragraphe,
ce qui résume l'intention de la lettre : « L'approbation des
plans particuliers d'aménagement introduits à la Ville par
les associations d'habitants du centre et notamment celui qui
concerne les six îlots entourant l'Allambra. » Ce n'est pas
nouveau mais la lettre date de la fin du mois de mai.
L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne la communication qui vient d'être faite au sujet de

— 1263 —

(24 juin 1974)

l'exposition au World Trade Center, j'avais précisément, il y
a quinze jours attiré l'attention du Conseil sur ce problème
et sur la demande faite par l'Habitat Humain.
Je ne reviendrai plus sur la question, mais je me permets
de vous dire que je regrette la décision qui a été prise étant
donné que la demande de participation était tout à fait logique. Elle donnait l'occasion aux citoyens, sous cette forme,
de prendre part à la gestion communale et de donner leur
point de vue.
Vous avez fait allusion au Conseil d'Agglomération. Vous
avez, en effet, déclaré avoir reçu la collaboration de différents
organismes, dont le Conseil d'Agglomération.
Je n'ai pas la liste des autres groupements en tête mais
je sais que ceux-ci étaient contactés depuis fort longtemps,
par exemple la Foire de Bruxelles. Or, le Conseil d'Agglomération a seulement été contacté au lendemain de mon
intervention d'il y a quinze jours.
C'est dire que c'est in extremis qu'on a songé au Conseil
d'Agglomération. Pourtant, ces matières relèvent des attributions de ce dernier.
Si mes informations sont exactes, on a offert au Conseil
d'Agglomération un emplacement pour le moins restreint puisqu'il représenterait une superficie de 4 m'-.
M . Lefère. C'est plus grand que mon bureau à l'Agglomération !
M . Guillaume. Comme vous n'avez pas d'attribution, la
dimension ne compte pas !
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je
crois que la présentation des choses faite par M . Guillaume
est quelque peu éronnée.
Pour l'instant, il semblerait que l'Agglomération n'aurait
pas plus de matériel à nous présenter dans cette exposition
que ce que permet cette superficie, pour des projets situés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles.

(24 juni 1974)

— 1264 —

Je tiens à vous rappeler aussi que cette exposition est permanente mais fera l'objet d'un roulement. Par exemple, certains projets sont présentés par la B l mais seront retirés au
bout de quelques mois.
La Province a également des projets sur le territoire de
la Ville de Bruxelles. Il y en a même un qui vous intéresse
directement : les travaux à Laeken de l'Intercommunale du
Pontbeek-Molenbeek.
Ces projets feront donc l'objet d'un roulement permanent
au sein de cette exposition.
M . Guillaume. Cela signifie donc que les 4 m attribués
au Conseil d'Agglomération pourront être élargis.
2

M . l'Echevin De Saulnier. Absolument. Nous ne demandons pas mieux que d'avoir le plus grand nombre possible
de projets dans la mesure où ils intéressent la Ville de Bruxelles.
Il se peut par exemple qu'un organisme nous soumette
un projet dans six mois. Nous ne préjugeons pas de l'avenir.
M . Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, je désire poser une
question supplémentaire à M . l'Echevin. Je viens de l'entendre
dire à l'instant que la Province disposerait également d'un
emplacement, alors que je crois que la Province dispose d'un
show-room au World Trade Center qui lui appartient en
propre.
Je ne vois donc pas l'utilité de fournir à la Province un
emplacement supplémentaire.
C'est une simple question que je pose.
M. l'Echevin De Saulnier. Répondant au Conseil communal, j'ai écrit à la Province au nom du Collège que nous mettions un emplacement à sa disposition pour des projets intéressant le territoire de la Ville de Bruxelles, soit des projets
provinciaux proprement dits, soit découlant d'intercommunales
se trouvant sous l'autorité de la Province.

— 1265 —

(24 juin 1974)

J'ai immédiatement songé à un projet qui intéresse une
partie des habitants de Bruxelles, à savoir celui qui concerne
les travaux de l'Intercommunale du Molenbeek à Laeken.
Je n'ai pas à me préoccuper de ce que la Province, comme
telle, expose. Je songe implement à ceux qui intéressent la
population de la Ville de Bruxelles.

2
Economat.
Travaux d'impression typographique nécessaires
aux services de l'administration
au cours des années 1975 à 1979.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La fourniture des imprimés à tous les services de l'administration est assurée par l'atelier de lithographie et par des
imprimeurs du secteur privé. Ceux-ci sont engagés à l'égard
de la Ville par des contrats quinquennaux.
Le dernier contrat en cours viendra à échéance le 31 décembre 1974.
Il y a donc lieu de conclure un nouveau marché qui doit
produire ses effets au 1 janvier 1975 et se terminer le
31 décembre 1979.
er

Le Collège propose, Mesdames, Messieurs, de procéder à
un appel d'offres restreint parmi les imprimeurs importants
de la place, qui ont été conseillés par les organismes professionnels.

(24 juni 1974)

— 1266 —

L'appel d'offres restreint parmi les imprimeurs de la
place de Bruxelles (toute l'agglomération bruxelloise) se justifie en raison du fait qu'il est indispensable que les ateliers
des adjudicataires soient suffisamment proches des bureaux
de notre administration, pour permettre des contacts quotidiens par porteur pour la transmission des commandes, des
épreuves, des bons à tirer et la livraison des imprimés dans
les plus brefs délais.
E n outre, les commandes urgentes, très nombreuses dans
notre administration, requièrent :
1) que ces commandes soient transmises directement par un
délégué du service intéressé ;
2) que le collationnement des épreuves soit effectué chez
l'adjudicataire par le service ;
3) que dans de nombreux cas, le service lui-même retire la
commande chez l'adjudicataire.
Dans de telles conditions, il ne peut être question d'envisager d'adjuger les commandes à des imprimeurs de province.
Compte tenu de ces éléments, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs :
1) de lancer un appel d'offres pour l'exécution des travaux
d'impression typographique nécessaires aux services de
l'administration, du I janvier 1975 au 31 décembre
1979 ;
2) d'approuver le principe de la dépense évaluée à plus ou
moins 4.325.000 F par an, à imputer sur divers articles
du budget.
er

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : Mevr.-M ' Van Leynseele, de heerM . De Greef, Mevr.-M " Avella, de heren-MM. Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Van Cutsem, Guillaume, Dereppe, Mevr.nu

m

— 1267 —

(24 juin 1974)

M Lambot, de heren-MM. Peetermans, Scholer, Lombaerts,
De Ridder, M e v r - M Hano, de heren-MM. Latour, Maquet,
Lefère, Mej.-M Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq,
De Rons, Van Halteren, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier
en et Cooremans.
m e

me

116

me

3
Centre d'Informatique.
Installation d'un ordinateur
et d'un équipement périphérique de grande capacité.
Principe de la dépense.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le 26 juin 1970, le Conseil communal a admis la mise en
service d'un ordinateur moyen à supports magnétiques. Cette
configuration a été installée, en octobre 1971, au Centre
Administratif dans une salle spécialement équipée à cet effet.
Elle comporte à l'heure actuelle une unité centrale à
128.000 positions de mémoire et un équipement périphérique
avec 5 disques magnétiques, chacun de 29 millions de positions de mémoire ; un lecteur de cartes (capacité : 300' cartes
à la minute) ; un perforateur de cartes (capacité : 120 cartes
à la minute) et une imprimante permettant l'impression de
1.200 lignes de 132 caractères à la minute.
1

En outre, trois terminaux à écran cathodique sont en
usage, à titre d'essai, depuis quelques mois. Ils permettent
la collecte, la mise à jour et la consultation de fichiers à
distance et en temps réel.

(24 juni 1974)

— 1268 —

Ce matériel a permis la mécanisation d'un maximum de
tâches. Il ne suffirait cependant pas pour terminer les nouvelles applications en cours de réalisation ou pour entamer
celles qui sont à l'étude ou en projet.
En effet, trois objectifs principaux détermineront le développement futur du Centre d'Informatique pendant une
période couvrant grosso modo les cinq prochaines années.
Ce sont :
1. Le perfectionnement des applications en cours, d'une part,
en remplaçant par des supports magnétiques (disques
et/ou bandes) les fichiers classiques à cartes perforées et,
d'autre part, en introduisant le télétraitement dans tous
les secteurs de l'administration où ce procédé s'impose ;
2. L a collaboration avec le Registre National auprès du Ministère de la Fonction publique en vue de mécaniser le fichier
de population et de le mettre à la disposition des services
de la Ville ;
3. L'exécution de travaux d'informatique pour le compte des
autres communes de l'agglomération moyennant intervention dans les frais de fonctionnement du Centre d'Informatique.
De plus, il est envisagé d'étudier, en collaboration avec le
service des Travaux publics, la possibilité de constituer et
d'exploiter un fichier des immeubles situés sur le territoire
de la Ville.
L a réalisation de ces objectifs nécessite le recrutement d'un
personnel qualifié et la mise en place d'un matériel plus
perfectionné encore.
En ce qui concerne le premier point, le Conseil communal,
en sa séance du 17 décembre 1973, a porté le cadre technique
du Centre d'Informatique de 7 à 17 unités.
Il reste encore à adapter le volet « équipement » qui devrait prévoir un ordinateur avec :
1. une unité centrale de 256.000 positions de mémoire ;
2. des disques magnétiques de 55 millions de positions de
mémoire ;
3. des bandes magnétiques d'une même capacité ;

— 1269

(24 juin 1974)

4. des terminaux à écran cathodique, installés dans les locaux
des services utilisateurs.
L'acquisition de ce matériel se ferait par étapes au fur et
à mesure de la mise en route des nouvelles applications ou
de la participation d'autres utilisateurs.
Le supplément de dépense annuelle serait de l'ordre de
± 5.000.000 F et portera à 11.900.000 le crédit prévu au
budget à l'article 65 (1029/123/01) : Centre Mécanographique — Frais de fonctionnement administratif.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur. Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'approuver le principe de la
dépense annuelle de ± 12.000.000 F qui résulterait de la
location, par extension du marché actuel d'un ordinateur dans
une configuration telle que décrite ci-dessus.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pellegrin pour le
point n° 3.
M . Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de
l'effort qui a été accompli par l'échevinat des Finances et
par les fonctionnaires de la comptabilité et de la mécanographie en particulier, pour mettre sur pied ce Centre d'Informatique.
J'ai lu dans le rapport complémentaire que M . l'Echevin
des Finances nous a remis vendredi dernier qu'actuellement,
dans les projets de mécanisation, il est prévu l'élaboration de
trois projets en 1974 : la comptabilité communale, la gestion
du fichier du personnel enseignant (carrière, etc.), la comptabilité des loyers perçus par le Foyer bruxellois.
Je me permets de rappeler que. déjà en avril 1972, j'avais
soumis un projet à M . l'Echevin des Finances, projet
qui a été acheminé, pour que soit réalisé ce genre de
travail par le service de mécanographie pour le Foyer bruxellois. Si, jusqu'à ce jour, aucune suite n'a pu être donnée, c'est
parce qu'il y a eu des difficultés de personnel.
Cependant, au lieu de classer le Foyer bruxellois en troisième position, je prie M . l'Echevin des Finances de bien
vouloir donner la priorité à cette institution.

(24 juni 1974)

— 1270 —

E n effet, le Foyer bruxellois vient d'être saisi, par la
Société nationale du Logement, d'un projet tendant à mécaniser la préparation des quittances de loyer. E n réalité, la
Société nationale du Logement voudrait faire servir le Foyer
bruxellois de cobaye pour organiser elle-même son service
de mécanographie.
Par ailleurs, j ' a i appris que la Société nationale du Logement ne disposera pas de son service propre de mécanographie mais qu'elle compte tout simplement transmettre ce
genre de travail au service de mécanographie de la Caisse
générale d'Epargne et de Retraite.
Le Foyer bruxellois devrait, en tout état de cause payer
une redevance. Dès lors, comme le Foyer bruxellois est une
société agréée, dans laquelle la Ville possède des actions et
dans le fonctionnement de laquelle elle est directement intéressée, puisqu'elle met également des terrains à la disposition de cette société, je préférerais que la redevance dont
question soit payée au service de la mécanographie de la
V i l l e plutôt qu'à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite.
J'attire votre attention sur le fait que cette proposition
a été communiquée à l'Assemblée générale du Foyer bruxellois le 12 de ce mois et que, contre mon avis, celle-ci a
marqué un accord de principe sur le fait de confier le travail à la Société nationale du Logement.
Dès lors, je me permets. Monsieur l'Echevin, de vous
signaler qu'il conviendrait d'activer les choses au Centre d'Informatique de la Ville, de manière à ce que l'idée de confier
le travail à la Société nationale du Logement soit abandonnée
au profit du service mécanographique de la Ville.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, depuis un an
et demi, le Centre mécanographique a mis au point la perception des loyers du Foyer Laekenois.
Ce travail est actuellement au point à tous égards. Cela
signifie donc que nous sommes tout prêts à réaliser l'opération
pour le Foyer bruxellois puisque les problèmes de celui-ci
sont identiques à ceux du Foyer laekenois.

— 1271 —

(24 juin 1974)

Dès lors, il n'y a aucune objection à ce que nous donnions
une priorité absolue au Foyer bruxellois.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de l'ordre
du jour.

4
Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappij
voor het Arrondissement Brussel-Hoofdstad.
Statuten. — Hervorming.
Société de Développement Régional
pour l'Arrondissement de Bruxelles-Capitale.
Statuts. — Réforme.
De Gemeenteraad heeft op 12 november 1973 de tekst
goedgekeurd van de statuten van de Gewestelijk Ontwikkelingsmaatschappij voor het Arrondissement Brussel-Hoofdstad, aangenomen door de bevoegde sectie van de Provinciale
Raad van Brabant.
Bij beslissing van de ministerraad van 11 januari 1974
voorzien deze statuten een nieuwe beschikking die op aile
niveaus een billijke vertegenwoordiging van de twee taalgroepen verzekert, in onderhavig geval het artikel 26 voorgesteld
door het Ministerieel Comité voor Institutionele Hervormingen.
De bevoegde sectie van de Provinciale Raad van Brabant
heeft op 31 januari 1974 de nieuwe tekst van de statuten
goedgekeurd met eenparigheid van stemmen, min twee onthoudingen.
In zijn brief van 22 mei 1974 gericht aan de gemeenten
van het Arrondissement Brussel-Hoofdstad vraagt de heer
Minister van Brusselse Aangelegenheden de nieuwe teksten,

(24 juni 1974)

— 1272 —

voorgesteld door het Ministerieel Comité van de Institutionele Hervormingen te willen goedkeuren en dit opdat de
Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappij zo vlug mogelijk in
werking zou kunnen treden.
Bijgevolg heeft het Collège de eer, Dames en Heren, de
gewijzigde tekst van de statuten van de Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappij voor het Arrondissement Brussel-Hoofdstad, zoals die werd aangenomen door de Provinciale Raad
van Brabant, te uwer goedkeuring voor te leggen.
*
**
Le Conseil communal a approuvé, en date du 12 novembre 1973, le texte des statuts de la Société de Développement
Régional pour l'Arrondissement de Bruxelles-Capitale, adopté
par la section compétente du Conseil provincial du Brabant.
Par décision du Conseil des Ministres du 11 janvier 1974,
ces statuts comportent une disposition nouvelle garantissant
à tous les niveaux une représentation équitable des deux
appartenances linguistiques, en l'espèce l'article 26 proposé
par le Comité Ministériel des Réformes Institutionnelles.
E n sa séance du 31 janvier 1974, la section compétente
du Conseil provincial du Brabant a approuvé à l'unanimité
moins deux abstentions le nouveau texte des statuts.
Guidé par le souci d'accélérer la mise en place de la Société
de Développement Régional, M . le Ministre des Affaires Bruxelloises, par sa lettre du 22 mai 1974, prie toutes les communes de l'agglomération de voter également les textes nouveaux proposés par le Comité ministériel des Réformes Institutionnelles.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de soumettre à votre approbation le texte modifié
des statuts de la Société de Développement Régional pour
l'Arrondissement de Bruxelles-Capitale tel qu'il a été adopté
par le Conseil provincial du Brabant.

— 1273 —

(24 juin 1974)

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présent (2).

Bibliothèque centrale.
Construction de nouveaux bâtiments. — Projet définitif.
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
En séance du 17 décembre 1973, le Conseil communal a
approuvé le principe de la construction d'une bibliothèque
centrale, avec annexes, à l'angle des rues des Riches-Claires
et de la Grande Ile : ce document a fait l'objet d'une promesse de principe accordée par l'Etat, le 5 avril 1974.
Il est proposé, en conséquence :
1) d'approuver le projet définitif de cette entreprise, ainsi
que les documents régissant les travaux.
Une somme arrondie à 50.000.000 F sera inscrite à cet
effet au budget extraordinaire des années à venir ;
2) de soumettre ce projet à l'Autorité supérieure, en vue de
l'octroi des subsides ;
3) de procéder, en temps opportun, à une adjudication publique.
(1) Zie blz. 1266 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1266 les noms des membres ayant pris part au vote.

(24 juni 1974)

— 1274 —

6
Lycée Jacqmain.
Travaux d'aménagement.
Location de pavillons provisoires.
D'importants travaux d'aménagement intérieur vont incessamment être entrepris au lycée Jacqmain, parc Léopold.
Ces travaux, subsidies par l'Etat, consistent en la démolition
intérieure complète de l'annexe « Solvay » afin de créer de
nouveaux niveaux et un nombre plus important de locaux
scolaires : ils obligent les élèves à évacuer les lieux et à
occuper, pour la durée du chantier, des pavillons provisoires
érigés dans le parc.
A la demande de la préfète du lycée et afin de perturber
au minimum la bonne marche des études, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
1.500.000 F, à imputer sur l'article 426 (731/721/04) du
budget extraordinaire de 1974, où une somme est prévue
à cet effet ; (« Lycée Jacqmain — redistribution des
locaux ») ;
2) de confier l'implantation de pavillons provisoires supplémentaires à la firme chargée de l'entreprise générale, sur la
base des prix d'adjudication.

7
Service des Crèches. — Crèche Joséphine-Charlotte.
Travaux de sécurité. — Approbation de la dépense.
Le Conseil communal en séance du 23 octobre 1972, a
autorisé divers travaux de transformations à la crèche rue des
Charpentiers, 2. Ceux-ci sont actuellement en cours.

_

1275 —

(24 juin 1974)

Le Service des Pompiers a demandé qu'à l'occasion de
ces transformations soient exécutés certains travaux de sécurité estimés à 597.520 F (sorties de secours, portes coupe-feu,
tuyaux et dévidoirs muraux, etc.).
Le Collège a l'honneur de vous proposer Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver à cet effet un dépense de 597.520 F T . V . A .
comprise et d'imputer la dépense sur l'article 734
844/125/05 de 1974;
2) de confier ces travaux, en extension d'entreprise, à la
firme occupée sur place.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

8
Commissie van Openbare Onderstand.
Verschillende bestuurszaken.
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
(1) Zie blz. 1266 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1266 les noms des membres ayant pris part au vote.

(24 juni 1974)

— 1276 —

Hôpital Saint-Pierre.
(N°° 11 et llbis/73/1
et 5 - n° 37/74 - O.J. 81.)
Service des soins intensifs :
1) Principe d'une dépense de 1.079.082 F
pour l'installation d'une armoire de désinfection ;
2) Recours à un appel d'offres restreint
pour le lot n" 1 (fourniture de l'armoire).
Par délibération en date du 23 avril 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a stérilisation du matériel destiné aux besoins des divers
services médicaux de l'Hôpital Saint-Pierre est effectuée par
le Service de la stérilisation centrale qui utilise, à cet effet,
des autoclaves de stérilisation dont le gaz altère ou détruit
certains accessoires ; afin de remédier à cette situation, il
serait souhaitable de doter le Service des soins intensifs d'une
armoire de désinfection utilisant de la vapeur de formol. La
Commission sollicite en outre l'autorisation de procéder à un
appel d'offres restreint pour le lot n° 1 (fourniture de
l'armoire).
L a dépense, estimée à 1.079.082 F, sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1974: «Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet :
1) de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire ;
2) du recours à un appel d'offres restreint pour le lot n" 1.

— 1277

(24 juin 1974)

Hôpital Saint-Pierre.
(N° H.P. 8/74/4-n" 39/74 -O.J. 78bïs)
Cuisine centrale.
Principe d'une dépense de 130.000 F
pour l'achat de récipients inoxydables.
Par délibération en date du 23 avril 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le local de stockage des denrées alimentaires à la cuisine
centrale de l'Hôpital Saint-Pierre dispose d'un ensemble fixe
de bacs en bois, peu pratiques à manier et peu hygiéniques.
Afin d'équiper rationnellement ce local, il y a lieu de remplacer cet ensemble par des récipients distincts, plus petits
et inoxydables.
La dépense, estimée à 130.000 F, sera imputée sur l'article 111.280 du budget ordinaire de 1974 : « Hôpital SaintPierre — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

Hôpital Brugmann.
(N» H.B. 5/73/5/S - n° 36/74 - O.J. 85.)
Principe d'une dépense de 2.560.621 F
pour le renouvellement
des tuyauteries de chauffage et des radiateurs
dans les blocs « blanc-directeur-psychiatrie ».
Par délibération en date du 23 avril 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(24 juni 1974)

— J278 —

Justification de la proposition :
Par résolution du 9 janvier 1968, la Commission avait
décidé l'exécution des travaux nécessaires au renouvellement
des tuyauteries de chauffage, d'eau chaude sanitaire et de
vapeur à l'Hôpital Brugmann. Les travaux ont été adjugés
en 1969 et en 1970 (deux tranches) ; Une troisième tranche,
imprévisible, comprenant des travaux analogues, concerne le
« bloc blanc », le « bloc directeur » et le « bloc psychiatrie ».
Ces travaux se justifient en raison de l'état de vétusté des
tuyauteries dans ces secteurs. Des subsides seront sollicités
auprès de M . le Ministre de la Santé publique, à concurrence
de 60 % du montant de l'estimation.
L a dépense, estimée à 2.560.621 F, sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1975: «Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.
*
**
Fondation de Latour de Freins.
(N" 2/74/5 - n" 42/74 - O.J. 81.)
1) Principe d'une dépense de 715.122 F pour les travaux
de conversion de la chaufferie au gaz naturel ;
2) Recours à un appel d'offres restreint
et à un marché de gré à gré pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 28 mai 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal la régularisation de la dépense mentionnée sous rubrique.

_

1279 —

(24 juin 1974)

Justification de la proposition :
En raison de l'évolution de la situation dans le marché des
combustibles, l'usage du gaz naturel à la place du pétrole permet de réaliser des économies. E n vue de réaliser dans le plus
bref délai ces économies en augmentant la sécurité d'approvisionnement en combustible des établissements, il y a lieu
d'effectuer les travaux de conversion nécessaires. E n outre,
il est nécessaire qu'ils soient exécutés pendant la période d'été,
étant donné qu'il est impossible d'interrompre pendant l'hiver
le chauffage d'un bâtiment abritant de nombreux patients. E n
conséquence, la Commission a procédé à un appel d'offres
restreint pour la conversion de la chaufferie et à un marché
de gré à gré pour les travaux nécessaires à la pose de la
conduite d'amenée de gaz.
La dépense, soit 715.122 F, sera imputée sur l'article 115.420 du budget extraordinaire de 1974 : « Fondation
de Latour de Freins — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de régulariser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à un appel d'offres restreint et à un marché de
gré à gré pour l'exécution desdits travaux.
*

**
Fondation de Latour de Freins.
(N" H.C. 2bis/74/5 - n° 43/74 - O.J. 82.)
1 ) Principe d'une dépense de 144.196 F
pour les travaux de placement
d'une installation de détection de fuites de gaz ;
2) Recours à un appel d'offres restreint
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 28 mai 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal la régularisation de la dépense mentionnée sous rubrique.

(24 juni 1974)

— 1280 —

Justification de la proposition :
Le placement d'une installation de détection des fuites de
gaz serait de nature à augmenter les mesures de sécurité déjà
prises pour éviter le danger d'incendie à la Fondation de
Latour de Freins. Les travaux nécessaires au placement d'une
telle installation doivent être exécutés en même temps que
les travaux de conversion de la chaufferie au gaz naturel,
c'est-à-dire pendant la période d'été car i l est impossible d'interrompre pendant l'hiver le chauffage d'un bâtiment abritant
de nombreux patients. E n raison de l'urgence, la Commission
a procédé à un appel d'offres restreint.
L a dépense, soit 144.196 F, sera imputée sur l'article 115.420 du budget extraordinaire de 1974 : « Fondation
de Latour de Freins — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de régulariser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à un appel d'offres restreint pour l'exécution
desdits travaux.
*
**
Instituut G. Brugmann.
(N S.B. 2/74/5 - n 46/74 - D.O. 83.)
1) Princiepe van een uitgave van 1.035.528 F voor werken
betreffende de omschakeling op aardgas van de stookketels ;
2) Beroep op een beperkte offerteaanvraag
en op een onderhandse aanneming
voor de uitvoering van de werken.
r

r

Bij besluit van 28 mei 1974, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de Gemeenteraad de regularisatie
van de onder rubriek vermelde uitgave.
Rechtvaardiging van het voorstel :
Wegens een evolutie in de stand van de brandstofmarkt,
laat het gebruik van aardgas, in de plaats van petroleum,

— 1281 —

(24 juin 1974)

besparingen toe. Om binnen de kortst mogelijke termijn zulke
besparingen te verwezenlijken, alsmede een verhoogde veiligheid van de brandstofbevoorrading in de inrichtingen, dienen
de nodige omschakelingswerken worden uitgevoerd. Bovendien, is het nodig dat ze tijdens de zomerperiode uitgevoerd
worden, daar het onmogelijk is deze verwarming te onderbreken tijdens de winterperiode, in een gebouw waarin veel
zieken geherbergd worden. Bijgevolg, is de Commissie tôt
een beperkte offerteaanvraag voor de omschakeling van de
stookketels en tôt een onderhandse aanneming voor de werken die nodig zijn voor het leggen van de aanvoerleiding voor
gas, overgegaan.
De uitgave, hetzij 1.035.528 F, zal aangerekend worden
op het artikel 116.420 van de buitengewone begroting van
1974 : « Instituut G. Brugmann — Gebouwen ».
Gelet op het artikel 53 van de wet van 10 maart 1925 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, te regulariseren :
1) de bovenvermelde uitgave ;
2) het beroep op een beperkte offerteaanvraag en op een
onderhandse aanneming voor de uitvoering van voornoemde werken.
*
**

Instituut G. Brugmann.
(N'' S.B. 2bis/74/5 - n 47/74 - D.O. 84.)
1) Princiepe van een uitgave van 178.971 F voor werken
tôt de plaatsing van een detektie van aardgaslekken ;
2) Beroep op een beperkte offerteaanvraag
voor de uitvoering van de werken.
r

Bij besluit van 28 mei 1974, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de Gemeenteraad de regularisatie
van de onder rubriek vermelde uitgave.

(24 juni 1974)

— 1282 —

Rechtvaardiging van het voorstel :
Het plaatsen van een detektie van aardgaslekken de reeds
genomen veiligheidsmaatregelen tegen brandgevaar in het
Instituut G. Brugmann nog zal vermeerderen. De noodzakelijke werken voor het plaatsen van dergelijke installatie moeten uitgevoerd worden met de werken betreffende de omschakeling op aardgas van de stookplaats, dit wil zeggen,
gedurende de zomerperiode, daar het onmogelijk is gedurende de winter de verwarming af te sluiten van een gebouw
waarin veel zieken geherbergd worden. Gezien de dringendheid, is de Commissie tôt een beperkte offerteaanvraag
overgegaan.
De uitgave, hetzij 178.971 F, zal aangerekend worden op
het artikel 116.420 van de buitengewone begroting van
1974 : « Instituut G. Brugmann — Gebouwen ».
Gelet op het artikel 53 van de wet van 10 maart 1925 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, te regulariseren :
1) de bovenvermelde uitgave ;
2) het beroep op een beperkte offerteaanvraag voor de uitvoering van voornoemde werken.
*

**
Fondation Lambert.
(N° F.L. 2/74/5 - n" 44/74 - O.J. 79.)
1) Principe d'une dépense de 953.660 F pour les travaux
de conversion de la chaufferie au gaz naturel;
2) Recours à un appel d'offres restreint
et à un marché de gré à gré pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 28 mai 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal la régularisation de la dépense mentionnée sous rubrique.

— 1283 —

(24 juin 1974)

Justification de la proposition :
En raison de l'évolution de la situation dans le marché des
combustibles, l'usage du gaz naturel à la place du pétrole
permet de réaliser des économies. E n vue de réaliser dans le
plus bref délai ces économies en augmentant la sécurité d'approvisionnement en combustible des établissements, i l y a
heu d'effectuer les travaux de conversion nécessaires. E n
outre, il est nécessaire qu'ils soient exécutés pendant la période d'été, étant donné qu'il est impossible d'interrompre pendant l'hiver le chauffage d'un bâtiment abritant de nombreux
patients. En conséquence, la Commission a procédé à un
appel d'offres restreint pour la conversion de la chaufferie
et à un marché de gré à gré pour les travaux nécessaires à la
pose de la conduite d'amenée de gaz.
La dépense, soit 953.660 F, sera imputée sur l'article 119.420 du budget extraordinaire de 1974 : « Fondation
Lambert — Bâtiments ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de régulariser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à un appel d'offres restreint et à un marché
de gré à gré pour l'exécution desdits travaux.
*
**
Fondation Lambert.
(N" F.L. 2bis/74/5 - n" 45/74 - O.J. 80.)
1) Principe d'une dépense de 181.041 F pour les travaux
de placement d'une installation de détection de fuites de gaz ;
2) Recours à un appel d'offres restreint
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 28 mai 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal la régularisation de la dépense mentionnée sous rubrique.

(24 juni 1974)

— 1284 —

Justification de la proposition :
Le placement d'une installation de détection des fuites de
gaz serait de nature à augmenter les mesures de sécurité déjà
prises pour éviter le danger d'incendie à la Fondation Lambert. Les travaux nécessaires au placement d'une telle installation doivent être exécutés en même temps que les travaux
de conversion de la chaufferie au gaz naturel, c'est-à-dire
pendant la période d'été car i l est impossible d'interrompre
pendant l'hiver le chauffage d'un bâtiment abritant de nombreux patients. E n raison de l'urgence, la Commission a procédé à un appel d'offres restreint.
L a dépense, soit 181.041 F, sera imputée sur l'article 119.420 du budget extraordinaire de 1974 : « Fondation
Lambert — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de régulariser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à un appel d'offres restreint pour l'exécution
desdits travaux.
*
**
Fondations Réunies.
(N° R.R. 2/74/3 - n° 40/74 - O.J. 27.)
Principe d'une dépense de 250.000 F
pour des travaux de peinture.
Par délibération en date du 7 mai 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En vue de maintenir les bâtiments des Fondations Réunies
en bon état, i l y a lieu d'effectuer des travaux annuels de
peinture.

— 1285 —

(24 juin 1974)

La dépense, estimée à 250.000 F, sera imputée sur l'article 123.280 du budget ordinaire de 1974 : « Fondations
Réunies — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Rejuge «Aux
Ursulines».
(N° R.U. 3/74/3 - n° 31/74 - O.J. 32.)
Principe d'une dépense de 400.000 F
pour des travaux de peinture intérieure.
Par délibération en date du 2 avril 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'effectuer des travaux de peinture intérieure
étant donné que ceux-ci sont indispensables pour l'entretien
des locaux de l'établissement.
La dépense, estimée à 400.000 F, sera imputée sur l'article 500.958 du budget des refuges de 1974 : « Refuge « Aux
Ursulines » — Service courant ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

•*

(24 juni 1974)

— 1286 —

Rejuge « Aux Ursulines ».
(N° R.U. 1/74/3 38/74 - OJ. 102.)
Principe d'une dépense de 775.000 F
pour le remplacement des châssis des fenêtres.
Par délibération en date du 23 avril 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les châssis des fenêtres de la façade intérieure du Refuge
« Aux Ursulines » sont vétustés, tordus et difficiles à ouvrir
et à fermer par des personnes âgées. Par conséquent, il y a
lieu de procéder au remplacement de ces châssis.
L a dépense, estimée à 775.000 F, sera imputée sur l'article 500.959 du budget des refuges de 1974 : « Refuge « Aux
Ursulines » — Service des capitaux ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**
Garage central.
(N" G.C. 2/74/2 - rf 35/74 - OJ. 87.)
Principe d'une dépense de 299.875 F
pour la construction
d'une remise destinée à l'entreposage des pièces de rechange.
Par délibération en date du 23 avril 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les pièces de rechange destinées aux véhicules actuellement entretenus et réparés au Garage central sont entrepo-

— 1287 —

(24 juin 1974)

sées en divers endroits de l'atelier, ce qui rend les travaux
difficiles. Afin de remédier à cette situation, i l y a lieu de
doter le Garage central d'une remise pour pièces de rechange.
La dépense, estimée à 299.875 F, sera imputée sur l'article 221.066 du budget extraordinaire de 1974 : « Garage central — Travaux et gros achats ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire.
*
**
Divers établissements.
(N° A.C. 4/74/5 - n" 41/74 - O.J. 32.)
Principe d'une dépense de 132.958 F
pour le remonage des cheminées.
Par délibération en date du 14 mai 1974, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il convient de procéder, dans les établissements de la Commission, au ramonage des cheminées, deux fois par an dans
les maisons de repos et une fois par an dans les autres établissements.
La dépense, estimée à 132.958 F, sera imputée sur le budget ordinaire de 1974 : « Frais de fonctionnement des divers
établissements ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

