— 99 —

(2i janvier

eaux : Grosses réparations : Travaux de peinture, rez-dechaussée et 1 étage ».
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Principe d'une dépense de frs. 50.000 pour l'acquisition d'une
machine à imprimer.
Par délibération en date du 20 novembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de frs. 50.000 pour l'acquisition d'une machine à imprimer électrique, système « Offset » destinée au service de l'expédition, à l'administration
charitable.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
C onsidérant que les duplicateurs à encre et à alcool ne
permettent d'exécuter que certains genres de travaux, qui se
limitent à l'usage de stencils pour impression sur du papier
dît « séchant » ;
Considérant qu'il existe actuellement des machines à imprimer électriques, système « Offset » permettant l'emploi de
papier lisse, présentant mieux que le papier duplicateur et
rendant possible des corrections ou mentions à l'encre;
Considérant que ce type de machine permettrait moyennant
la confection de clichés qui peuvent être conservés, l'impression de nombreux imprimés qui sont actuellement commandés
annuellement par petites quantités et qu'il y aurait ainsi une
é c o n o m i e sensible à réaliser;
l onsidérant que ce type de machine s'avère d'un excellent
rendenn-nt qui a été vérifié dans plusieurs Administrations
publiques et privées;
\ u la nécessité de remplacer la machine « duplicateur »
actuellement en usage;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
cette machine par voie d'adjudication publique et de faire à
rette fin une dépenses estimée à frs. 50.000 qui sera imputée
sur l'article 888 du budget ordinaire de 1951 : « Adminis-

( ji janvier n>y)

l

u

u

iration centrale - M o b i l i e r - Renouvellement - Remplacement
,1„ duplicateur du Service de l ' e x p é d i t i o n ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, (remettre un avis favorable.

M e s d a m e s et

*
Principe
d'une dépense
de frs. 98.816 pour les travaux
d'aménagement
des locaux de la consultation de chirurgie
générale de l'Hôpital
Brugmann.
P a r délibération en date du t 6 octobre 1951, l a C o m m i s s i o n
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l ' a u t o r i sation de faire une dépense de frs. 98.816 p o u r les t r a v a u x
à e x é c u t e r pour l ' a m é n a g e m e n t des l o c a u x de l a consultation
de chirurgie g é n é r a l e de l ' H ô p i t a l Brugmann.
C o n s i d é r a n t qu'une somme de 100.000 frs. est inscrite au
budgel de 1051, pour les travaux d ' a m é n a g e m e n t de l a consultation de chirurgie g é n é r a l e de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
C o n s i d é r a n t que de l'avis des m é d e c i n s chefs de service,
la disposition actuelle des locaux ne convient pas et q u ' i l est
souhaitable d'y apporter certaines m o d i f i c a t i o n s q u i faciliteraient grandement le service et permettrait plus de d i s c r é t i o n
dans l'interrogatoire et l'examen des malades q u i se p r é s e n tent à la dite consultation ;
C o n s i d é r a n t que le M i n i s t r e de l a S a n t é P u b l i q u e a fait
connaître à la C o m m i s s i o n , q u ' i l ne l u i est pas possible d'envisager l'octroi de subsides ;
C o n s i d é r a n t qu'une partie de ces t r a v a u x fera l'objet d'une
adjudication publique, l'autre é t a n t e f f e c t u é e p a r les services
de l a régie ;
Autorisation est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t d ' e x é c u t e r
lesdits travaux, de faire à cette f i n une d é p e n s e e s t i m é e à
frs. 98.816 qui sera i m p u t é e sur l'article 987 d u budget e x t r a ordinaire de 1951 : « H ô p i t a l B r u g m a n n - A m é n a g e m e n t de
la consultation de chirurgie g é n é r a l e », et d'obtenir l ' i n t e r v e n tion du fonds d'amortissement.
L e Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d é m e t t r e u n avis favorable.

M e s d a m e s et

— 101 —

( 21

janvier

1052)

6
Commission

d'Assistance

Publique.

Vente de parcelle à

— Vente de

parcelles.

Stccnokkcrzccl.

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 23 octobre 1951 la Commission d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t
l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x principal
de frs. 80 le m , une partie de 2 a 59 ca. 70 dm. de la parcelle
c a d a s t r é e Section A n " T36 cl sous Steenokkerzeel.
2

\ bus les documents p r é v u s par la législation sur la m a t i è r e
ont été r é u n i s par notre administration charitable.
L e produit, de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou a f f e c t é à des travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

Vente de parcelle à Jette.
P a r délibération en date du 30 octobre 195T, la Commission
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x principal de frs.
1.025 le m , le lot de terrain 11" 20. rue W e r r i e , à Jette, contenant, selon mesurage, 1 a. 65 ca. 15 d m .
2

Tous les documents p r é v u s par la législation sur la m a t i è r e
ont été r é u n i s par notre administration charitable.
L e produit de la vente sera p o r t é en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
**

Mesdames

et

(21

janvier

IÇS*)

— 102 —

/ 'ente de parcelle à Etterbeek.
délibération en date du 3 " octobre [951, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
frs. 440 le m-, la masse des lots de terrain n°" 29 à 32. rue
des Cultivateurs à Etterbeek, contenant, selon mesurage, 6 a.
85 ca. 45 dm.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
P a r

Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
]'ente

de parcelle

à

Schaerbeek.

Par délibération en date du 23 octobre 1951, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
frs. 1.300 le m le lot de terrain n" 8, avenue Herbert Hoovcr.
à Schaerbeek contenant selon mesurage 2 a. 16 ca.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des 1 tiens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Vérification

Commission d'Assistance publique.
de la Caisse du Receveur. —
trimestre

tç^i.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour v i s a
par le Conseil communal, son p r o c è s - v e r b a l relatif à l a v é r i f i -

—

(21 janvier

'03 —

cation de la Caisse de son R e c e v e u r p o u r le 4
de 1951.

m e

1952)

trimestre

L a susdite v é r i f i c a t i o n , e f f e c t u é e le 11 d é c e m b r e
1951
révèle qu'à cette date l ' a v o i r j u s t i f i é ainsi que le solde à jus-

tifier s'élevaient à :
28.2ÇJ.166J2

francs.

Le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer. M e s d a m e s et
Messieurs, de viser le document p r é c i t é , c o n f o r m é m e n t à

l'article 38 de la loi du i o mars 1925.

8
Refuge

des

l'rsulincs.

—

Budget

pour

1952.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le budget du Refuge des
L rsulines pour 1952.
Etabli dans la forme habituelle, ce budget est accompagné
du relevé des immeubles et capitaux formant la dotation du
Refuge, ainsi que de l'état du mouvement de la population
en 1950.
Les prévisions se résument comme suit :
Dépenses
Recettes

: 3.293.611,81 francs.
: 3.293.611,81 francs.
Egalité.

Ce budget clôture donc en équilibre, alors que le précédent
prévoyait un boni de 5.331.07 frs. Cette différence est due
principalement à, la majoration des salaires du personnel subalterne et des gratifications versées aux pensionnaires travailleurs, ainsi qu'à l'augmentation des frais d'entretien des
locaux.

Ce budget n'ayant donné lieu à aucune observation, le
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Mes-

Collège

sieus, de l'approuver tel qu'il NOUS est présenté.

(21

janvier

wy)

— 104 —

9
Refuge Sainte-Gertrude,

-

Budget pour

1952.

La Commission
d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le budget du Refuge
Ste-Gertrude pouf l'exercice n;5-\
Etabli dans la forme habituelle, ce budget est accompagné
du relevé des immeubles et capitaux qui forment la dotation
de cet établissement, ainsi que du tableau du personnel.
Les prévisions budgétaires s'élèvent, tant en recettes qu'en
dépenses, à
2. iv.668,86
francs.
soit de part et d'autre une diminution de 18.331,15 frs. par
rapport au budget précédent.
Le document présenté n'ayant donné lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messeurs. d'approuver le budget pour 1952 du Refuge SteGertrude.
-' Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

10
Propriétés
communales. — Mise en vente publique de la
propriété sise à l'angle du Quai des Péniches
et de la
rue de la Dyle.
M . l'Echevin Merten l'ait, au nom du Collège, le
suivant :

rapport

Le Conseil communal en séance du 5 janvier 194g, a décidé
I aliénation d'un ensemble immobilier très v é t u s t é , situé à
p. 91 les 'noms des membres ayant pris part au vote.

— 105 —

(2i janvier

1952)

l'angle du quai des Péniches et de la rue de la Dyîe, comportant une partie bâtie avec hangars et cours, cadastrée iq" '
Division n" 248 X2 pour une contenance de 10 ares et une
bande de terrain à l'alignement, cadastrée n" 248 A 3 pour une
contenance de 2 a. 70 ca.
L'n amateur a fait une offre de 1.250.000 francs, acceptable
comme mise à prix en vente publique, eu égard à l'évaluation
de nos experts.
Le produit de l'aliénation servirait à couvrir les acquisitions é réaliser dans le quartier de la rue de la Senne prévues
au budget extraordinaire.
Estimant cette opération immobilière favorable pour la
\ ille. le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la mise en vente publique de cet ensemble immobilier, sur mise à prix de 1.250.000 francs.
11

M . Dispy. Voulez-vous noter, Monsieur l'Echevin-Président, que les membres du groupe communiste s'abstiendront
de voter sur ce point? Notre abstention est motivée par
l'incident survenu en séance et qui prouve qu'il y a matière
à explications plus précises sur les conditions et raisons de
mise en vente publique du domaine.
Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;
8 membres répondent non;
4 membres s'abstiennent.
— En conséquence,
adoptées.

les conclusions

du rapport

sont

Ont voté pour : M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
M M . Schnlckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Verheven, De
Rous, Cooremans, Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck,
Mme de Penaranda de Franchimont, M M . Piron, De Grauw,
Schmitz, Bogaerts, M ' Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle
et Catteau.
ll>e

11

(21 janvier

TÇ32)

—

Ont voté contre • M M . Genot, Delellio, Brunfaut, M o y s o n ,
Thielemans, Linotte, M
Vandervelde et C r i s t o l o v e a n .
Se sont abstenus : M M . Massin, Deguent, T h o n e t et Dispy.
M . l'Echevin-Président. 11 est de r è g l e de ne pas discuter
les motifs d'abstention et je tiens à souligner que nous ne
partageons pas du tout l'opinion e x p r i m é e p a r M . D i s p y , car
je ne voudrais pas que l'on puisse suspecter en quoi que ce
soit la parfaite r é g u l a r i t é des o p é r a t i o n s telles qu'elles ont
été conduites par M . l'Echevin des P r o p r i é t é s .
M"" Vandervelde. Cette question n'est pas en cause, c'est
une question de principe.
1

11
Propriétés
connu anales. — Cession de gré à gré d'une cave
sise sous la propriété
privée rue de la Montagne,
?r.

M. l'Echevin Merten fait, au n o m du C o l l è g e , le rapport
suivant :
M . N i e u w l a n d , p r o p r i é t a i r e de l ' i m m e u b l e rue de l a
Montagne. 31 demande que la V i l l e l u i c è d e l a petite cave
qui s'étend sous sa p r o p r i é t é et qui d é p e n d de l a m a i s o n
m ê m e rue n° 27.
N o t r e administration a accpùs cette d e r n i è r e p r o p r i é t é en
vertu de la convention du 7 a v r i l 1903. p a s s é e enre l ' E t a t et
la V i l l e et relative au quartier de l a P u t t e r i e .
Suivant le projet de nouvelle convention à i n t e r v e n i r , admis
par le Conseil communal le 2 septembre ÏC)4O, mais n o n encore a p p r o u v é e par la l é g i s l a t u r e , la V i l l e doit c é d e r en toute
p r o p r i é t é à l ' O f f i c e N a t i o n a l pour l ' A c h è v e m e n t de l a Tonction N o r d - M i d i , les biens acquis o u e x p r o p r i é s en v e r t u delà convention de 1903.
L ' O f f i c e National pour l ' A c h è v e m e n t de la j o n c t i o n N o r d
M i d i , estime que le plus e x p é d i e n t serait que "la V i l l e fasse
directement la cession de la cave à M . N i e u w l a n d . m o y e n J

— 107 —

(2i janvier

1952)

nant paiement p a r ce dernier d'une i n d e m n i t é de 5.000 francs
le p r i x revenant au d i t organisme.
E t a n t donne q u ' i l importe de mettre f i n à une de ces servitudes e m b r o u i l l é e s comme i l en existe beaucoup dans les
vieux quartiers de B r u x e l l e s et v u l'avis favorable de l ' O . N . J . ,
le C o l l è g e a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'admettre l a cession à M . N i e u w l a n d de l a
cave se trouvant sous l'immeuble sis rue d e l à M o n t a g n e n° 31,
aux conditions é n o n c é e s ci-dessus.
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents. (1)

12
Cimetières
de la Ville. — Funérailles
d'anciens combattants
et assimilés.
— Inhumations en pelouse d^honneur. —•
Extension
aux volontaires belges décédés
en Corée, des
mesures prises concernant les militaires belges et assimilés,
décédés durant la guerre 1940-1945, ou des suites de
celle-ci.

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants :
En séance d u 21 avril 1947, le Conseil communal a a d o p t é
le r è g l e m e n t relatif a u x funérailles des anciens combattants
des guerres 1914-1918 et 1940-1945.
A l'occasion du rapatriement des premiers corps de volontaires belges t u é s en C o r é e , i l est apparu n é c e s s a i r e de prendre des dispositions en vue de leurs funérailles.
Le Collège a l'honneur. Mesdames et M e s s i e u r s , de soumettre à l'approbation d u Conseil communal le r è g l e m e n t
dont c i - a p r è s le texte.
11 ) V o i r p 91 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2i janvier

içyi

— 108 —

Par L'adoption de ce règlement, les volontaires belges tués
en Corée seraient assimilés, en ce qui concerne leurs funérailles, aux anciens combattants et assimilés des guerres de
1914-1918 et 1940-1945Article

premier. — Les cercueils des volontaires belges en

Corée, décédés à Bruxelles, seront recouverts du drapeau
national durant le transport, à l'exclusion de tous autres
avantages.
Art. 2.
( )nt droit au transport gratuit au moyen d'un
char de première classe et à l'assistance à leurs funérailles,
d'une délégation de police composée d'un inspecteur et de
quatre agents :
a) les volontaires belges tués eu Corée, exécutés par l'ennemi ou décédés du fait de leur captivité;
b) les invalides de guerre dont le pourcentage d'invalidité
atteint au moins 50 p. c. et qui Sent, à ce titre, titulaires d'un
brevet de pension à charge du Trésor ;
dont la dépouille est a inhumer dans un des cimetières
de l'agglomération bruxelloise ou à transporter à une gare
de chemin de ter ou à une station d'embarquement des chemins de fer vicinaux desservant la Ville.
Art. 3. — Outre la gratuité prévue à l'article précédent,
le cas échéant, le transport gratuit au moyen d'un char de
quatrième classe sera accordé sur le territoire de l'agglomération bruxelloise, pour le transfert du corps, de la mortuaire ou du lieu d'arrivée à Bruxelles, au domicile du défunt
ou à celui d'un parent consentant à le recevoir.
Le cercueil sera recouvert du drapeau national.
4- ~ Dans le cas où le corps des victimes de la guerre
reprises à l'article 2 devraient être inhumés dans un cimetière
autre que ceux de l'agglomération bruxelloise, il sera néanmoins accordé les avantages prévus aux articles 2 et 3 du
présent règlement.
Toutefois, la redevance kilométrique, calculée suivant le
règlement-tarif des transports funèbres, sera exigée.
Art. 5. - Il appartient à la personne qui pourvoit aux
funérailles de fournir toutes preuves exigées pour bénéficier
des avantages indiqués au présent règlement.

—

109

—

Cimetières de la Ville. — Inhumations
dse volontaires belges tués en Corée
de la guerre dans ce pays.

(2i janvier

1952)

en pelouse d'honneur
ou décédés des suites

E n séance du 21 avril 1947. le Conseil communal a adopté
le règlement concernant les pelouses d'honneur dans les cimetières.
A l'occasion du rapatriement des premiers corps,de volontaires belges tués en Corée, il est apparu nécessaire de prendre des dispositions en vue de leur inhumation en pelouse
d'honneur.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à l'approbation du Conseil communal, le règlement
dont ci-après le texte.
Par l'adoption de ce règlement, les volontaires belges tués
en Corée ou décédés des suites de la guerre dans ce pays,
seraient assimilés complètement en ce qui concerne leur inhumation en pelouse d'honneur, aux militaires belges et assimilés, tués durant la campagne de 1940-1945 ou décédés des
suites de celle-ci.

Article premier. — Une pelouse d'honneur est prévue dans
les cimetières de la V i l l e pour l'inhumation des dépouilles
mortelles :
ai des personnes domiciliées sur le territoire de la V i l l e
à la date de leur engagement comme volontaire belge pour
la Corée, et qui ont été tuées durant la campagne dans ce
pays ou y sont mortes en captivité;
b) des volontaires belges pour la Corée domiciliés sur le
territoire de la V i l l e , à la date de leur décès survenu à la
suite de blessures reçues ou d'affections contractées durant
la campagne de Corée.
Art, 2. — H o n n i s la preuve de résidence sur le territoire
de la Ville, il appartient aux familles de fournir celles exigées pour bénéficier d'une des dispositions indiquées c i dessus.
L a seule preuve admise en vue de déterminer la relation

<2i janvier Tp'ft)

^

de cause à effet dont il est question à l'article premier, consistera'en une attestation du Service des Pensions militaires,
à Bruxelles, ou de tout autre organisme légalement habilite a
Ici effet, à fournir par la personne qui pourvoit aux funérailles.
Dans le cas où la délivrance de cette attestation sortirait
de la compétence des organismes précités, le Collège appréciera.
j
j __ L e seul signe distinctif des tombes est la stèle
du type déterminé par î'Administration et fournie par celleci, à l'exclusion de toute autre ornementation.
r /

Art. 4. — L'inscription à graver sur la stèle est faite par
les soins de l'Administration communale et à ses frais.
11 ne peut rien être attaché à la stèle, le placement de
porte-couronnes ou de vases quelconques est interdit, ainsi
que l'ornementation à l'aide de gravier, de ciment, de gazon,
de buis, etc.
Seul le dc^pôt de fleurs est autorisé.
Art. 5. — Les pelouses affectées aux inhumations des anciens combattants et assimiles seront utilisées dans chaque
cimetière à concurrence du terrain disponible. A d é f a u t de
place dans le cimetière de la circonscription, les inhumations
auront lieu au cimetière désigné par l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Art. 6. — Les mesures de police générales inscrites dans
le règlement sur les inhumations sont applicables a u x pelouses
d'honneur pour autant que les présentes n'y d é r o g e n t .
L'Administration communale se réserve le droit de prendre telles dispositions qu'elle jugera utiles tant au point de
vue de la police des pelouses d'honneur q u ' à ceux de leur
entretien et de leur esthétique.
M . l'Echevin Xavier Carton de W i a r t . C'est avec une patriotique fierté que chaque année, à la Toussaint, notre C o n seil communal défile devant les pelouses d'honneur groupant
les tombes des officiers et soldats bruxellois t o m b é s pour la
Patrie pendant les deux guerres de 1914-1918, 1940-1945.
Vous vous souviendrez que notre Conseil communal a a d o p t é
en avril 1947 un règlement relatif aux funérailles de ces

111 —

(21

janvier

T952)

anciens combattants et à leur inhumation en pelouses d'honneur.
Les premières dépouilles de nos volontaires bruxellois
tombés sous le drapeau national en Corée ont été ramenées
sur le sol de la Patrie. Le Collège vous propose de les mettre
sur le même rang que leurs camarades tombés durant les
deux guerres. Ils ont prouvé que la Belgique est consciente
de ses obligations internationales et qu'elle est toujours prête
à défendre sa liberté. Lé Collège vous demande pour eux un
privilège, hommage à e u x - m ê m e s et à leur famille. Nous le
demandons en toute i n d é p e n d a n c e car c'est le Collège qui
prend l'initiative de vous consulter. 11 s'agit, en effet, d'une
des rares affaires où la Commune demeure encore pleinement souveraine et agit sans devoir solliciter l'approbation
des pouvoirs supérieurs.
De nombreuses communes du royaume ont les yeux fixés
sur la décision que va prendre la capitale.
M. Dispy. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le
rapport de M . l'Echevin est pour le moins incomplet. 11 eût
été normal que M . l'Echevin nous communique que la proposition faite au nom du Collège aujourd'hui, a été rejetée à
la réunion de la Section, parce que la Section, dans sa majorité représentée ce jour-là, n'a pas admis les raisons invoquées par M . l'Echevin au cours de cette réunion. Je suis
un de ceux qui, au cours de cette réunion, se sont prononcés
contre cette proposition, au nom du groupe communiste.
Nous rejetons à la fois les termes de ce rapport, la résolution
et l'esprit de la proposition faite aujourd'hui au Conseil
communal.
L'Echevin a cru devoir dire qu'on a les yeux fixés sur le
Conseil communal de Bruxelles. Peut-être est-ce pour la
raison que dans un autre Conseil communal, d'une importance bien relative par rapport au Conseil communal de
Bruxelles, mais Conseil communal quand même d'une commune de notre pays où le même problème s'est posé, la
demande a été rejetée. Et j'aimerais vous donner connaissance de cette résolution et des circonstances qui l'ont accompagnée. Je lis dans « Le Drapeau Rouge » le texte suivant : « Denderbelle : Le Conseil communal refuse de laisser
inhumer un mercenaire de Corée à la pelouse d'honneur ».
Et voici comment s'exprime la communication à ce sujet :

(21 janvier lof,-*)

— 112 —

A Denderbelle, près de Termonde, la majorité socialistelibérale-communiste au Conseil communal a refusé de permettre l'inhumation à la pelouse d'honneur d'un certain X..„
mercenaire de Corée. Une place spéciale a été choisie par le
bourgmestre libéral dans le cimetière que les parents ont
d'ailleurs refusée. Personne ne fut invité à la cérémonie et
les personnes présentes, le député du parti social-chrétien,
Bruyninckx et le commissaire d'arrondissement y étaient de
leur propre initiative. Un certain journal de la capitale qui
relate les faits, est dans une rage folle. Tout d'abord, parce
(]iie l'intéressé ci-devant tueur à gages en Corée, était nécessairement des amis de ce journal et parce qu'il fut élevé au
Collège de la Sainte-Vierge à Termonde. Le cartel de gauche, ainsi que dit ce journal, a pris cette décision à cause de
l'attitude du conseiller communiste en séance à ce moment.
Notre camarade a su défendre son point de vue avec conviction. Il ne manque pas de non communistes pour désapprouver l'action des mercenaires belges en Corée et pour avoir
le courage de le dire. »
Au moment où nous entrions en salle, un groupement de
femmes de Bruxelles « Le Rassemblement des femmes pour
la paix » alerté par la presse, a communiqué à tous les groupes du Conseil communal une protestation dont je crois qu'il
est bon que chacun prenne connaissance, à supposer que
tout le monde n'a pas eu l'occasion d'apprécier la communication faite.
Rassemblement des femmes pour la Paix
Comité régional de Bruxelles.
Bruxelles, le 21 janvier 1952.
« Monsieur le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles,
» Messieurs les Conseillers communaux,
» Messieurs,
» Nous venons d'apprendre avec stupeur que le Conseil
communal allait discuter aujourd'hui de la possibilité d'enterrer à la pelouse d'honneur au cimetière de Bruxelles, les
corps des volontaires morts en Corée.
» Au nom des milliers de familles durement éprouvées par
la guerre, au nom des femmes qui ont sacrifié jusqu'à leur
v,e pour l'indépendance de notre pays, nous vous prions de

- 113 —

(21 janvier 1952)

ne pas admettre ce projet, Nous vous adjurons de vous opposer avec la dernière énergie à ce qu'une place soit faite aux
côtés de nos héros les plus purs, à des mercenaires qui sont
allés courir l'aventure dans un pays étranger, et qui, par
leurs actes, ont déshonoré notre Patrie en participant au massacre de la population civile de Corée.
» Comme vous le savez, l'immense majorité de la population bruxelloise réprouve ces actes, et en repoussant cette
proposition incompréhensible vous répondrez à ses vœux.
» Croyant pouvoir compter sur votre sens patriotique et
le souci que vous avez de l'honneur de notre pays, nous
vous prions d'agréer, Messieurs, l'expression de notre haute
considération. »
Pour le Comité : sé (illisible).
Nous souscrivons entièrement atrx termes de cette lettre
qui, croyons-nous, représente et exprime l'avis d'un grand
nombre de nos concitoyens.
Et s'il est vrai que les termes de cette lettre font état du
caractère incompréhensible de la proposition, nous croyons
pouvoir dire que nous la comprenons parfaitement bien.
J'ai tenté de savoir d'où venait la proposition mais je dois
avouer, à mon grand regret, qu'il m'a été impossible de le
savoir.
S'il est vrai qu'elle émane du Collège, cela me paraît insuffisant. Il ne s'agit pas ici de questions purement administratives. De qui viendrait donc pareille proposition ?
Ce n'est ni la famille, ni le gouvernement, qui sont intervenus auprès du Collège.
J'estime que celui qui a pris sur lui d'alerter le Collège de
faire la proposition, devrait pouvoir oser le dire au Conseil
communal. Parce que, en cette affaire, comme en toutes,
d'ailleurs, il s'agit d'être très clair et de prendre ses responsabilités.
Si le Collège s'engage dans cette voie, il y a été conduit
par quelqu'un et je crois pouvoir dire, sans pouvoir cependant préciser la personnalité, que l'initiative revient au groupe
rodai-chrétien de cette assemblée, qui poursuit une œuvre
politique mauvaise à l'égard du Conseil communal, à l'égard
de la population. D'mitant plus que lorsqu'on se penche sur
les textes qui nous sont présentés pour situer le problème
el que l'on constate le souci apporté à la rédaction de l'ar-

(21 janvier 1952)

—

114 —

rêté qui nous est proposé, on remarque d'autant plus le caractère que j'ose appeler « odieux » de la proposition qui nous

est faite. (Protestations.)
Comment ose-t-on assimiler les combattants de Corée aux
héros de la guerre 14-18 et 40-45 dont tous les corps ne
sont pas encore rentrés, alors qu'il y a encore de nos jeunes
gens de la guerre 1940-1945, prisonniers politiques et prisonniers de guerre qui ne sont pas encore rentrés et dont la
rentrée des corps traîne en longueur !
Et à l'improviste, sans discussion préalable, au cours de
la section de vendredi dernier, le problème est posé devant
le Conseil communal, comme une question d'extrême urgence.
11 n'y a pas de raison d'inhumer aux côtés des héros de
la guerre 1914-1918 et 1940-1945 ceux pour lesquels le C o l lège nous propose cette situation.
Il a été dit que ceux qui sont allés en Corée sont tombés
sous les plis du drapeau belge; il a été dit aujourd'hui qu'ils
sont morts pour la liberté. Dans l'un et l'autre cas, nous
disons non. Nous ne croyons pas cela. Il s'agit de mercenairees largement payés — nous savons que cela représente
déjà au budget de l'Etat plusieurs centaines de millions de
francs — de mercenaires au service d'une cause étrangère.
Ils ne sont pas tombés sous les plis du drapeau belge, mais
sous le drapeau d'une mauvaise cause, la cause de l'agression en Corée, et qu'ont à voir les intérêts de la Belgique,
qu'ont à voir les intérêts de l'indépendance nationale, la sauvegarde de nos libertés avec l'agression en Corée, si ce n'est
de desservir la cause de notre pays et la cause de l'indépendance nationale et de la paix ?
Au surplus, Mesdames et Messieurs, il ne manque pas
d'informations que vous devez connaître et que vous ne pouvez pas ignorer, de nombreuses informations, toutes concordantes—établissant le bilan des atrocités commises contre les
populations sud et nord coréennes par les troupes expéditionnaires, parmi lesquelles se sont distingués les mercenaires belges en Corée.
Nous croyons que...
M. l'Echevin-Président... Je ne puis pas laisser dire que les
volontaires belges en Corée se sont rendus coupables d'atrocités.
ispy. Les groupes du Corps d'intervention, agissant

— 115 —

(21 janvier

1952)

là-bas sous le drapeau de l'O.N.U., se sont tous distingués
par des atrocités sans nombre contre les populations sud et
nord coréennes. Nous le savons tous et à cet égard des
preuves seront soumises...
M. Schmitz. Ce sont les paroles d'un homme à la solde de
l'étranger.
M. Dispy. Je demande que M . Schmitz retire ce qu'il vient
de dire.
M. Schmitz. Je ne le retire pas puisque vous dites que les
Belges sont des mercenaires.
M . Dispy. Bien sûr, puisqu'ils sont payés pour le faire.
M. Schmitz. Vous êtes payé par l'étranger pour dire ce
que vous dites.
M. Dispy. Je répète, je demande que. M . Schmitz relire ce
cpi'il vient de dire. Il le sait lui-même, il va au devant d'incidents graves qu'il cherche d'ailleurs à provoquer.
M. l'Echevin-Président. Reconnaissez, Monsieur Schmitz,
que vos paroles ont dépassé votre pensée.
Al. Dispy. 11 faut lui dire sans réserve...
M. Morelle. Est-ce qu'il n'est pas obligé de retirer ce qu'il
a dit, que le groupe belge se soit distingué parmi ceux qui
ont commis des atrocités.
M. Dispy. Toutes les troupes d'intervention, parmi lesquelles le Corps expéditionnaire belge.
1! y a à cet égard...
M. l'Echevin-Président. Veuillez parler avec précision,
Monsieur Dispy, sinon je devrai vous retirer la parole.
M. Dispy. Ce n'est pas la peine de chercher à créer des
incidents. A notre avis, les volontaires, les mercenaires belges
en Corée, n'ont aucun titre à être enterrés à la pelouse
d'honneur, a côté des h é r o s qui en 1914-1918 et en 1940-1945

ont défendu, au sacrifice de leur vie, le sol national, dans
les deux circonstances où notre pays a été attaqué, envahi et
puis libéré, en raison en grande partie.des sacrifices consentis

(21 janvier

io$2)

—

116 —

par ces héros. 11 n'y a aucune commune mesure avec la situalion évoquée aujourd'hui et le sacrifice de ces héros. Nous
invitons le Conseil communal à ne pas suivre le Collège et
à rejeter la proposition qui lui a été soumise aujourd'hui.
M . l'Echevin-Président. Je constate le fait suivant: M . Dispy
s'est permis de dire que parmi les groupes de Corée qui combattent sous les plis du drapeau des nations alliées, les Belges se sont distingués parmi ceux qui ont commis des atrocités. M . Dispy n'a pas retiré cette affirmation outrageante
pour nos compatriotes et je tiens à souligner qu'invité à
préciser, il a détourné ma question et s'est bien g a r d é d'y
répondre.
M . Dispy. Monsieur le Président, je tiens à mettre au point
la question que vous venez de soulever.
Je dis et je répète que les troupes d'intervention en Corée
se sont distinguées dans des actes d'atrocités. J'ai dit : toutes
les troupes d'intervention, parmi lesquelles les troupes belges.
Si j ' a i dit et si vous avez compris que les troupes belges se
sont distinguées, par rapport à d'autres troupes, ce n'est pas
l'expression de ma pensée.
M . l'Echevin-Président. C'est cependant ce qu'il fallait comprendre.
M . Dispy. Mais parmi les troupes se trouvant en Corée, il
y a des troupes belges et toutes, à notre avis, - - et tout à
l'heure nous apporterons à cet égard certaines indications;
elles existent nombreuses montrant que les troupes combattantes et les troupes d'intervention en Corée se sont distinguées par des cruautés sans nombre atteignant les populations sud-coréennes et nord-coréennes.
Ces troupes ne sont pas dignes, à notre avis, de reposer
en pelouse d'honneur, à côté des citoyens belges des guerres
de 1914-18 et 1940-45.
M . l'Echevin-Président. Comme vous n'apportez pas la
preuve qu'un des soldats tombés en Corée, dont le corps est
ramené en Belgique et dont nous demandons l'inhumation
a la pelouse d'honneur, s'est rendu coupable de pareilles
cruautés, votre allégation n'a aucune valeur

— 1.17 —

(21 janvier 1952)

M. Schalckens. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs. Je ne vais pas entamer la discussion du fond de cette
question parce qu'il y a un membre de notre groupe qui
parlera au nom du groupe libéral. Mais comme je suis membre de la Section des Cultes et Inhumations, il est peut-être
intéressant de savoir comment et pourquoi ce rapport du
Collège a été rejeté.
Vous savez que la Section se compose d'un certain nombre de membres des différents groupes politiques et vous
savez aussi que dans la Section des Cultes et Inhumations,
il y a plusieurs échevins qui en sont membres et qui étaient
retenus à ce moment dans d'autres sections. En effet, quatre
nu cinq membres du Conseil communal se sont prononcés
contre le rapport et l'Echevin, ainsi que deux autres membres, se sont prononcés pour.
C'était assez curieux. Si les échevins faisant partie de la
Section avaient été présents, certainement ce rapport n'aurait pas été rejeté.
Je tiens à souligner que nous avons été étonnés de remarquer que le groupe socialiste se soit associé aux arguments
du groupe communiste, arguments que nous n'approuvons
nullement.
Je tiens à dire qu'à ce moment le groupe socialiste et le
groupe communiste de la Section ont, à notre grand étonnement, rejeté le rapport.
L'intervention de M . Dispy ne nous étonne nullement. Il
serait très intéressant de savoir ce que le groupe socialiste...
(Interruption sur plusieurs

bancs.)

Je voudrais maintenant relever un autre point du discours
de Al. Dispy, où il a parlé de Denderbelle.
En effet, le pays regarde ce que le Conseil communal va
faire en cette matière et nous avons vu que dans d'autres
communes où il y avait eu des inhumations, tous les délégués des différents groupes étaient présents.
Lors des cérémonies à Ostende, les parlementaires socialistes étaient présents...
M

Vandervelde. Cette sollicitude nous touche.

M. Schalckens. Pour ce qui est de Denderbelle, Monsieur

(_>i

janvier

ÎÇtë)

— 118 —

Dispy il y a eu en effet une politique locale, mais vous êtes
mal venu de dire que les libéraux, les socialistes et les communistes se sont mis d'accord pour refuser l'inhumation.
Je vomirais vous lire à ce sujet l'article que j'ai trouvé dans
un journal libéral flamand.
Vous comprenez le flamand, n'est-ce pas?
M. Brunfaut. U s'preêkt van Denderbelle, Mijnheer Schalckens ?
M. Schalckens. 1k zal het U voorlezen : « De bevolking
van Denderbelle heeft inderdaad een indrukwekkende hulde
gebracht aan de nagedachtenis van mijn broeder, een hulde
welke uitgegroeid is tôt een stil protest — uit eerbied voor
de overledenen — tegen het Gemeentebestuur, dat geweigerd
heeft het stotfelijk oyerschot van de gesneuvelde te laten
begraven op het ereperk.
» Op het kerkhof te Denderbelle is een gedenktekcn opgtricht, betaald met de geldelijke bijdragen van aile inwoners.
bàkr .us!en drie gesneuvelde sbldaten en twee gefusifleëfde
bufgers (1940-1945).
» Dit monument prijkt niet op een openbare plaats doeh
we] op de begraafplaats, speciaal om binnen het ruime perk
de helden te kunnen bijzetten.
» Tengevolge de weigering van het GemeentebestuMr nist
rnijn gesneuvelde broeder titans in de rîj, begraafplaats van
de gewonc bùrgérs, in afwachting dat volledig recht zal
wordèn toegekénd aan hem, die zijn leven gaf voor het Vaderland en door de hogère Overheid als held werd vereremerkt. »
L'inhumation des dépouilles mortelles de ces valeureux
soldats, rentrés récemment en Belgique, l'ont été avec tous
les honneurs parce qu'ils étaient des combattants de l'organisation des Nations-Unies.
Ce n'étaient pas du tout des mercenaires !
Les cent mille victimes des Américains, ne sont pas des
mercenaires.
Ik lees voort : « Mag ik ook laten opmerken, dat voor het
open graf, niet twee maar wel drie lijkreden zijn uitgesproken. De derde, werd gehouden door h. Majoor De Maessehalek, die besloot in volgende termen :

-

119 —

(ïi

janvwr 1952)

« Persoonlijk betreur ik tén zeerste dat aan luitenant V a n
Driessche een rustplaats werd geweigerd in het ereperk. »
» Deze woorden ù i t g e s p r ô k e n in aanwezigheid van al de

Dverheidspersonën, liëten diepe iridruk na.
» De verslagenheid en
meen. »

verontwaardiging

waren

alge-

J'ai tenu à rectifier certaines a l l é g a t i o n s du porte parole
communiste.
M . De Gratrw. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je serai certainement l'interprète du groupe libéral
tout entier, en rendant un vibrant et légitime hommage à la
mémoire des héros de Corée, qui ont versé leur sang loin de
la mère-patrie, pour la défense de la liberté des peuples c i v i lisés a s s u r é e par les Nations-Unies, dont la Belgique a l'honneur de faire partie et vis-à-vis desquelles notre pays a pris
des engagements solennels.
Ces volontaires belges ont répondu à l'appel de leur g o u vernëmenl légal et c'est en loyaux soldats belges, qu'ils ont
combattu aux avants-postes de l'immense combat qui menace à nouveau de ruiner notre civilisation et en même temps
notre pays.
Nous nous inclinons respectueusement devant le sacrifice
de ceux qui, au même titre que les glorieux combattants de
i ' . ' i l - l H èl 1940-45. sont morts en authentiques soldats belges. Ce serait une honte ei une insulte impardonnables à
notre sens patriotique de ne pas réunir les sépultures de tous
ceux qui ont porté fièrement les couleurs belges, dans un
mêrné et unique hommage, dû à ceux qui ont donné leur vie
au service du pays. C'est dans cet esprit que nous nous associons aux vœux du Collège de voir ensevelir les dépouilles
mortelles des combattants de Corée dans la pelouse d'honneur de nos cimetières communaux, en rendant un vibrant
Hommage à la mémoire des soldats qui ont versé leur sang.
( / 'ifs

colloques.)

M . Thonet. Pour le capitalisme international.
M . Schmitz. La Fédération des Volontaires de guerre de
Belgique, qui peut se porter, je crois, juge en matière de
patriotisme, reconnaît comme étant des siens les Belges qui

(2i janvier 1952)

— 120 -

s.uit partis en Corée pour défendre la liberté. Leur courage
et leur enthousiasme sont connus de tous, des échos étant'
venus jusqu'à nous, et c'est avec une fierté de Beiges que
les volontaires de guerre de Belgique 1914-18 et 1940-45 les
prennent dans leurs rangs.
Les communistes protestent, mais rien d'étonnant à cela,
puisqu'ils sont tellement étrangers à la nation belge et qu'ils
reçoivent leurs mots d'ordre de l'étranger !
An nom de la Fédération des Volontaires de guerre de
Belgique, dont je suis un des membres actifs, nous sommes fiers de voir nos volontaires porter loin le renom de
la Belgique et nous sommes unanimes à estimer que leur
place à la pelouse d'honneur est particulièrement marquée.
M. Deguent. Mesdames et Messieurs, je désire appuyer
brièvement les considérations développées par mon collègue
M. Dispy et tendant à rejeter avec indignation la proposition
véritablement provocatrice du Collège. Ainsi donc, celui-ci
a le triste courage de nous proposer d'assimiler aux anciens
combattants de 1914-1918, à ceux de 1940-1945 et aux héros
de la Résistance, les quelques centaines de gens, de mercenaires, qui se battent en Corée. De ces gens, Messieurs, je ne
dirai rien, ou presque rien, bien que je sois appelé prochainement devant un Conseil de guerre de notre pays à demander
la condamnation de l'un d'entre eux qui a commis un attentat
contre le siège du parti communiste, poursuivant ainsi sans
doute ses bonnes habitudes contractées en Corée.
Je veux bien admettre que parmi ces gens, il est des malheureux de bonne foi. Je veux bien admettre qu'il en est qui,
alléchés par un traitement et des indemnités sur place que
les combattants de 1914-1918 et 1940-1945 n'auraient jamais
osé imaginer (il est vrai qu'on paie en dollars et non en
francs belges), ont fui la misère et le chômage endémique,
ce bienfait permanent de notre civilisation occidentale, atlantique et chrétienne. Mais ce que je veux dénoncer après mon
ami Dispy, c'est le caractère véritablement artificiel et provocateur d'une proposition à laquelle, Messieurs, vous ne croyez
pas vous-mêmes, c'est mon intime conviction. (Rumeurs sur
les bancs de la droite.)

Oui, vous pouvez m'interrompre et ricaner, allez-y! Quand
je dis que vous n'y croyez pas vous-mêmes, je veux dire que

— 121 —

(21 janvier

1952)

vous êtes certains que cela ne correspond pas à un sentiment profond et général de la part de la population. Il y a
des indices nombreux. Il n'y a pas longtemps, j ' a i assisté
tout à fait par hasard, à une petite scène qui s'est passée
dans un tram, où un jeune soldat, qui était manifestement
un « bleu », était véritablement provoqué par quelques braves facteurs et receveurs de tram, beaucoup plus âgés que
lui, qui lui demandaient s'il allait en Corée. Si vous aviez
entendu les réponses de ce jeune soldat et les propos de ces
anciens combattants, Monsieur Schmitz! Bien sûr, une hirondelle ne fait pas le printemps; c'était une scène prise sur le
vif par hasard. Mais il est d'autres faits, Mesdames, Messieurs. Je ne sais plus à l'occasion de quelle manifestation
de patriotisme officiel fut organisé un défilé militaire où figurait un groupe de « Coréens » — comme on les appelle fréquemment — . Tout le monde a remarqué que ces quelques
hommes étaient e n c a d r é s et soigneusement protégés contre
les pommes pourries et les quolibets, par des cordons renforces de la gendarmerie et également par des policiers de
la Ville de Bruxelles. Comme si on avait voulu établir entre
eux et le bon peuple un cordon sanitaire. Bien sûr, une propagande officielle est orchestrée pour exalter ces quelques
aventuriers. On organise, à grands concours de personnalités,
des cérémonies officielles. Jamais pour les anciens combattants et pour les héros de la Résistance, l'Archevêque de
Malines ne s'est tant d é r a n g é et M . Spaak qui ne s'est jamais,
que je sache, d é r a n g é pour les combattants d'Espagne, porte
aux Coréens le réconfort de sa précieuse et européenne éloquence. Il est vrai que ces héros vont, comme leurs prédécesseurs de la Légion wallonne, des Waffen SS. et de Tscherkassy, défendre les mêmes idéaux et combattre le même
< ennemi »? Ils vont combattre pour les valeurs chrétiennes
que symbolisent si noblement l'honorable M . Sygman Rhée,
le non moins honorable Tchang Kai Tchek, les marchands
de canons de W a l l street, les exploiteurs colonialistes et tant
de choses du même genre. Ils vont l à - b a s défendre l'Europe
de M M . Schumann, Churchill, du roi Farouk, d'Ismaïl Pacha,
de Franco, de Salazar, du Cardinal Spellmann, celle des lyncheurs de nègres d'Oklahoma City.
Tout à l'heure, Monsieur le Président, vous emparant d'une
expression de mon ami Dispy, qui avait dans une certaine
mesure trahi sa pensée, vous avez voulu clore l'incident au

—

122

désavantage de mon ami Dispy, en constatant qu'il n'apportait pas d'éléments à l'appui de ses accusations. Je voudrais me permettre île donner connaissance au Conseil communal de quelques extraits d'une brochure intitulée : « Nous
accusons » et qui n'est autre que le rapport — je vais vous
indiquer tout à l'heure la source, ne vous impatientez pas —
d'une commission que la Fédération Démocratique Internationale des Femmes a envoyée en Corée du Nord du 16 au
27 mai 1951 et qui était composée de femmes de tous les
pays. Ce rapport a ete adresse officiellement sous la signature de M " " Eugénie Cotton, le professeur français bien connu, au Secrétariat général de l'O.N.U. 11 s'agit donc de femmes qui sont allées sur place. Je vais vous donner lecture de
quelques extraits de cette brochure extrêmement intéressante.
Il s'agit donc en l'occurrence d'un compte rendu qui a été
fait à la suite d'une visite faite sur les lieux.
Voici un premier extrait :
« En cours de route les membres de la délégation ont traversé les villes de Phyengyang et Kang-ton, presque complètement détruites et la ville d'eau de Yangtok, célèbre par ses
sources d'eau chaude. Yangtok n'est qu'un amas de décombres, dans lequel se dressent quelques ruines dont celles de
l'école secondaire. Les déléguées ont vu les paysans cultivant
leurs champs la nuit parce que pendant la journée les avions
américains les mitraillent. Elles ont pu constater que tous les
champs sont soigneusement cultivés. »
Je lis plus loin :
« Un paysan, Kim Song-11, nous a raconté les faits suivants :
» Les Américains ont occupé le village de Ma Dzen du
14 octobre au 5 décembre 1950. Ils ont envahi le village
après cinu jours de combat contre l'armée populaire coréenne.
Pendant toute l'occupation, ils y furent encerclés et afin d'assurer leur position, ils ont incendié tous les villages environnants et ont enleimé tous les habitants qui ne s'étaient pas
sauvés, dans une prison provisoire au village même. Après
quelques jours ils ont relâché un certain nombre de femmes,
elles se sont sauvées dans la montagne ou cachées dans les
ruines i l , k r s maisons. Environ cinq cents habitants étaient
emprisonnés : cinquante-quatre ont été tués, soixante-seize
emmenés à W.onsan. Ils n'ont pas encore été retrouvés. TouU

— 123 —

(21

janvier

1952 )

tes les femmes emprisonnées ont été battues, vingt d'entre
elles violées. Kim-Song-Il affirme qu'il n'y avait avec les
Américains que quelques Sud-coréens, comme interprètes,
mais pas de soldats de Syngman Rhee ».
Et plus loin encore :
« Après la retraite des Américains, les
les cadavres des victimes et constaté
tuées, ou par explosion d'une cartouche
à coups de hache sur la tête ou encore

habitants
qu'elles
dans la
enterrées

ont déterré
avaient été
bouche, ou
vivantes. »

Kim Puh Chen dit : « L a Présidente de l'Organisation des
femmes à K o - R i , Sen M a n Souk, âgée de 31 ans, a été emmenée par les Américains, comme « rouge » et violée deux
jours consécutifs. »
Voici encore un passage :
« Pendant l'emprisonnement à Wonsan, chaque nuit les
Américains faisaient enlever quelques jeunes filles pour les
violer. Au bout de vingt jours, Cha Ok Soon fut libérée par
l'armée populaire coréenne. »
Enfin, je m'excuse de ce qui suit auprès des dames, mais
il faut que vous l'entendiez :
« Sin Yeng Ok, 46 ans, paysanne habitant rue Kyeng-SanRi à Wonsan, nous dit que sa bru, 25 ans, enceinte du neuvième mois (qui avait été pendant deux ans la présidente
de l'Organisation des Femmes de son district) fut emmenée le
18 novembre 1950, battue comme « rouge » et fut cinq jours
plus tard exposée sur la place publique. L'enfant prêt à naître
fut tué par un bâton enfoncé dans le vagin. L a mère mourut
immédiatement. Ceci a été fait par deux Américains et un
homme de Syngman Rhee. »
« Parmi les témoins contraints d'assister au supplice : Lin
Pek-Man et Kim O n - Y o . »
Et cela continue ainsi pendant des pages et des pages,
sous la signature d'une série de personnes de toutes nationalités, parmi lesquelles la déléguée belge, que beaucoup
d'entre nous connaissent au moins de nom, n'est autre que
M ' Germaine Hannevart, ancienne Président des Femmes
universitaires de Belgique, qui a participé à ce voyage d'information en Corée du Nord et a donné, à sou retour, des
conférences devant des publics variés. Je vous conseille d'al11

(il janvier tp$i)

—

1

2

4

1er I entendre. Cette personne n'est pas communiste, même
pas socialiste...
M "' Vandervelde. Dieu merci, non!
1

M, Deguent. Cela, c'est une autre question. Elle sait ce
qu'elle dit, ce n'est pas une imprudente. Elle expose avec une
indignation convaincante ce qu'elle a vu. M . Catteau me
démentira si je me trompe, elle est également fonctionnaire
communale, ou elle l'était encore récemment.
M. l'Echevin-Président. Elle est pensionnée.
M. Brunîaut. M Germaine Hannevart a toujours eu une
attitude courageuse, déjà, au cours de la guerre d'Espagne,
alors qu'elle n'était pas pensionnée !
m p

M. Deguent. Je vous remercie, Monsieur Brunfaut, de défendre M" Hannevart. Ce n'est pas comme M Vandervelde!
11,

m e

M" Vandervelde. J'ai dit simplement que, Dieu merci,
M Hannevart ne fait et n'a jamais fait partie du parti socialiste. Elle vous appartient. Gardez-la.
R

U e

M. Deguent. J'ignore de quelle mesquine querelle de femmes universitaires vous vous faites ici l'écho. Ce qui m'importe, c'est que voici un témoignage sérieux et digne de toi.
C'est pourquoi nous concluons en vous disant encore une fois
à quel point nous sommes indignés de la proposition qui est
faite.
Quand on pense que dans cette pelouse d'honneur sont
enterrés les combattants de 1914-1918 et 1940-1945 et les
héros de la Résistance ! Ceux-ci certainement, s'ils devaient
revenir sur terre, pour employer une expression un peu usée,
seraient indignés de cette proposition.
M. Morelle. Vous n'en savez rien !
M. Deguent. Je pense d'ailleurs que la proposition du Collège est incomplète. Je disais tout à l'heure que les quelques
Belges qui se sont laissés séduire et se sont engagés dans
la Légion Coréenne, sont les dignes héritiers de ceux de
Tcherkassy.
Je me demande, Mesdames et Messieurs du Collège, ce
que vous attendez pour proposer au Conseil communal de

— 125 —

(2j

janvier

iç^2)

ramener, de je ne sais d'où, les corps de Raymond Tollenaere et de ses amis. Vous trouverez certainement dans le
« Soir » volé, dans « Cassandre », ou le « Pays Réel » de
l'époque, les éléments du discours qu'au nom du Collège,
l'un de vous ira certainement prononcer lors de l'inhumation dans la pelouse d'honneur du ou des Coréens qu'on se
propose de rapatrier. Vous y trouverez certainement de quoi
faire un très beau discours.
M . l'Echevin-Président. Vous avez terminé, Monsieur Deguent ? Je vois que M . Thonet désire joindre sa voix au
chœur des voix de son groupe.
M . Thonet. Mais oui, pourquoi pas !
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, lorsqu'en
1938 rentrèrent dans notre pays ceux qui volontairement,
dans les rangs de l'armée républicaine espagnole, luttèrent
pour l'indépendance de notre pays, ils furent reçus par les
démocrates de Belgique qui leur rendirent les honneurs qu'ils
méritaient. Mais que fit le gouvernement, que fit l'Administration communale de Bruxelles, la Ville de Bruxelles pour
ces volontaires qui les premiers furent les résistants au fascisme agresseur, qui les premiers luttèrent contre Hitler, Mussolini et Franco, sur le sol d'Espagne? Eh bien, il fallut que
les démocrates du pays mènent une lutte ardue pour que ces
volontaires ne soient pas emprisonnés à leur retour en Belgique. La Ville et le Gouvernement ne s'occupèrent jamais
d'eux. Alors que sur la terre d'Espagne commençait à se
jouer le sort du monde entier, et que par conséquent ces
héros luttaient pour la paix, comme les événements de 1939
à 1945 le démontrèrent, je ne vois vraiment pas comment on
peut comparer ces hommes avec les mercenaires qui vont
assassiner les populations coréennes !
M . l'Echevin-Président. Je vous en prie, Monsieur Thonet,
réservez ce langage pour vos meetings, il n'est pas de mise
au Conseil communal.
M . Thonet. Tout le peuple coréen lutte pour sa liberté.
En C o r é e du Sud, les armées d'agression sont obligées de
torturer, de massacrer le peuple pour essayer de l'embrigader dans les armées américaines et c'est contre ce peuple
qui lutte pour sa liberté que ces mercenaires réalisent leurs

(21 janvier

10 52)

— 126 —

hideux exploits. Contre un peuple qui veut se libérer de l'oppression et de l'exploitation capitaliste !
M. Dispy. Sa liberté, sa libération de l'oppression américaine.
M. l'Echevin-Président. De quelle oppression ?
M. Thonet. Du capitalisme, comme ce fut pour la Chine,
comme c'est aujourd'hui pour l'Indochine, la Malaisie, l'Indonésie, de tous les pays du sud-est asiatique, où les peuples
coloniaux, qui comprennent maintenant, en ont assez de travailler des 16 et 18 heures par jour avec de l'eau jusqu'aux
genoux, pour un bol de riz, pour remplir les poches des
exploiteurs. Le problème de la Corée, c'est le problème de
tous les peuples ! Vous voulez associer dans une pelouse
d'honneur des mercenaires à ceux qui se sont sacrifiés pour
l'indépendance du sol, qui luttèrent contre l'agresseur fasciste. 11 faudra que vous teniez compte de la volonté des
familles de ceux qui reposent dans cette pelouse, car s'ils
ne savent plus exprimer leur volonté, leur pensée, leur famille
est là pour la traduire et l'idéal pour lequel ils ont lutté est
tout à fait opposé aux raisons, qui ont motivé le d é p a r t des
mercenaires pour la Corée.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, nous nous serions
abstenus, dans cette discussion, pour éviter tout incident, si
M . Carton de Wiart n'avait pas donné à son interruption un
caractère de manifestation politique évidente en disant « les
yeux de la population et du pays entier sont tournés vers
la décision du Conseil communal de Bruxelles ».
En fait, M . Carton de Wiart récidive. Permettez-moi de
faire une légère digression : le VI' Congrès du Parti SocialChrétien s'est réuni ce samedi dernier après-midi. A son
ordre du jour : « le Parti Social-Chrétien et les élections
communales ». Le rapporteur est M . Gilson, député; le premier orateur inscrit, qui est-il? M . Carton de Wiart, M . le
Comte Xavier Carton de Wiart, Echevin de la Ville de
Bruxelles.
Mesdames, Messieurs, je tiens à le sotdigner, l'ordre du
jour porte : « Le Parti Social-Chrétien et les élections communales », et M . le Comte Xavier Carton de Wiart d'annoncer l'intention du Collège échevinal de Bruxelles d'obtenir

— 127 —

(21 janvier

ryjj)

du Conseil communal l'approbation de sa proposition d'inhumer à la pelouse d'honneur les dépouilles des Belges tombes sur le front de C o r é e .
Vous m'avez bien compris : le V I ' C o n g r è s du Parti SocialChrétien - Arrondissement de Bruxelles, discute l'ordre du
jour : Le Parti S o c i a l - C h r é t i e n et les élections communales,
et M . le Comte X a v i e r Carton de W i a r t y introduit l'inhumation des Belges t o m b é s en Corée.
Monsieur X a v i e r Carton de W i a r t , vous basez donc votre
plate-forme électorale sur les cadavres de malheureux t o m b é s
en Corée. Je vous en prie, Monsieur l'Echevin des Inhumations, soyez plus prudent !
Nous avons sur nos bancs deux invalides de la guerre
1914-1918, M M . M o y s o n et Linotte. Nous avons sur nos
bancs des prisonniers politiques, des résistants reconnus et
décorés de la guerre 1940-1945 : M M . Vermeire et Linotte et
votre serviteur.
Il convient, Mesdames et Messieurs, de respecter certains
impératifs. Nous avons le devoir de conserver religieusement
l'héritage de p u r e t é et de grandeur que nous ont légué des
milliers de patriotes.
Quant, au cours de nos visites dans les cimetières, nous
passons devant les stèles des monuments érigés aux martyrs
des deux guerres 1914-18 et 1940-45, nous tenons à honorer
ceux qui sont morts pour l a patrie.
Quant aux commentaires de M . Xavier Carton de Wiart,
surtout de sa part, nous aurions s o u h a i t é plus de retenue et
pour son intervention d'aujourd'hui et pour celle de samedi
dernier, intervention intempestive au C o n g r è s du Parti SocialChrétien.
Dans ces conditions, au nom du groupe socialiste, nous ne
désirons pas, suivant les d é c l a r a t i o n s m ê m e s de l'Echevin
compétent, nous associer à une m a n œ u v r e de c a r a c t è r e politique. Le groupe socialiste s'abstient parce qu'il estime nepas pouvoir marquer son accord sur le principe d'une assimilation entre les morts de la guerre de Corée et les h é r o s des
guerres de 1914-18 et 1940-45.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Je vous dois une
réponse. Monsieur Brunfaut, sur l'interprétation que vous
faites de mon intervention de samedi dernier, en dehors de

(21

janvier

TQ52)

— 128 —

cette enceinte. J'ai, au cours de- la discussion d'un rapport
d'ordre technique, cite la question objet de nos débats, comme exemple d'une des affaires sur lesquelles un Conseil
communal est appelé à statuer en pleine indépendance. 11
n'était pas interdit d'en parler, puisqu'elle figurait à notre
ordre du jour affiché à la porte de l'Hôtel de Ville.
M. l'Echevin-Président. Nous pouvons tirer la conclusion
de ces débats.
Je dois relever certaines expressions employées par M . Deguent. U a dit que le Collège a eu le triste courage de faire
la proposition qui nous occupe.
Je n'hésite pas à vous retourner cette expression. Lorsqu'il
s'agit d'un intellectuel de votre qualité, Monsieur Deguent,
il faut un triste courage pour dévier jusqu'à vous servir du
langage et des arguments que vous avez utilisés. Je ne comprendrai jamais qu'un homme qui a votre formation intellectuelle, puisse commettre de telles erreurs.
M. Deguent. Je sais, Monsieur le Président, que vous ne
comprendrez jamais cela. J'en suis bien convaincu. Mais si
vous espérez ainsi me dissocier de mes amis, vous vous trompez lourdement. C'est un procédé usé !
M. l'Echevin-Président. J'ai le droit de le dire !
Le Collège vous fait cette proposition à l'unanimité, Mesdames et Messieurs.
Cette proposition n'a aucun caractère politique et tout à
l'heure M. Dispy a dit : proposition artificielle...
M. Brunfaut. Je n'admets pas cette affirmation de la part
de tous les membres du Collège, je prétends que M . l'Echevin
Carton de Wiart y a donné le caractère d'une manifestation
politique. Nous le constaterons d'ailleurs en d'autres circonstances
M. l'Echevin-Président. On se demande quelle urgence présente cette affaire, mais il s'agit d'un objet de la vie communale quotidienne!
Hier encore, des soldats tombés en Corée ont été ramenés
en Belgique. Parmi ceux ramenés, il y a des Bruxellois- et
la question se pose : seront-ils inhumés à la pelouse d'honneur, ceux qui remplissent les conditions qu'un règlement

— 129 —

(21 janvier

1952)

que vous avez a p p r o u v é énonce ? Et la question s'imposait
par son actualité. Nous l'avons introduite sans aucune arrièrepensée, sans nous être concertés. Vous avez à vous prononcer
sur l'assimilation de ces combattants à d'autres, inhumés dans
la pelouse d'honneur. Je tiens à vous dire que je ne retiens
pour rien les accusations portées contre nos compatriotes
tombés en Corée.
Vous avez parlé, Monsieur Deguent, d'atrocités commises
en Corée. Si des atrocités ont été commises par qui que ce
soit, je les réprouve de toute la force de ma conscience. Je
crains malheureusement que dans toutes les guerres, il y ait
des excès. Mais vous n'apportez pas la preuve que c'étaient
les faits des Belges dont vous parlez aujour'hui. Ils se sont
battus bravement, des t é m o i g n a g e s en sont parvenus à notre
pays.
Vous les avez qualifiés de mercenaires parce qu'ils touchent une solde plus élevée que les soldats de 1940. Ce sont
des volontaires, mais vous devriez, au contraire, vous réjouir
de savoir que, aussi bien pour des volontaires que pour d'autres travailleurs civils, on se préoccupe de couvrir les risques
que présente leur incorporation dans une unité combattante
et de tâcher de protéger leur famille s'ils venaient à disparaître.
Mais, de toute façon, je réprouve le terme de « mercenaire ».
D'ailleurs, si je ne me trompe, je crois que c'est M . Dispy
qui les a appelés « tueurs à gages ».
Je vous assure, Monsieur Dispy, que c'est une expression
outrageante.
Sachez, Messieurs, que par de tels excès de langage vous
déforcez les meilleures causés que vous voulez défendre. Je
puis me permettre, d'ailleurs, de vous conseiller, vu mon âge,
d'apporter plus de mesure dans l'exposé de vos idées et dans
la défense de vos théories. Votre langage, bien souvent, est
l'image d'un excès; gardez-vous de ces exagérations qui
déforcent toute votre argumentation.
Mesdames, Messieurs, nous avons à nous prononcer sur
le fait suivant : Allons-nous inhumer aux pelouses d'honneur
du cimetière de la Ville, à Evere, des combattants qui bravement ont rempli leur action de combattant.
Les corps de ceux qui ont mérité notre respect sont rame-

(si

janvier

W$2)

— 130 —

ncs en Belgique, ils ont combattu pour les Nations-Unies et
pour la liberté.
M. Massin. La guerre tout court.
M. l'Echevin-Président. Mais, nos combattants de 1940-45
qui se sont battus en Allemagne ou sur d'autres territoires
que le nôtre, ont mérité notre hommage. J'estime que les
combattants tombés en Corée s'étant battus dans des conditions assimilables, méritent que nous leur réservions une
place aux pelouses d'honneur.
Nous passons au vote.
M. Thonet. Qu'est-ce que le Collège compte faire pour
tenir compte des familles qui ne tiennent pas du tout à ce
que leurs défunts soient inhumés à la même pelouse que ces
mercenaires.
M. l'Echevin-Président. Vous vous obstinez à employer ce
terme outrageant. Vous ne comprenez pas la valeur des mots
dont vous vous servez.
M. Massin. Le fascisme est l'agresseur.
M. l'Echevin-Président. Cela suffit. J'ai le droit de parler
aussi bien que vous.
Des familles de fusillés ont repris le corps de leur parent,
qui était inhumé devant le Tir National. Nous respectons la
volonté exprimée par la famille.
M. Deguent. Nous n'y mettrons plus que des Coréens.
M. l'Echevin-Président. Nous sommes respectueux de toutes les opinions. Si un communiste nous demandait d'inhumer
un membre de sa famille, nous n'hésiterions pas un instant à
lui donner satisfaction.
M. Deguent. Quelle grandeur d'âme !
M™ Vandervelde. Monsieur le Président, le Collège devrait
se rendre compte d'un fait : dans de nombreux milieux, l'idée
de mettre dans la même pelouse des combattants et ceux
qui sont morts au cours des deux guerres suscite un sentiment pénible. Alors, pourquoi donc le Collège ne ferait-il pas
une proposition nuancée? Pourquoi ne parle-t-il pas d'une

— 131 —

(21 janvier

ioyj

pelouse pour les combattants, pour les soldats tombes en
Corée, de même qu'il y a des pelouses différentes dans les
cimetières ? Pourquoi vouloir à tout prix les mêler de si près
à ceux qui inspirent un respect et une reconnaissance universels. Il faut tenir compte des sentiments que fait naître la
proposition du Collège.
M . Deguent. Une pelouse nuancée ?
M. l'Echevin-Président. Ce n'est pas le moment de faire
de l'esprit, Monsieur Deguent.
M
Vandervelde. Je demande au Collège s'il ne croit pas
que cette question mérite de réfléchir à nouveau et de revenir
avec une proposition quelque peu différente.
,ne

M. l'Echevin-Président. Nous n'avons pas voulu la discussion telle qu'elle s'est produite aujourd'hui. Ce que nous avons
voulu, c'est de faire décider par le Conseil communal, dont
le Collège reconnaît la souveraineté, toute assimilation à un
règlement d'application. Il ne peut entrer dans nos intentions
de faire une discrimination lorsqu'il s'agit de courage. Pendant la guerre nous n'avons jamais fait de différence.
Aujourd'hui encore il s'agit de soldats qui sont tombés en
soldats, qui sont t o m b é s pour la liberté. Ils méritent d'être
inhumés à la pelouse d'honneur.
M. Deguent. Je voudrais simplement poser au Collège, à
l'appui de tout ce que j ' a i dit et dont je ne retire rien, la
question de savoir si la rédaction de l'article 1 par. a lui
est passée inaperçue, si c'est volontairement ou involontairement que l'on s'y exprime d'une telle façon et vous dirai
que cette proposition n'est pas véritablement provocatrice,
que vous n'avez pas voulu cette discussion.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. C'est la reproduction du règlement de 1947.
M. l'Echevin-Président. Nous avons, réservé une pelouse
d'honneur aux fusillés de la guerre 1940-45. Il n'y a aucune
innovation. C'est une assimilation du règlement ou la reproduction du règlement.
M. Dispy. C'est bien ce que nous reprochons.

(21 janvier

— 132 —

19$2)

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les propositions du Collège.
32 membres prennent part au vote :
2() membres répondent oui;
4 membres répondent non;
8 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les propositions sont adoptées.
Ont voté pour : M . Deschuyffeleer, M " ' Van Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, De Rons,
Cooremans, Merten, Xavier Carton de Wiart, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Piron, De Grauw,
Schmitz, Bogaerts, M " Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle
et Catteau.
1

, , , p

0

Ont voté contre : M M . Massin, Deguent, Thonet et Dispy.
Se sont abstenus : M M . Genot, Delellio, Brunfaut, Moyson,
Thielemans, Linotte, M
Vandervelde et Cristolovean.
r a e s

Le procès-verbal de la séance du 11 janvier 1952 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures cinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures cinquante minutes.

— 133

-

(2i janvier 1052)

COMITE SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications.
Secrétariat

—

économat.

I ) Fourniture de tôles et d'aciers nécessaires aux divers services
de l'Administration, pendant le premier semestre 1952.
Service du Gaz.
2) Fourniture de 500 compteurs à gaz.

Service de

l'Electricité.

3) Fourniture de boîtes en fonte.
Service des Propriétés

communales.

4) Travaux de peinture de divers immeubles du Domaine privé.

II nomme M
Claudine Wauters-Vanbeginne, Raymonde Buyst">'lfroid, M*t« Liliane Walraverïs, Marcelle Schiepers, Denise Sérès,
dit'Batist, Maria Schietecatte et Jacqueline Vylders, à titre définitif,
aux fonctions d'institutrice aux écoles primaires.
m e s

(

I! nomme M M . Ferdinand Slowack. Jean Cambier et Paul Dineur,
à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux écoles primaires.

Il accepte la démission offerte par M . Jean Matagne de ses foncti< fis ^instituteur aux écoles primaires et émet un avis favorable
suf -a demande de mise à la i>ension.

(21 janvier

134 —

1952)

1! nomme M . Corneille De Greef, à titre définitif, aux fonctions
de professeur dafls les établissements d'enseignement moyen.

Il autorise la c r é a t i o n

d'un

cours de

dactylographie

à

l'Athénée

Léon Lepage et confie la leçon s u p p l é m e n t a i r e à M . Marlier, professeur attaché à l'Ecole de Commerce.

11 décide qu'il v a lieu de mettre en disponibilité pour motij de
santé M " " ' Claire Leflot-Soctcmans, professeur au Lycée Emile
Jacqmain.

Il nomme M . Pierre de \ \ eissenhruch, en qualité de membre-patron
et M . François Opdebeek, en qualité de membre-ouvrier, délégués de
la Ville au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole de
Typographie.

Il nomme M Eugène Demeester en qualité de membre-ouvrier à
la Section de ganterie de la Commission administrative de l'Ecole
de la Chaussure.

U nomme M * Simone Andry-Bodart, Gisèle Bcaurang-U'Argent
et M
Régine Delporte, à titre provisoire, aux fonctions de maitresse professionnelle aux écoles professionnelles.
m e

l l e

Il nomme i l » " Anne-Marie Bernier-Berghe et M " Jennv Vincent
et Marcelle Wynants, à titre définitif, aux fonctions de maîtresse
professionnelle aux écoles professionnelles.
1 1

Il nomme M " " Josée Pullinckx-Wirix et M " * Madeleine V l e nunckx, a titre définitif, aux fonctions de professeur aux écoles
professionnelles.

— 135 —

(2i janvier

1952)

Il décide qu'il y a lien de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles, pendant une p é r i o d e de deux mois, M
Denise Gillet,
professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
l l e

11 approuva la prolongation du délai d'achèvement des travaux de
construction et d'agrandissement du groupe
scolaire de la rue
Claessens.

Il alloue des indemnités pour prestations s u p p l é m e n t a i r e s à divers
membres du personnel.

Il alloue une indemnité pour Tannée 1951 au c o n t r ô l e u r des col
lectes et manifestations de charité.

Il approuve le- adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers ;
1) Fourniture d'acide carbonique en 1952;
2) Fourniture d ' o x y g è n e et de c a r b o g è n e en bonbonnes
3) Fourniture de margarine

1952;

en 1952;

-i) Travaux de remise on état (lu pavillon
firmerie ;
5) Travaux de remplacement
à l'Hôpital S a i n t - P i e r r e ;

en

II, de l'Hospice de

l'in-

des installations de bains carbo-ga/eux,

6) Travaux de remise en état de l'immeuble sis à Bruxelles, avenue
Louise, 265 ;
7) Fourniture d'une sorbetière à l'Hôpital

Saint-Pierre;

K) Reprise des déchets de cuisine en 1952;
9) Travaux fl r é p a r a t i o n du château d'eau de la centrale
de l'Hôpital Brugmann.
e

électrique

(21 janvier

1052)

—

'^b

11 émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant transaction, pour la location de l'immeuble sis à Bruxelles, place de Couvain, 8.

Il émet un avis favorable à l'approbation
Commission d'Assistance publique portant :
1) location d'une parcelle sise à

des délibérations de la

Scbaerbcek;

2) relocation : a) de l'immeuble sis à Saint-Gilles, avenue de la
Porte de H a l , 65; b) du rez-de-chaussée de la maison sise a
Bruxelles, rue Haute, 290; c) du magasin sis à Bruxelles, rue
Haute, 304.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices :
1) M . le Docteur Paul Spehl, Chef de service full-time;
2) M M . les Docteurs Albert Meyers et Raymond Bourg, Chefs de
service ;
3) M M . les Docteurs Raymond Leclnyse, Carlos Callebam, Jacques
Brihaye, Robert W i b a i l et Jean Pirart, aides, dont le mandat est
renouvelé.

Il décide l'acquisition pour cause d'utilité publique, en vue de réaliser le plan d'expropriation par zones décrété par l ' A r r ê t é royal du
3fl avril 1934, d'un immeuble sis rue Rempart-des-Moines, n" 73.

H autorise le Collège à ester en justice contre divers.

y

N

4.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 4 FÉVRIER

VILLE

1952.

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année
CONSEIL
Séance

1952
COMMUNAL

du _/ février

1052.

l'résidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K .
Bourgmestre.

SOMMAIRE
1.
2.
3.

-t-

5.

PAGES

Communications. — Octroi de distinctions honorifiques à M M . Schalckens et De Grauw

139

Police. — Nouveau règlement communal sur le roulage et la circulation
Adoption.

141

Enseignement technique. - Ecole commerciale Funck.
— Extension hebdomadaire de l'horaire de la sixième année néerlandaise
Adoption.

144

Service technique des Travaux publics. - Suppression
d'une partie de la rue de la Violette. — Arrêté
provisoire
Adoption.

145

Service d'autobus Wambeek-Bruxelles. — Prorogation de la durée d'exploitation. — Augmentation
de la redevance annuelle
Adoption.

146

(4 février
6.

— 138 —

içy)

Service d'autobus Baasrode-Bruxelles. — Prorogation
de la durée d'exploitation. — Augmentation de la
redevance annuelle
Adoption.

147

Commission d'Assistance
l'exercice 1950

Compte de
Approbation.

149

Commission d'Assistance publique. — Institut dentaire Eastman. — Contrat conclu avec les organismes assureurs pour le traitement des enfants.
Avenant
Approbation.

158

9.

Hospice des Aveugles. — Budget pour 1952 . . . .
Approbation.

161

10.

Service des Sports. — Terrain de basket-ball de la
Porte d'Anderlecht. — Etablissement d'une clôture
et dallage du terrain
Adoption.

162

Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget
pour 1952
Avis favorable.

163

Communauté israélite orthodoxe, à Anderlecht. —
Budgets et comptes de 1948 et 1949
Avis favorable.

164

Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget pour 1952
Avis favorable.

165

Service technique des Travaux publics. — Construction d'un bassin de natation, rue des Capucins. —
Approbation du décompte pour le rabattement de
la nappe aquifère et de la prorogation de la date
d'achèvement des travaux . . . . Approbation.

167

T.
8.

11.
12.

13.
14.

publique. —

La séance est ouverte à quinze heures.
i

Présents:
MM. V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
V a n den H e u vel, M M . Merten, X a v i e r Carton de W i a r t , Echevins;
Brunfaut, Vcrmeire, Moyson. Thielemans, Deboeck, M
de
lVnaranda de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter,
Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Sehmit'z, Bogaerts!
M " Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristoloveanj
M M . Massin, Deschuyffeleer, M™ V a n Leynseele, M M .
l l e

m

m

1

e

m

e

e

— 139 —

(4 février

1952)

Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans. Thonet et Delellio. Conseillers ; De Tollenaere,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 21 janvier 1952 est d é posé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
L'mu m iinicatioiis.
M . le Secrétaire présente l'analyse
adressées au Conseil :

suivante

des

pièces

Le Comité provisoire de gestion des transports urbains de
l'agglomération bruxelloise accuse réception du texte du v œ u
émis par le Conseil communal en faveur de la gratuité du
transport des militaires. 11 regrette de ne pouvoir y réserver
une suite favorable.
Pris pour
L'Administration a reçu :
1 ) pour les collections des Archives :
de M . Georges M a x :

information.

( / février

njj->)

—

1

4

0

'

un lot de lettres autographes, de caractère privé ou politique, de son frère feu le bourgmestre Adolphe M a x ;
2) pour les collections du Musée communal :
de M . Jean Maes, président de la Société Royale « La
Générale Belge des décorés pour actes de courage et de
dévouement » :
l'ancien drapeau de la dite société.
Remerciements

Motion

d'ordre

de M. J'runfaiil

concernant

aux

donateurs.

l'ordre

du

jour.

M . Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, je désire prendre
la parole au sujet de l'ordre du jour, ou plutôt de la rédaction
de l'ordre du jour de la séance publique. Je constate avec
regret que le Collège a mis en Comité secret : « Service technique des Travaux publics. Construction d'un bassin de natation, rue des Capucins ».
Je considère que ce point doit être porté en séance publique.
11 s'agit en l'occurrence du vote d'un crédit supplémentaire
de trois millions.
Je me permets de vous rappeler à ce sujet l'article 71 de
la loi communale et je considère qu'il y a lieu pour le Conseil communal de mettre ce point à l'ordre du jour de la
séance publique.
M . le Bourgmestre. D'accord. Nous le mettrons « in fine »
à la séance publique de ce jour.
(

Assentiment.)

à MM.

Octroi de distinctions
honorifiques
Schalckens
et De Grauw. —
Félicitations.

VI. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, avant d'aborder
discussion de l'ordre du jour, je crois bien faire en signa-

! !I

(4 février

tù$2)

lant à la particulière attention du Conseil communal que deux
de nos collègues viennent d'être promus dans les ordres nationaux et é t r a n g e r s . M . Schalckens a été nommé Officier de
l'Ordre de Léopold II pour services rendus dans l'aviation
et M . De Grauw a été promu Officier de l'Ordre de l'Etoile
Noire.
Nous serons unanimes pour leur adresser nos plus sincères
félicitations.
(Vifs applaudissements

sur tous les bancs.)

2
Police.

— Nouveau

règlement
communal
et la
circulation

M . le Bourgmestre fait, au nom du
suivant :

sur le

Collège, le

roulage

rapport

Le règlement communal sur le roulage et la cireulation
actuellement en vigueur date du 5 juin 1939Depuis cette date, de nombreuses modifications ont d û être
apportées à ee texte ; au surplus, une série de dispositions du
règlement susdit ne se justifient plus.
Enfin, les exigences du trafic urbain ont démontré la
nécessité de prendre des mesures complémentaires dont les
essais se sont avérés concluants.
Le projet que le Collège a l'honneur de soumettre à votre
délibération coordonne les dispositions antérieures dont le
maintien s'impose et les prescriptions nouvelles qu'après expérience, il convient d'insérer dans un règlement.
Entre le règlement de 1939 et celui que nous proposons, i l
n'existe que très peu de points de comparaison. Dès lors, la
reproduction de l'ancien texte en regard du nouveau nous a
paru superflue. C'est la raison pour laquelle le rapport que
nous vous présentons comporte uniquement le projet de nouveau règlement

(1)

(1).

Voir page 204 le texte du règlement.

(4 février

içy

)

— 142 —

Le projet ci-joint de nouveau règlement a reçu l'approbation (lu Ministère des Travaux publics - O f f i c e de l a Circulation routière.
M . Vermeîre. Oui, Monsieur le Bourgmestre, je vous demande d'envisager la possibilité de mettre la rue Haute, partie située entre la Place de la Chapelle et la rue de l'Abricotier, l " et 2' "' divisions, dans les a r t è r e s qui sont reprises
à l'article 12, page 227.
r

1

Dans cette artère, les autos stationnent actuellement des
deux côtés de la rue, qui devient un parking permanent; en
plus de cela une voie de tram qui dessert cinq lignes, y
passe également. 11 ne reste donc qu'une partie très étroite
de la rue pour les voitures de passage et particulièrement
pour les ambulances et les voitures des pompiers. Il en résulte un danger permanent.
Il faudrait examiner s'il n'est pas possible d'inscrire dans
cette catégorie la rue Haute, pour ce qui concerne la partie
comprise entre la Place de la Chapelle et la rue de l'Abricotier.
Cela me paraît d'une nécessité absolue.
M. le Bourgmestre. C'est une rue à sens unique. Nous faisons rarement prendre des mesures spéciales pour des rues
à sens unique. Toutefois, je ferai examiner la question.
Le règlement présenté est une mise à jour de ce que nous
avons décidé jusqu'à présent. Mais il faut noter que nous
n'en sommes pas esclaves et au fur et à mesure des nécessités, nous le modifions selon notre expérience. On peut trouver ainsi des modifications à faire régulièrement. Je tiendrai
note de vos observations.
M. Deboeck. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous
demander s'il n'y aurait pas possibilité d'insérer dans le
Règlement de Police une clause disant que où il y a un arrêt
de tram, qu'il soit fixe ou facultatif, il sera m a r q u é par
une délimitation blanche sur la surface latérale de l a bordure
du trottoir (petits carrés espacés) d'une façon très visible,
à un endroit où les autos ne pourront pas stationner.
Des procès-verbaux sont continuellement dressés, à charge
des étrangers notamment.

— 143 -

(4 février

1952)

M . le Bourgmestre. Ce que vous demandez n'est pas possible. On ne dresse pas de procès-verbaux lorsqu'il n'y a pas
de tram, et, de plus, on ne dépasse pas un tram qui se trouve
à l'arrêt.
M . Jauquet. Je demande la parole à propos de la rue
Neuve et je lis notamment : « Il est interdit de passer rue
Neuve, de la Place de la Monnaie vers le boulevard du Jardin Botanique et de ce dernier vers la Place de la Monnaie
(circulation locale exceptée) ».
M . le Bourgmestre. C'est vieux, cela veut dire tout simplement que les personnes venant du Nord ne peuvent aller
Place de la Monnaie, en passant par la rue Neuve.
M . Jauquet. On ne peut pas passer non plus par le boulevard Adolphe M a x .
M . le Bourgmestre. Vous pouvez aller par le boulevard
Adolphe Max mais en faisant un petit détour. Ce règlement
est, néanmoins, appliqué avec une large tolérance pour l'excellente raison que lorsque vous vous engagez rue Neuve,
on ne sait pas si vous n'allez pas vous arrêter deux maisons
avant la Place de la Monnaie.
M . Jauquet. Cela ne signifie rien.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas lettre morte. Il vaut mieux
que l'on n'encombre pas la circulation locale avec la circulation qui traverse la ville de part en part.
M . Jauquet. Pour beaucoup de gens qui se rendent à la
place de la Monnaie en venant soit de Schaerbeek, soit de
Saint-Josse, il n'est pas pratique de ne pas pouvoir prendre
la rue Neuve.
M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil communal de
ne pas examiner dans le détail chacun des articles du règlement sur le roulage et la circulation, nous serions ici pendant
plusieurs séances.
— Les conclusions de ce rapport et le projet de règlement
sont mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité
des membres présents. (1)
il» V o i r page 204 le texte du règlement.

(4

février

—

i ç y )

144 —

Ont pris part au vote : M . Deschuyffeleer, M™ Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot,
Berghmans, Thonet, Delellio, Catteau, Verheven, De Rons,
Cooremans, M " " Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M "" de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M""' Vandervelde, M M .
Schmitz, Bogaerts, M " " Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle,
M"" Cristolovean, M M . Massin et Van de Meulebroeck.
1

3
Enseignement technique. — Ecole commerciale Punch. —
Extension hebdomadaire de l'horaire de la 6
année
néerlandaise.
nw

M. l'Echevin Catteau, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E

C O N S E I L

C O M M U N A L .

V u l'article 75 de la loi communale;
\ u le rapport circonstancié émanant de la Direction de
l'Ecole Commerciale Funck, proposant l'extension de l'horaire des cours de la 6 année néerlandaise;
m e

Attendu que la population scolaire de la Section A 6-2
néerlandaise qui s'élève à 35 élèves justifie la mesure
envisagée ;
A R R Ê T E

:

L'extension hebdomadaire de l'horaire des cours de la 6 **
année néerlandaise de l'Ecole Commerciale Funck à raison
de 12 heures est admise.
e

La dépense annuelle s'élèvera à frs. :

42.192

(70.^20

X

12/20**).

La dépense à charge de la Ville, après défalcation des subsides de l'Etat et de la Province, s'élèvera à frs. 6.329.

—

145 —

( 7 février

1952)

Cette d é l i b é r a t i o n est prise sous r é s e r v é d'approbation par
les a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .
— Cet a r r ê t é est mis aux v o i x par appel nominal et a d o p t é
à l'unanimité clos membres p r é s e n t s . (1)

4
Serznce technique des Travaux publies. — Suppression d'une
partie de la rue de la Violette. — Arrête
provisoire.
M. l'Echevin Verheven, au n o m du
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
I-JE C o N S K I L

Collège,

soumet

au

COMMUNAL,

Considérant q u e la Caisse C o m m u n e de la Fédération
Nationale Belge du B â t i m e n t et des Travaux p u b l i c s , d o n t
le giègé est établi à Bruxelles. 12, r u e d e TEtuve, d e m a n d e à
acquérir pour l ' i n c o r p o r e r d a n s sa p r o p r i é t é , u n tronçon de
la r u e d e la V i o l e t t e

formant

impasse;

Considérant que l ' i m p é t r a n t e est
bles situés è front de la v o i r i e d o n t l a

propriétaire

des immeu-

s u p p r e s s i o n est sollicitée ;

Considérant que l ' a c q u i s i t i o n p r o p o s é e s u r l a b a s e de 4 . 0 0 0
francs le nr a été jugée a c c e p t a b l e p a r le Collège des E x p e r t s
de la Ville de Bruxelles ;
Considérant que, du p o i n t d e v u e d e l ' a s s a i n i s s e m e n t d u
quartier, la s u p p r e s s i o n d e c e t r o n ç o n d e voirie s a n s i s s u e
est avantageuse pour la Ville;
Vu la loi du 1

er

février 1844

Vu les arrêtés des
1944

et du 2 d é c e m b r e

\2

sur

septembre

[946

la voirie

urbaine;

1940, du 17 novembre

concernant l'urbanisation;

Vu l'arrêté du Régent du E f é v r i e r E 9 4 5 d i s p o s a n t q u e
Ville de Bruxelles dressera des plans d'aménagement.
e r

la

(1} V o i r page 144 les n o m s des m e m b r e s ayant pris part a u vote.

(4 février

ivy)

— 146 —

DÉCIDE :

Article
— Le plan annexé à la présente, figurant par
mie teinte tanne la partie de la rue de la Violette à supprimer,
est adopté provisoirement.
Article -'.
Ce plan sera soumis aux formalités prescrites
par la loi.

5
Service d'autobus

Wambeek-Bruxelles.
Prorogation
de la
d'exploitation.
Augmentation de la redevance

durée
annuelle.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la demande introduite par la Société Nationale des
Chemins de Fer Belges tendant à obtenir l'autorisation de
proroger, jusqu'au 3] décembre 196T, l'exploitation du service public provincial d'autobus entre Wambeek et Bruxelles;
V u les conditions spéciales devant régir cette entreprise et
comprenant :
Itinéraire
: Wambeek - Ternat - Grand-Bigard - BerchemSte-Agathe - Koekelberg - Molenbeek-St-Jean - Bruxelles.
Sur le territoire de Bruxelles : 0 l'aller, square Sainctelette,
place de l'Yscr, rue des Commerçants, rue de Laeken (allée
latérale de droite vers le boulevard d ' A n v e r s ) ;
terminus
dans la dite allée latérale, à l'angle du boulevard d ' A n v e r s ;
(/// retour,
boulevard d'Anvers, place de l ' Y s c r . square
Sainctelette.
Longueur

Horaire

du parcours

: 18,1 K m .

: en semaine, 7 voyages aller-retour;
les dimanches et jours fériés, 8 voyages aller-retour.
: 10 ans.

Purée

de l'entreprise

'l'arif

: voyageurs, 0,70 frs par k m .
marchandises. 5 frs par colis.

— 147 —

(4 février

1952)

V u la dépêche de M . le G o u v e r n e u r du Brabant en date du
3 décembre 1951. invitant notre A d m i n i s t r a t i o n à procéder
à l'enquête prescrite par l a l o i ;
V u le certificat du Collège en date du 22 janvier
1952
constatant l'accomplissement des formalités de publication
et de dépôt du projet, conformément aux dispositions légales
sur la matière :
V u le procès-verbal d'enquête duquel il ressort qu'aucune
réclamation n'a été adressée au Collège att sujet du dit projet;
V u 1 arrêté-loi du 30 décembre [946
l'arrêté du Régent du 15 mars 1947;

sur

la matière et

DÉCIDE :
d'émettre un avis favorable au sujet du projet
moyennant les conditions suivantes :

présenté,

a l la nouvelle autorisation sera subordonnée au paiement à
la V i l l e de B r u x e l l e s d'une redevance annuelle de 6.250 frs.
pour frais de surveillance et droit de stationnement. Cette
redevance sera payable par semestre et à terme échu ;
h) la nouvelle autorisation contiendra une clause maintenant
l'interdiction d u trafic local dans les deux sens entre Berchcm-Ste-Agathe et B r u x e l l e s .

6
Service d'autobus Baasrode-Bruxclles.
—
durée d'exploitation.
— Augmentation
annuelle.

LE

V u la
Chemins
proroger
publique
xelles ;

Prorogation
de la
de la
redevance

CONSEIL C O M M U N A L ,

demande introduite par la Société Nationale des
de Fer Belges tendant à obtenir l'autorisation de
jusqu'au 31 décembre 1961, l'exploitation du service
interprovincial d'autobus entre Baasrode et B r u -

(j

février

îuy)

—

»

M

—

V u les conditions spéciales devant régir cette entreprise et
comprenant :
Itinéraire
: Baasrode - Buggenhout - Peisegem - Merchtem
Brussegem - Hamme - W e m m e l - B r u x e l l e s .
Sur le territoire de Bruxelles : à l'aller, avenue H o u b a deStrooper, boulevard Emile Bockstael, square Sainctelette,
place de l'Yser. boulevard d ' A n v e r s et boulevard Baudouin
(terminus à hauteur du café « L a Lampe ») ; au retour, boulevard Baudouin, place de l ' Y s e r , square Sainctelette, avenue
du Port, boulevard Emile Bockstael et avenue Houba de
Strooper.
Longueur du parcours
Horaire

: 29.1 K m .

: en semaine. 10 voyages aller - r e t o u r ;

les dimanches et jours fériés

: 1 1 voyages aller-retour.

: 10 ans.

Durée

de l'eu Ire /vise

Tarif

: voyageurs, 0.70 frs. par K m .
marchandises. 5 frs. par colis.

V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant en date du
3 décembre 1951, invitant notre A d m i n i s t r a t i o n à procéder a
l'enquête prescrite par la l o i ;
V u le certificat du Collège en date du 22 j a n v i e r 1952
constatant l'accomplissement des formalités de publication et
de dépôt du projet, conformément attx dispositions légales
sur la matière ;
V u le procès-verbal d'enquête duquel il ressort qu'aucune
réclamation n'a été adressée au Collège au sujet du dit p r o j e t ;
V u l'arrêté-loi du 30 décembre
l'arrêté du Régent du 15 mars 1 9 4 7 ;
DÉCIDE

1946 sur la matière et

:

d'émettre un avis favorable au sujet
moyennant les conditions suivantes :

du

projet

présenté

a) la nouvelle autorisation sera subordonnée au paiement à
la V i l l e de Bruxelles d'une redevance annuelle de 10.000
francs pour frais de surveillance et droit de stationne-

— 149 —
ment. Cette
terme échu ;

redevance

sera

(4 février

payable

igy)

par semestre et à

h) la nouvelle a u t o r i s a t i o n contiendra une clause maintenant
l'interdiction d u trafic local dans les deux sens entre
W e m m e l (gare des V i c i n a u x ) et B r u x e l l e s .
— Les a r r ê t é s sont mis aux v o i x par appel nominal et
: d o p t é s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s . (1)

MM,
rent.

Vërmeire

et Deboeck et M

me

Vandervelde se reti-

7
Commission
Compte

d'Assistance
de l'exercice

publique.
IÇJO-

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La

Commission

d'Assistance

publique

transmet,

pour

approbation par le Conseil c o m m u n a l , son compte de gestion

relatif à l'exercice 1950.
Cette approbation porte sur les r é s u l t a t s suivants :

(1) Voir page 144 les noms des membres ayant pris part au vote.

SOLDES.
DEPENSES

MOINS

ri

1) Fonds généraux
a )

Scw

( ordinaire

1) )

Sce. E x t r a o r d i n .

23*096.016,83

395.812.287,43
3.833-92^30

2) Fonds spéciaux.
;i )
1) l

Sec. ( )rdinaire
Sce.

E x t r a o r d i n ,

3) Fonds pour Ordre
4) Sce. des Régies

365.511,38

O

528.051,57
170.557.949,58
80.570.303,86
19.830.675,67

23.096.016,83
-i9.83o.675/>7

Découvert :

3.265.341,16

— 151 —

(4 février

1952)

Ci-après, vous trouverez la situation de divers services
budgétaires telle qu'elle se p r é s e n t e en ce qui concerne les
opérations d'encaissements et de d é c a i s s e m e n t s .

/. — SERVICE
Encaissements

et

ORDINAIRE.

dépenses.

DEPENSES.
a) mali du compte 1949.

Frs.

11.783.977,43

b) exercices

Frs.

7.143.482,80

Frs.

376.884.827,20

antérieurs.

c) exercice 1950 .

.

.

395.812.287,43

Frs.
RECETTES.
Ressources

propres

a) exercices

antérieurs.

b) exercice T950 .

Subsides versés

de l'Administration

.

par la

.

charitable.

Frs.

15.946.830,74

Frs.

233.769.439,86
Frs.

249.716.270,60

Frs.

146.096.016,83

Frs.

123.000.000.—

Frs.

23.096.016.83

Ville.

Exercice T950
Différence

:

Pour autant que toutes les o p é r a t i o n s de recettes et de d é penses restant à faire se réalisent, la d i f f é r e n c e de francs
23.096.016,83 se r é s o r b e r a comme suit :

( y février

1952)

/ ; ( 'réances à réaliser :
a) exercices

b) exercice

antérieurs.
1950

.

.

.

Frs.

4.587.161^5

Frs.

24.405.629,91
Frs.

28.992.791//)

3) Paiements restant à taire :
a) exercice antérieurs.

.

Frs.

[224.586,—

b) exercice 1950

.

Frs.

4.674.436.12

.

.

Résultat des différences
1") droits constatés

Frs.

5.899.022.13

Frs.

23.093.769,53

entre évaluations budgétaires et
Frs.
2.247,30

2") engagements réels (voir ci-après)
23.096.016,83

RECETTES.
Prévisions budgétaires

Frs.

401.806.952.23

Droits réels

Frs.

401.709.062,26

. . . .

Frs.

97.889,97

DEPENSES.
Allocations budgétaires
Engagements réels

.

.

Frs.

405.018.920,02

Frs.

404.923.277,35

Frs.

95.642,67

Frs.

2.247.30

(4 février

— 153 —

II. — SERVICE
RECETTES

EXTRAORDINAIRE.
EEFECTl'EES.

a) solde actif au 1/1/1950.

Frs.

12.086.614,06

b) recettes afférentes aux
exercices antérieurs . . Frs.

1.657.360,68

c) dito - exercice 1950.

9.920.628,23

.

Frs.

Frs.

/ ) EPENSES

JQj>)

23.664.602,97

E EEE C TUE ES.

a 1 exercices antérieurs .

.

b) exercice 1950 . . . .

Frs.

1.862.898,26

Frs.

1.971.029,04

Excédent des recettes

Frs.

3.833.927.30

Frs.

19.830.675,67

La situation de l'Administration charitable en ce qui concerne 1 s créances dont le recouvrement se fera au cours des
exercices [951 et suivants se présente comme suit :
Droits constatés 1950 et antér.

.

.

Irrécouvrables à déduire

Recettes

effectuées en 1950 . . . .

Recettes réalisables
Comptes suivants

à

justifier

Frs.

406.371.218.99

Frs.

4.662.156,75

Frs.

401.709.062.26

Frs.

372.716.270,60

Frs.

28.992.791,66

aux

(4 février

— 154 —

I95 >
2

Le détail de celte somme est inscrit dans la colonne ad hoc,
à chaque article budgétaire pour le montant qui le concerne.
La somme de frs. 28.992.791,66 se décompose comme suit :
Compte 1950
a) ex. [949 et antérieurs.
l.i exercice ïç/50

.

.

.

Frs.

Compte 1949

4.587.161.75

5.848.739,20

24.405.629.9r

17.515.274.82

28.992.791.66

23.364.014,02

Les opérations relatives aux créances des exercices 1949 et
antérieurs se résument comme suit :
1") Droits constatés

à la clôture

du compte

1949 :

Frs.

23.364.014.02

2" j Mise en non valeurs :
Frs.
f)

2.830.021,53

Recouvrements

Reste à recouvrer

Ventilation

effec.

15.946.830,74

18.776.852,27

:

des créances

Frs.

1950 :

de l'exercice

i " Du chef du patrimoine

4.587.161,75

Frs.

4^8.426.20

2" Du chef d'hospitalisation dans les
établissements de l'Administration :
a) Réquisitoires et malades payants .

.

6.844.006.80

b) Récupérations des services des frais
d'entretien de l'Assistance et de la
P r é v

°y

a n c e

13050.717.43

—

(4 février

155 —

1952)

3* D u chef de l'hospitalisation clans les établissements n'appartenant pas h l'Administration

287.29345

4° Du chef de secours

781.100,60

5" D u chef des établissements d'instruction .

10.000,—

6* Du chef des recettes afférentes aux caisses
de pensions du personnel
Part de la Caisse publique de Prêts . .

i .457,—
1.767.349.74

7" D u chef des postes des recettes groupés
sous le chapitre recettes diverses . . . .

7 ^-7 9»93
(

I

8" Du chef des articles groupés sous le chapitre subsides et droits

—

9" Concessions terrains pour sépultures

—

.

.

1.146.559.74

io' Subsides de la Ville
Frs.

BUDGET

24.405.628,91

ORDINAIRE.

DEPENSES.

L a situation des dépenses engagées sur le budget ordinaire
se présente comme suit :
Exercice 1949 et antérieurs.
Exercice 1950

20.152.046,23
381 -559-263,33
Frs.

Paiements e f f e c t u é s

:

Exercice 1949 et a n t é r i e u r s .
Exercice

1950

401.711.309,56

18.927.460,23
376.884.827,20

Crédits t r a n s f é r é s à l'exercice suivant.

Frs.

395.812.287,43

Frs.

5.899.022.13

(4 février

1952)

—

Ci-dessous la situation du Service
Droits

Extraordinaire.

constatés.

a) solde actjf au 1/1/19SO

12.086.614,06
1.822.606,85

b) exercices antérieurs
e) exerciee 1950 : patrimoine

Recettes diverses

.

9.102.501,72

Etabl. bospt.

328.580,56

.

.

.

2.341.389,95

.

11.772.472,23
25.681.%

Irrécouvrables : 1949 et antérieurs

129.00c,
25-552-693,

Encaissements au cours exercice 1950 :
a) 1949 et antérieurs
b)

13.743.974,74 (1)

1950

9.920.628,23
23.664.602

Total des créances restant à recouvrer
Dépenses

Frs.

1.888.090

engagées.

a) 1949 et antérieurs

.

5.016.702.92

crédits devenus sans emploi .

21 7.094. i(>

.

.

4.799.608,76

reste
1950

b) exercice

7.431.344,03
12.230.95i

Paientents

effectués

:

a) 1949 et antérieurs
b) exercice

1.862.898,26

1950

.

1.971.029.04
3.833.92;

Total paiements restant à effectuer .

.

.

.

.

.

Frs.

(1) Y compris solrle actif au 1/1/1950, soit : 12.086.614,06.

8.39702

( i février

— 157 —

tp$à)

Ci-aprèfe quelques renseignements complémentaires sur les
résultats du compte de 1950 :
BUDGET

ORDINAIRE

:

Dépenses engagées (exercice 1 9 5 0 et
solde des exercices antérieurs) . .

Frs.

401.711.309.56

Dépenses pour ordre à déduire .

Frs.

TOI.517.44444

Frs.

300.103.865,12

277.562.502,52

.

.

Reste.

Ressources propres de l'Administration charitable (exercice 1950 et
solde des exercices antérieurs) .

.

Frs.

A déduire : recettes pour ordre .

.

Frs. 101.517.444.44

Reste.

Soit : dépenses ( 1 0 0 %)

. . . .

ressources propres (58,64 %).

insuffisance

de

Frs.

176.045.058,08

Frs. 300.193.865,12
Frs.

176.045.058,03

Frs.

124.148.807.04

Frs.

124.146.559,74

ressources

(41,36 %)

Subside de la Ville . . . .

(la différence de frs. 2.247,30 est justifiée page 2 ) .

Les postes : Fonds spéciaux - Fonds pour Ordre - et Servive des Régies clôturent en équilibre.

L'examen du compte et des pièces justificatives n'ayant
donné lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de

( i février

158

—

i ç y )

—

vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier Je compte
de [950 de la Commission d'Assistance publique qui vous est
soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris pari au vole : M. Deschuyffeleer, M""' Van Leynseele, MM. Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot,
Berghmans, Thonet, Delellio, Catteau, Verheven, De Rons,
Cooremans, M"" Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Moyson, Thielemans, M de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Dispy, Demuyter, Piron,
De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M " Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean, M M . Massin et Van de
Meulebroeck.
m e

1

1

ime

MM.

Vermeire

dans la salle

du

et

Deboeck

Conseil

et

M

me

Vandervelde

rentrent

communal.

8
Commission
Eastman.
pour

d'. Issistance
—

Contrat

le traitement

publique.

conclu
des

avec

enfants.

—

Institut
les

organismes

dentaire
assureurs

Avenant.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, un exemplaire du projet
d'avenant portant modification du contrat conclu avec les
organismes assureurs pour le traitement des enfants des assurés sociaux à l'Institut dentaire G. Eastman.
Le contrat type a été approuvé par le Conseil communal
en séance du 12 décembre 1949.
Ce projet d'avenant a pour objet d'étendre le bénéfice des

159 —

(4 février

ipy)

contrats en vigueur, et qui ne visent que les enfants âgés de
6 à T2 ans, aux enfants de 4 à 6 ans et à ceux âgés de 12 à
i(> ans.
L'Institut Eastman reçoit et traite actuellement les enfants
de 4 à 16 ans. Mais il est à noter que ceux qui sont exclus du
bénéfice des contrats en cours sont soignés à la vacation. Pour
ces enfants, les parents doivent faire l'avance des honoraires
et en réclamer ensuite le remboursement par leur organisme
assureur.
La Commission d'Assistance publique a pu obtenir des
lédérations de mutualités contractantes un accord de principe
sur la modification envisagée.
Elle aura deux conséquences favorables. D'une part, un
système uniforme pourra être appliqué à tous les organismes
assureurs, quelle que soit que la fédération dont ils dépendent.
D'autre part, il en résultera une simplification notable des
écritures.
En effet, le régime actuel impose l'envoi aux parents des
élèves amenés par le personnel scolaire à l'Institut Eastman
cl qui représentent plus de la moitié de sa clientèle, une correspondance nombreuse, ayant trait aux instructions à
observer.
L avenant a, enfin, un second objet : l'extension du bénéfice de la convention aux assurés libres de l'organisme assureur dans le cas où elle n'était applicable qu'aux assurés obligatoires.
\ oici le texte de cet avenant :
Entre la Commission d'Assistance publique de Bruxelles,
représentée par M . P . QUINT1N, président et D E S M E T ,
docteur en droit, secrétaire général, d'une part et
l'Organisme Assureur représenté par
d'autre part :
Il est convenu ce qui suit :
) La convention passée entre les parties à la date du
et relative au traitement à l'Institut dentaire Georges Eastman
des enfants-des assurés obligatoires de
(nom de l'organisme assureur) est étendue aux assurés libres
dudit organisme.
1

(4 février

1952)

—

160

—

2°) Ladite convention n'étant applicable q u ' a u x
enfants
âçés de 6 à 12 ans. les dispositions suivantes sont applicables
pour les enfants de moins de 6 ans (de 4 à < ans) et de plus
de 12 an- (de 12 à 16 a n s ) .
(

V't Les enfants de moins de 6 ans et c e u x de plus de [2
ans ne sont pas -oignes sur la base d ' u n f o r f a i t d'intervention
de l'Assurance Maladie-Invalidité ou de l ' A s s u r a n c e l i b r e ; les
traitements sont honorés à la vacation sur la base des barèmes
d'intervention du F . N . A . M . I . p r é v u e par la réglementation
générale.
p Les parents dont l'enfant a besoin de soins et qui ont
marqué leur accord pour que ces soins soient donnés à l'Institut Eastman recevront une fiche dentaire r é g l e m e n t a i r e , portant à la rubrique « nom et adresse du p r a t i c i e n ; le cachet de
l'Institut Eastman » ; cette fiche portera en plus l'indication
« Plus de 12 ans » ou « M o i n s de 6 ans ». Cette fiche sera
soumise à... (organisme assureur) qui apposera, p o u r accord
son visa au verso de la fiche dans la case p r é v u e pour la
signature du médecin conseil. L a fiche d e v r a être retournée
à l'Institut E a s t m a n par les parents.
5") L e visa (remplacé par u n réquisitoire p o u r les organismes assureurs qui le désirent) ayant p o u r but d ' i n d i q u e r à
l'Institut E a s t m a n que l'enfant mentionné s u r la fiche réglementaire dentaire est bénéficiaire des soins de santé et que
l'affilié obligatoire ou libre ayant cet enfant à charge est en ordre au point de vue cotisation, aucun traitement à charge de...
(organisme assureur) ne sera commencé avant que l'Institut
Eastman soit en possession de la fiche r é g l e m e n t a i r e visée
(ou du réquisitoire).
6°) L e s soins donnés à l'enfant f i g u r a n t sur l a fiche réglementaire visée seront indiqués sur ladite fiche au m o y e n des
numéros de nomenclature prévus par la réglementation générale du F . N . A . M . I .
7") L e paiement des honoraires a f f é r e n t s à ces soins se
fera directement par... (organisme a s s u r e u r ) à l ' I n s t i t u t E a s t man, sur présentation de relevés mensuels a c c o m p a g n é s des
fiches réglementaires concernant les enfants dont le traitement a été terminé dans le courant d u mois écoulé. E n cas
d'abandon en cours de traitement, les honoraires r e l a t i f s a u x
soins donnés feront l'objet de b o r d e r e a u x présentés le mois
suivant celui au cours duquel le traitement a été abandonne.

—

161 —

(4 février

1952)

La présente convention est conclue pour une période d'essai
de deux ans, prenant cours le
Ellle sera ensuite renouvelée par convention tacite, chacune
des parties s'engageani à aviser mutuellement trois mois
avant l'échéance des modifications éventuelles à apporter aux
dispositions de la convention.

V. />'. — Pour les organismes ayant conclu directement une
convention pour les enfants des assurés obligatoires et
libres, le nouvel accord serait rédigé comme suit :
Entre
M est convenu ce qui suit :
i") La convention passée entre les parties à la date du
et relative aux traitements à l'Institut dentaire Georges
Eastman des enfants des affiliés, tant obligatoires que
libres, de... (nom de l'organisme assureur) n'étant applicable qu'aux enfants â»és de 6 r> 12 ans, les dispositions
prévues par la présente convention complémentaire sont
applicables pour les enfants de moins de 6 ans (de 4 à 6
ans) (de 12 à 16 ans).
2") Les enfants de moins de 6 ans etc.... (le 3" ci-dessus devient 2) et ainsi de suite).
C onsidérant que l'application de ce nouvel accord n'entraînera
pratiquement aucune charge nouvelle pour l'établissement
en cause, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le projet d'avenant ci-dessus.

9
Hospice

des Aveugles.

—

Budget

pour

1952.

La C ommission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par le Conseil communal, le budget de l'Hospice des Aveugles pour l'exercice 1952.
Ce budget dressé dans la forme habituelle, est accompagné

février

1952)

—

"

du relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation
de l'établissement, ainsi que l'état du mouvement de la population pendant l'année 1950.
Il se présente comme suit :
:

3.601.110,18 frs.

Dépenses :

3.598.261,12 frs.

Recettes

Boni probable

.

.

2.849,06 frs.

.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget précité, tel qu'il vous est
présenté.

10
Service des Sports. — Terrain de basket-ball de la Porte
d'Anderlecht. — Etablissement d'une clôture cl dallage du
terrain.
E n séance du 30 novembre 1951, le Conseil communal a
pris la décision de principe d'établir une clôture autour du
terrain de basket-ball de la Porte d'Anderlecht et de procéder
au dallage dudit terrain.
Ce Service des l>âtisses a procédé aux études nécessaires
et a établi les plans, cahier spécial des charges et devis estimatif figurant au dossier ci-joint.
L a dépense résultant de l'exécution de cette entreprise s'élèverait à environ 530.000 francs, dont 80.000 francs environ
pour l'aire en dalles de béton.
L'établissement de celle-ci supprimerait les frais élevés
qu'entraîne l'entretien du terrain de basket-ball, tandis que la
construction de la clôture mettrait les sportifs à l'abri des
dangers de la circulation tout en donnant au quartier un aspect particulièrement agréable.
De plus, une fois la clôture établie, le terrain de jeux et les
installations sanitaires qui y sont annexées pourraient être
agréés par le Ministère de la Santé publique et de la Famille

— 163 —

(4 février

1952)

et participer de ce fait à la répartition des subsides pour fonctionnement des plaines de jeux.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1") d'approuver les plans, cahier des charges et devis estimatif qui vous sont soumis;
2") de solliciter de l'Autorité Supérieure les subsides à concurrence de 60 % pour le financement de cette entreprise :
3") de décider de procéder à l'adjudication des travaux en
question dès que la promesse de subside aura été obtenue ;
4" ) d'imputer la dépense sur le crédit de 530.000 francs prévu
à l'article 30b du budget extraordinaire de 1952.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

11
Eglise

Ste-Elisabeth,

à Seliacrbeek.

— Budget

pour

1952.

M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale de Scbaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1952
de l'église Ste-Elisabeth, à Scbaerbeek, dont la paroisse
s étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes : fr. 166.111,14
Dépenses : fr. 166.084,46
Excédent :

fr.

26,28

1) Voir paye 144 l e - noms des membres ayant pris part au vote.

(4 février

— 164

1052)

La prévision budgétaire inscrite à l'article 14 des recettes
« Produit des chaises » est inférieure à la recette effectivement faite en 1050.
Or, l'autorité diocésaine a autorisé de porter le prix des
chaises. :'. partir du f ' juillet 1951. de 0,25 à fr. 0,50. Le
Conseil de Fabrique n'a pas tenu compte de cette majoration
qui, étant donné la recette faite en 1950. peut être estimée, au
minimum, à un montant global de 20.000 fr.
II existe donc là une recette supplémentaire qui devra apparaître dans les comptes de la Fabrique d'église.
Sous réserve de l'observation qui précède, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable à l'approbation par l'autorité s u p é r i e u r e de ce
budget.
1

12
Communauté

Israélite

Orthodoxe,

à

Anderlecht.

Budgets et comptes de /oy<V et 1049.
L'Administration communale d'Anderlecht vient de nous
faire parvenir, afin d'être soumis à votre avis, les budgets et
comptes de 1948 et 1949 de la Synagogue Israélite Orthodoxe, sise à Anderlecht et dont la circonscription s'étend
également sur le territoire de la V i l l e .
Ces di vers documents se résument comme suit :
Budget de

T948

Compte de 1948

Recettes

fr.

2. T O 6 . 5 0 5 . 3 F

fr.

2. T 39.361,25

1 )épenses

fr.

1.812.500,—

fr.

1.819.690.25

Excédent

fr.

294.005,31

fr.

319.67 t.—

Budget de 1949

Compte de

T949

Recettes

fr.

2.437.671-

fr.

2.362.958.39

Dépenses

fr.

2.036.650.—

fr.

1.989.038.30

Excédent

fr.

401.021,—

fr.

373.920.09

— 165 —

(4 février

1952)

En 1940, cette Communauté a cessé toute activité. L ' i m meuble servant de Synagogue et sis à Anderlecht, 67 a, rue de
la Clinique fut mis, par décision de M . le Gouverneur, sous
la garde et la surveillance des services de l'ex-Grand-Bruxelles. Depuis lors, plus aucun document comptable n'a été
transmis aux communes intéressées, sauf ceux qui vous sont
soumis actuellement.
Il ressort cependant de renseignements obtenus que la
Communauté a repris son activité dès 1945. Il est à remarquer
qu'avant la guerre déjà, le Conseil d'Administration de cette
Communauté ne transmettait ses documents comptables
qu'avec de très grands retards et après de nombreux rappels
des administrations communales intéressées. C'est ainsi que
les comptes de 1932, 1933, 1934 et 1935 ne furent introduits
qu'en 1936, à l'intervention de M . le Gouverneur du Brabant.
Dans ces conditions, considérant le grand retard avec lequel
les budgets et comptes de 1948 et 1949 ont été soumis, situation au sujet de laquelle le Conseil d'Administration ne donne
aucune explication, ni justification et compte tenu du fait
qu'aucun document n'a été présenté pour les exercices 1945.
1946 et 1947, alors que les budget et compte de 1948 font
apparaître un boni de fr. 155.505,31 provenant de l'exercice
1947. nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis défavorable cà l'approbation, par
l'autorité supérieure, des budgets et comptes de 1948 et 1949
de cette Communauté.

13
Eglise

Saint-Josse,

à

Budget pour

Saint-Jossc-ten-Noode.
1952.

L'Administration communale de St-Josse-ten-Noode nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1952 de l'église St-Josse, à St-Josse-ten-Noode, dont la
paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :

(4 février

1952)

— 166 —
:

Fr.

1.047.912,47

Dépenses :

Fr.

1.047.544^0

Excédent :

Fr.

367,87

Recettes

1/importance de ce budget provient du fait que le Conseil
de Fabrique inscrit en dépenses extraordinaires, à l'article 56.
une somme de Fr. 808.58060, pouf travaux de grosses réparations à l'église. Par délibération en date du 2 juillet 1950.
il a sollicité de l'Etat, de la commune de St-Josse-ten-Noode
et de la Ville les subsides nécessaires pour couvrir cette
dépense-. Ceux-ci, conformément à l'arrêté du Régent du
2 juillet 1949, se répartissent à raison de 30 /c pour l'Etat et
70 % pour les communes. Dans ces 70 /c. la V i l l e compte
tenu du nombre des ses habitants domiciliés dans la paroisse,
doit intervenir pour F r . 166.104.30, subside (pie le Conseil
communal a accordé en séance du I * octobre 1951.
f

c

e

Le Conseil de Fabrique inscrit donc en recettes extraordinaires aux articles 25 et 27, les différentes parts d'intervention des autorités subsidiantes soit : St-Josse-ten-Noode :
Fr. 399.902,10 - Ville de Bruxelles : F r . 166.104.30 - Etat :
F r . 242.574,20.
E n ce qui concerne le budget ordinaire de la Fabrique, les
dépenses ont été fortement majorées comparativement aux
résultats de 1950 et au budget de 1951, surtout en ce qui concerne les gages et traitements du personnel.
Le Conseil de Fabrique couvre cette majoration par une
importante augmentation du produit des collectes. Toutefois,
il semble qu'il n'ait pas suffisamment m a j o r é le produit des
ebaisses, compte tenu de l'augmentation permise par l'autorité
diocésaine.
Il conviendra donc de surveiller étroitement l'équilibre du
budget et de proportionner les dépenses aux recettes effectivement faites. Eventuellement, les dépenses facultatives devront être supprimées et les dépenses obligatoires réduites au
strict minimum.
Sous réserve des observations qui précèdent, non- avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'autorité supérieure.

(4 février

— 167 —

1952)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les
adoptées.

conclusions des

rapports sont

Ont voté pour : M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans, Delellio, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans,
M Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter, Piron,
De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean et
M. Van de Meulebroeck.
m e

lle

, n e

m e

l l e

m e

Se sont abstenus : M M . Thonet, Dispy et Massin.

14
Service technique des Travaux publics. — Construction d'un
bassin de natation, rue des Capucins. — Approbation du
décompte pour le rabattement de la nappe aquifère et de
la prorogation de la date d'achèvement des travaux.

M. le Bourgmestre. Conformément à la demande de M .
Brunfaut, nous allons aborder l'examen de cet objet en
séance publique.
M. l'Echevin Verheven, au nom du
Conseil le projet d'arrêté suivant :

Collège,

soumet au

Lr. CONSEIL COMMUNAL,

Vu sa délibération du 13 juin 1949. décidant la construction
d'un Bassin de Natation, rue des Capucins;

(4 février

1952 S

—

l

b

8

Considérant que les travaux ont été mis en œuvre le 30
novembre 1950 ;
Considérant que l'exécution de la fouille a entraîné la
découverte d'une nappe (l'eau souterraine sous pression;
Considérant que l'existence de cette nappe très importante
constituait une grave menace pour le chantier et pour les
immeubles avoisinants ;
Considérant la nécessité devant laquelle se sont trouvés les
services techniques de prendre d'urgence en vue d'éviter une
catastrophe imminente et de rabattre la nappe à grande
profondeur ;
Considérant le décompte présenté a ee sujet par l'entrepreneur chargé des travaux et s élevant à environ 3 . 0 0 0 . 0 0 0
de francs ;
Considérant l'imprévisibilité de l'existence de cette nappe
avant la mise en œuvre des travaux;
Considérant en outre les modifications qui ont dû être
apportées aux plans et au mode d'exéeution des travaux en
suite de l'existence de eette nappe ;
Considérant l'incidence de ces modifications sur l'avancement normal des travaux;
Vu l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 en matière d'intervention financière de l'Etat, classant les travaux >us<lits dans
la catégorie de ceux qui sont susceptibles d'être subventionnés
a raison de 60 % ;
Vu la lettre du f> novembre 1950 du Ministère de la Santé
Publique fixant la dite intervention ;
Vu l'article Si de la loi communale:
Par ces motifs, sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DÉCIDE

:

i°) le décompte de 3 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs pour le rabattement
de la nappe aquifère est approuvé en principe, sous réserve de vérifications et mesurâmes après l'achèvement des
travaux ;
2 ) le délai d'exécution est a u g m e n t é de 240 jours et la
date d'achèvement est reportée au 16 juin 1 9 3 3 .
n

— 169 —

(4 février

1952)

M . Brunfaut. J'en suis sans doute à ma cinquantième intervention au sujet de l'utilité des bassins de natation à construire par la Ville de Bruxelles; depuis 1921, particulièrement, pas une discussion de budget ne s'est déroulée sans
que, au nom du groupe socialiste, je propose l'édification de
piscines de natation aux premier et deuxième districts, et que
de fois avons-nous présenté des projets sans que le Collège
y donnât la moindre suite.
Dois-je vous rappeler ma suggestion au bassin Dubreucq,
Allée Verte, qui aurait permis une judicieuse exploitation
intercommunale par Bruxelles 1 et II, Molenbeek, Jette, Koekelberg, etc. Je joignis un croquis avant-projet. Jamais on
n'y donna suite.
Il a fallu que nous arrivions au 11 février 1946 pour que
l'Echevin proposât la construction du bassin de la rue des
Capucins, dont on estimait le coût à 15 millions de francs
environ.
Relisez, je vous prie, ce que nous disions : nécessité de
création de sociétés intercommunales pour rationaliser et
coordonner la construction de bassins de natation.
Je citai des exemples de l'étranger, ceux de notre pays,
Malines, Alost, l'extraordinaire bassin de Liège du boulevard de la Sauvenière, aux piscines superposées sans doute,
mais dont les dispositions ne devaient certes pas être prises
à la lettre, car alors, je signale que tout le bas comprend
une gare d'autobus.
Les piscines superposées, au surplus, n'étaient pas creusées
dans des terrains dangereux et au milieu d'un quartier
vétusté.
En 1946, je signalai en outre, qu'il était hasardeux de ne
prevuir qu'un chiffre de dépense de 15 millions qui n'aurait
permis qu'un raté.
•Mais, de là à sauter à 75 millions, la marge est effarante.
Et c'est le 13 juin 1949 que le Conseil communal vota le
projet dont le coût était évalué à 61.916.876 francs.
A ce moment, au nom du groupe socialiste, je regrettai
que nous n'ayons pas été mis en présence d'un avant-projet
préalable; je signalai que l'examen en sections s'était borné
à un passage rapide (en dix minutes) devant les plans exposés en la Salle de Milice, plans exposés le même jour avec
ceux de la nouvelle école de la rue Claessens.

(4 février

^95

2)

— 170 —

J'avais émis personnellement quelques réserves et objections aux ingénieurs et architectes, mais il était évident que,
dans un examen superficiel et aussi rapide, il n'était guère
possible d'émettre un avis parfaitement circonstancié, et c'est
pour cela que je sollicitai une réunion plénière des sections.
Cela ne se fit pas, et je déclarai, au nom du groupe socialiste, que nous voterions affirmativement, mais uniquement
sur le principe de constructions, évidemment nécessaires,
réclamées souvent, laissant au Collège, au service technique
et aux architectes toutes responsabilités adéquates.
Je devais, par après, m'attacher à l'examen et à la critique
des plans, des conditions techniques et de l'adjudication.
Tout cela a fait l'objet de mes lettres au Collège et au Département de la Santé avant la désignation de l'entrepreneur
et avant que l'ordre de mise en œuvre fût donné.
Une nouvelle fois, on n'en a pas tenu compte, comme naguère on ne tint pas compte de mes critiques et suggestions
à propos du Stade du Centenaire et du quartier du Centenaire, où l'on a gaspillé les deniers des contribuables par
dizaines de millions.
Nous y reviendrons. Cela dit, voyons.
Avant d'entamer l'examen de la proposition qui nous est
soumise par le Collège, je crois utile de rappeler quelques
faits et quelques dates.
En premier lieu, la construction de l'établissement de bains
avec piscines de natation de la rue des Capucins a fait l'objet de l'adjudication publique du 27 juin 1950. Cette entreprise est régie par le cahier des charges spécial n" R.5. 505
auquel étaient joints les plans dressés par M . l'architecte
Van Nieuwenhuyse et un métré descriptif servant de base
à l'adjudication.
L'examen des documents d'adjudication et des documents
présentés à l'appui de sa soumission par la firme ayant remis
l'offre la plus basse m'amena à poser au Collège tout d'abord,
à M . le Ministre de la Santé publique ensuite, une série de
questions.
Ma lettre au Collège date du 14 juillet 1950. Dans ma
question parlementaire datée du 10 octobre 1950, je signalais
qu'à cette date, le Collège m'avait simplement accusé réception de ma lettre, ce qui m'amenait à m'adresser au dépar-

— 171 —

(4 février

1952)

tement chargé de subsidier la plus grande partie des dépenses de construction de l'établissement de bains de la rue des
Capucins. Je vais me permettre de relever certaines de ces
questions et les réponses qui y furent faites, car elles nous
permettront d'apprécier la proposition qui est soumise aujourd'hui à nos délibérations.
Q. — La superposition des deux bassins est, en cette
occurrence, particulièrement critiquable.
— A ce point de vue, a-t-on calculé la différence de coût
dans les deux conceptions suivantes : d'une part, construction plus étendue en surface mais sans étage de caves superposées, moyennant l'expropriation et la démolition de constructions vétustés riveraines; d'autre part, projet tel qu'il a
été établi, avec les dépenses coûteuses de blindages à abandonner dans le sol, déblais importants, étançonnements des
fouilles, pompages, chapes d'étanchéité, risque de dégâts aux
immeubles en bordure des tranchées à creuser. 11 serait intéressant de connaître à ce sujet le coût des travaux et aléas
ci-dessus, tel qu'il apparaît à l'examen des bordereaux de
prix de divers soumissionnaires?
R. — Il eut été préférable, en effet, de pouvoir construire
en surface, mais celle-ci fait défaut. Comme une piscine scolaire indépendante s'impose, il a bien fallu prévoir les deux
piscines à des étages différents. Au surplus, en ce qui concerne la superficie de l'emplacement choisi, il y a lieu de ne
pas perdre de vue que celui-ci était le seul disponible.
Q. — Est-il ensuite exact que le radier du bâtiment se situe
à douze mètres sous le niveau du sol et à sept mètres sous
le niveau de la nappe aquifère ?
R- — 11 est exact que le radier du bâtiment se situe à
12 mètres sous le niveau du sol et à 7 mètres sous le niveau
de la nappe aquifère.
Q. — Est-il exact que le radier étant coupé par un joint
de dilatation, le couvre-chape d'étanchéité devra résister à
une pression d'eau de sept mètres ?
R- — Dans le projet primitif, le radier était coupé par un
joint de dilatation et devait résister à sept mètres d'eau, soit
environ 0,7 kg/cm2. Cependant l'adjudicataire préconise dans
*a soumission :

(4 février

1952)

— 172 —

a) La suppression du joint de dilatation entre les blocs A
et B, sur toute la hauteur du cuvelage;
b) la suppression du joint de dilatation entre les blocs B
et C par la séparation de ces deux blocs jusqu'à la hauteur
du premier sous-sol.
Comme aucune décision n'a encore été prise à ce sujet, il
sera demandé à la Ville de fournir un rapport circonstancié
en la matière.
Q. __ Est-il exact que la chape d'étanchéité, soumise également à la même charge hydraulique devra, en raison des
nécessités de l'étançonnement des fouilles, être exécutée par
bribes et morceaux, d'où joints multiples dans les chapes,
augmentant les risques de manque d'étanchéité? Peut-on
citer des exemples de bâtiments déjà réalisés où les chapes,
ayant dû s'exécuter dans des conditions analogues, devront
supporter une telle pression d'eau (c'est-à-dire sans dispositif de drainage permanent) et se seraient bien comportés?
A-t-on pensé qu'un défaut d'étanchéité, qui viendrait se manifester dans l'avenir, est pratiquement irréparable ?
R. — Le mode d'exécution qui sera adopté par le plus bas
soumissionnaire est expliqué ci-dessous :
« Avant l'exécution du radier, on s'assurera de l'achèvement complet de la maçonnerie d'une demi-brique des parois
ainsi que leur cimentage. On exécutera ensuite le béton de
propreté sous radier destiné à recevoir la chape d'étanchéité.
« 11 est à remarquer que les poteaux en bois de l'ossature
d'étançonnage traverseront le béton de propreté. Cette situation ne sera que provisoire. »
En effet, on "laissera autour de ces poteaux un carré libre
de 1 m. x 1 m.; clans cet espace, chape et radier seront
exécutés ultérieurement après avoir repris les charges de
l'ossature par quatre poteaux en bois placés sur les côtés du
carré de 1 m. x 1 m. afin de pouvoir enlever le premier
poteau.
La firme « Entreprise et Travaux » a exécuté dans ce sens
un ouvrage similaire qui a donné entière satisfaction.
Q.
Est-il exact que le plus bas soumissionnaire prévoirait non seulement un système de blindage différent de celui
imposé au cahier des charges, mais également le rabattement,

— 173 —

(4 février

içy)

en cours d'exécution, de la nappe aquifère à l'extérieur des
fouilles?
S'il en est ainsi, a-t-on pensé au risque d'affaissement
du sol de fondation des propriétés riveraines qu'un tel rabattement pourrait provoquer?
R. — Le soumissionnaire le plus bas prévoit effectivement
un procédé d'exécution différent de celui imposé au cahier
des charges.
Le rabattement de la nappe aquifère, en cours d'exécution,
se fait également à l'extérieur des fouilles; l'argumentation
du soumissionnaire est basée sur l'expérience et sur des
exemples de réalisations satisfaisantes, tels que Deutsche
Bank, Grand Bazar, etc.
Les risques d'affaissement du sol de fondation des propriélés riveraines peuvent être considérées comme minimes.
En effet :
a) les bâtiments en question sont de très vieilles constructions, de sorte que le sol a pu prendre son tassement définitif;
b) le rabattement à l'extérieur de la fouille diminuant l'inclinaison de la nappe aquifère par rapport au plan des fondations, aura une influence moindre.
Q. — Est-il exact que l'on n'a pas estimé utile, devant
les aléas de l'exécution d'un tel travail, d'imposer aux entrepreneurs la couverture d'une assurance-contrôle ? A-t-on
réfléchi aux garanties qu'une telle assurance pouvait donner
au maître de l'ouvrage, et ce moyennant le paiement d'une
redevance minime; tout d'abord couverture à 100 p.c. des
dommages, quels qu'ils soient, même en cas de défaillance
des auteurs du projet et des entrepreneurs; ensuite, rôle préventif de l'organisme technique de contrôle, à qui le projet
aurait dû être soumis avant la mise en adjudication et qui,
à ce moment, aurait pu attirer l'attention sur les insuffisances
éventuelles du projet par rapport aux points soulevés c i dessus.
R- — 11 appartient à l'entrepreneur, qui doit prendre l'entière responsabilité des procédés d'exécution, de recourir,
s'il le juge utile, à l'assurance-contrôle.
Je vous prie de noter que c'est le 7 novembre que le Bulletin des questions et réponses parlementaires a publié la

< / février

1952)

— 174 —

réponse du département de la Santé publique dont je viens
de vous donner lecture. Le texte est identique à celui de la
réponse du Collège.
Prenons maintenant le texte du projet de délibération qui
nous est soumis.
« Considérant que les travaux ont été mis en œuvre le
30 novembre 1950;
» Considérant que l'exécution de la fouille a entraîné la
découverte d'une nappe d'eau souterraine sous pression.
» Considérant que l'existence de cette nappe très importante constituait une grave menace pour le chantier et pour
les immeubles avoisinants;
» Considérant la nécessité devant laquelle se sont trouvés
les services techniques de prendre des mesures d'urgence en
vue d'éviter une catastrophe imminente et de rabattre la
nappe à grande profondeur;
» Considérant le décompte présenté à ce sujet par l'entrepreneur chargé des travaux et s'élevant à environ trois millions de francs;
» Considérant l'imprévisibilité de l'existence de cette nappe
avant la mise en œuvre des travaux... »
Résumant ces différents points, on veut nous faire croire :
que nos architectes et l'entrepreneur ont découvert l'existence
d'une nappe d'eau souterraine après le début des travaux,
que l'existence de cette nappe était imprévisible avant la mise
en œuvre des travaux et que l'entrepreneur a, de ce fait, été
amené à exécuter un rabattement de la nappe aquifère qu'il
n'avait pas pu prévoir dans son prix, mais dont l'exécution
se serait avérée indispensable pour éviter l'apparition d'une
grave menace pour le chantier et pour les immeubles avoisinants.
Messieurs, permettez-moi de comparer cette affirmation
avec la réponse à ma question parlementaire, intervenue
avant le début des travaux où l'on signale à plusieurs reprises la présence de l'eau souterraine et des moyens prévus
par le plus bas soumissionnaire en vue de son rabattement,
non seulement à l'intérieur des tranchées mais également
à l'extérieur et alors, je crois que tout le monde ici est en
droit de se demander. De qui se moque-t-on?
Pour qui nous prend-on? Veut-on spéculer sur une perte

— 175 —

(4 février

J(jjJ)

de mémoire collective ou nous croit-on dépourvus à ce point
de vigilance que l'on s'imagine pouvoir nous induire en
erreur par des attendus, dont ceux qui les proposent ne
peuvent ignorer qu'ils sont contraires à la vérité et nous
amener ainsi à décider l'attribution, à charge des deniers
publics, d'une indemnité estimée à 3 millions, alors que l'entrepreneur n'y a aucun droit. En effet, toute l'argumentation
de la proposition repose sur les conséquences résultant de
l'imprévisibilité de l'existence d'une nappe aquifère que l'entrepreneur et les auteurs du projet auraient, comme par
hasard, découverte après la mise en œuvre des travaux.
Or, je vais vous montrer que, non seulement l'existence de
cette nappe aquifère n'était pas ignorée de l'entrepreneur,
mais que les auteurs du projet ont expressément attiré l'attention des soumissionnaires avant le dépôt des soumissions
sur la nature du terrain à traverser, sur le niveau de la nappe
souterraine, et sur la prise en charge obligatoire par l'entrepreneur des frais à résulter du non rabattement indispensable de cette nappe, sur les précautions à prendre pour éviter
que se produise la situation catastrophique dont question
dans la proposition de décompte.
Reprenons le cahier des charges spécial n" R. D. 505 régissant l'entreprise à la page 13, article 4 - Terrassements.
a) Déblais nécessaires pour l'établissement : des fondations et des rempiétements, du radier général de la cave, du
nivellement général du terrain, conformément aux plans; ils
comprennent la démolition éventuelle de toutes substructions
nécessaires pour atteindre ce résultat, ainsi que le transport
des terres, décombres et matériaux excédents, au versage;
les épuisements d'eau, les étançonnements, les sondages. Ils
seront exécutés avec toutes les précautions que réclame la
sécurité des ouvriers et de manière à éviter les éboulements
qui pourraient nuire à la voirie et aux propriétés voisines.
Il est expressément stipulé que les frais à résulter des épuisements quelles qu'en soient les causes et l'importance seront
à charge de l'entrepreneur. Tout le terrain sera préparé pour
l'exécution de la cuve.
Passons à la page 16, au poste 6. Béton armé, nous trouvons une notice explicative des dispositions pour la construction du béton armé; nous y lisons, entre autres (je saute les
parties du texte qui n'ont pas de rapport direct avec l'objet
en discussion).

(4 février

ÎÇ$2)

— 176

-

3) Les investigations concernant la nature du sol ont été
effectuées à l'aide des sondages tubes, poussés jusqu'à 18 mètres de profondeur. D'après ces sondages, le sol se compose
de sable. La nappe phréatique se situe à 5 m. 30 sous le
niveau du sol. A partir de cette profondeur, le sol est composé de sable boulant, entrecoupé de rares lamelles d'argile
de quelques centimètres d'épaisseur.
4) 11 est prévu, comme fondation, un radier général formant avec les parois la partie intérieure de la cuve étanche.
Compte tenu de la sous-pression d'eau de 7 T / m , la pression
sur le sol est de 9,5 T/ffl pour le bloc « A », 10 T / m pour
le bloc « B » et 12 8 T / m - pour le bloc « C ».
5) L'exécution du travail comprendra (voir description
des ouvrages).
a) Démolition des constructions mitoyennes existantes
(sauf les bâtiments vers la rue du Chevreuil) établissement
des clôtures provisoires et étançonnages des constructions
voisines.
b) Rempietement des bâtiments vers la rue du Chevreuil
jusqu'au niveau du premier sous-sol.
c) Fouilles générales jusqu'au niveau du premier sous-sol.
d) Etablissement d'un batardeau général en palplanches
métalliques. Ce travail comprend le battage des palplanches,
les étançonnages des bâtiments avoisinants ainsi que d'autres mesures de protection; l'établissement d'entretoisement
des palplanches (métallique ou en bois).
e) Terrassement général et rabattement de la nappe aquifère à l'intérieur du batardeau.
2

2

2

j) Il est à remarquer que le pompage devra être poursuivi
jusqu'au moment où le poids de la partie construite équilibrera la sous-pression d'eau, et que l'entretoisement du
batardeau ne pourra être supprimé que quand le béton des
trois sous-sols aura 28 jours d'âge.
Enfin, passons aux pages 19 et 20, où nous trouvons un
paragraphe intitulé « Rabattement de la nappe aquifère »
que je lis « in extenso ».
Rabattement de la nappe aquifère. — Le rabattement de
la nappe aquifère se fera par une maison spécialisée ayant
exécuté avec succès des travaux d'importance similaire.

— 177 —

(4 février

1952)

L'entreprise comprendra tous les travaux d'installations
des filtres, pompes, matériel d'évacuation, etc.
L'entrepreneur se renseignera auprès des services compétents de la Ville quant aux possibilités et modalités d'évacuation des eaux de pompage.
Le rabattement doit se faire avec toutes les précautions
d'usage de façon à ne pas occasionner de dégâts aux bâtiments environnants.
L'entrepreneur fera établir des états de lieux pour tous
bâtiments environnants et ceci dans un rayon qu'il jugera
opportun.
Il procédera aux étançonnements et renforcements généralement quelconques des bâtiments voisins afin de les préserver des suites possibles de pompage.
Le pompage se fera de façon à maintenir le niveau d'eau
à l'intérieur du batardeau à la hauteur voulue et toutes précautions seront prises afin de ne pas entraîner avec l'eau
les particules du terrain.
Le pompage sera continué jusqu'à ce que le poids de la
partie construite soit supérieur de 25 p.c. à la sous-pression
d'eau.
Les filtres seront abandonnés et noyés dans le béton du
radier ou de la cuve extérieure et soigneusement bouchés
afin d'éviter toute infiltration ultérieure.
L'entrepreneur prévoira dans son installation un groupe
de secours électrogène à embranchement automatique en cas
de panne de courant de la ville.
Les échantillons des eaux pompées seront prélevés à intervalles réguliers afin de déceler et de pouvoir doser le pourcentage des particules solides enlevées.
Je résume :
Contrairement à l'exposé des motifs du projet de délibération qui nous est soumis :
a) l'exécution de la fouille n'a pas entraîné la découverte
d'une nappe d'eau souterraine sous pression, mais celle-ci
avait été décelée par des sondages effectués préalablement
à l'adjudication et tous renseignements à son sujet avaient
été indiqués aux divers soumissionnaires, dans le cahier spécial des charges;

(4 février

1952)

— 178 —

b) l'existence de la nappe d'eau n'était pas imprévisible
mais certaine;
c) le rabattement n'a pas été reconnu nécessaire après la
mise en œuvre mais était imposé au cahier des charges
spécial;
d) le cahier des charges spécial stipule expressément que
l'entrepreneur doit prendre à sa charge les frais à résulter
de l'épuisement des eaux, quels qu'en soient les causes et
l'importance. Ceci est encore confirmé par les stipulations du
cahier des charges général des travaux de l'Etat, qui, en
vertu de l'article 2, page 2 du cahier des charges spécial du
bassin de natation est applicable à l'entreprise en question.
L'article 17 du cahier des charges général dit en effet que :
« 11 (l'entrepreneur) doit faire usage, à ses frais, de tous
les moyens propres à mener à bonne fin son entreprise. 11
doit notamment faire tous les épuisements nécessaires et
maintenir, consolider et reconstruire, s'il y a lieu les batardeaux. »
Pour ces divers motifs j'oppose à la proposition du Collège la proposition suivante :
« Le décompte de 3 millions de francs pour le rabattement
de la nappe aquifère est rejeté, comme contraire aux clauses
contractuelles régissant l'entreprise. »
11 reste à examiner le second point de la proposition,
visant à augmenter le délai d'exécution de 240 jours et à
reporter ainsi la date d'achèvement au 16 juin 1953.
Ici, également, je dois marquer mon opposition formelle à
l'octroi d'une prolongation que l'on veut, à nouveau, motiver
par l'incidence, sur l'avancement normal des travaux, des
modifications qui auraient dû être apportées aux plans et au
mode d'exécution des travaux en suite de l'existence, soidisant imprévisible, de la nappe.
Veuillez noter que mon opposition à l'octroi d'une prolongation de délai n'a pas pour but de créer une quelconque
entrave à la continuation de l'entreprise. Ce travail est en
cours et notre intérêt commun est qu'il soit terminé dans les
délais les plus courts.
Mon opposition est à comprendre de la façon suivante :
Le cahier des charges prévoyait un délai de 720 jours pour
l'achèvement complet des travaux. L'entrepreneur s'est en-

— 179 —

(4 février

rçy)

gagé, par le dépôt de son offre, à respecter ce délai. Or, nous
constatons, dès à présent, qu'il faut prévoir un retard considérable, estimé à 240 jours. 11 s'agit donc d'un défaut d'exécution de l'entreprise, imputable à l'adjudicataire et les dispositions du cahier des charges général de l'Etat, relatives à
ce cas, sont de stricte application.
On va nous objecter : que les conditions d'exécution de
l'entreprise sont délicates, que l'entrepreneur a été obligé,
pour éviter une situation catastrophique, de travailler par
petits tronçons de longueur limitée, d'où multiplication des
phases d'exécution et allongement obligatoire des délais.
Mesdames, Messieurs, je n'ai jamais sous-évalué ces difiicultés et les questions que j ' a i posées au département et au
Collège en font foi, mais la proposition de prolongation de
délai qui nous est faite, m'autorise à croire qu'il n'en a pas
été de même pour l'entrepreneur.
Je m'explique :
Lorsqu'il a été fait appel aux soumissionnaires, ceux-ci ont
été mis en possession de tous les éléments leur permettant
la détermination, sous leur propre responsabilité, des procédés d'exécution. Ceci est d'ailleurs confirmé à la réponse
qui m'a été faite par le Collège au point 5 de mon questionnaire.
Ces éléments consitaient, d'une part, dans le cahier des
charges et les plans annexés, fixant la forme, la nature et
la qualité des ouvrages à réaliser. D'autre part, dans l'état
des lieux et des sujétions de voisinage, c'est-à-dire, les limites des chantiers, les propriétaires riverains à protéger et
à conserver, et enfin la nature du sol et du sous-sol tel qu'il
était révélé par les sondages préalables et ayant, notamment,
fait apparaître la présence d'une nappe d'eau souterraine à
5 mètres sous le niveau du sol. Bien plus, l'auteur du cahier
des charges avait pris la précaution sage de mettre l'entrepreneur en garde en prescrivant ce qui suit, à l'article 12 du
cahier des charges spécial, article ayant trait aux réclamations de l'entrepreneur.
« L'entrepreneur ne peut introduire de réclamations contre
la Ville du chef de modifications qui se produiraient au cours
de l'exécution des travaux ou des différences, entre les
situations réelles constatées au moment où les travaux
sont entamés en un endroit quelconque et celles figurées aux
plans approuvés et ce, quels que soient les auteurs ou les

(4 février

1952)

— 180 —

causes de ces modifications ou différences et, le cas échéant,
quelles que soient l'origine et la nature des apports, l'endroit
et le moment où ils se produisent. »
En possession de tous ces cléments, les soumissionnaires
avaient donc à étudier leurs procédés d'exécution, ces procédés devaient être conçus de façon, non seulement à, permettre la conduite à bonne fin de l'entreprise, mais également la terminaison dans le délai imposé au cahier des
charges. Par le fait même du dépôt de son offre, le soumissionnaire et, en particulier le plus bas soumissionnaire, reconnaissait donc qu'il lui était possible de respecter le déiai
prescrit, c'est-à-dire qu'il possédait un matériel suffisamment important et adapté aux phases de réalisation, lui
permettant un avancement suffisamment rapide, tout en
assurant la stabilité des constructions voisines ainsi que la
sécurité de l'ouvrage en cours d'exécution.
Par ailleurs, je crois pouvoir relever :
1) que le plus bas soumissionnaire n'a pas fait remarquer,
lors du dépôt de sa soumission, que le procédé qu'il comptait utiliser nécessitait un délai supérieur à celui prévu au
cahier des charges. Dans les réponses qui m'ont été faites,
il est même déclaré que la firme Entreprises et Travaux
avait exécuté auparavant, suivant le procédé préconisé par
elle, un ouvrage similaire, et que ce procédé avait donné
satisfaction. A certaines appréhensions que j'avais manifestées au sujet des effets du rabattement de la nappe aquifère,
il m'était répondu que le rabattement prévu par le plus bas
soumissionnaire se faisait également à l'extérieur des fouilles
et que cet entrepreneur se basait sur l'expérience et sur des
exemples de réalisation satisfaisants, tels que Deutsche Bank
et Grand Bazar.
2) Qu'en fait de modifications aux plans déposés, proposées par l'adjudicataire avant l'approbation de son offre, on
ne nous a signalé que la suppression de joints de dilatation
entre divers blocs — et ce afin de parer aux dangers d'infiltrations d'eau à travers les joints d'étanchéité soumis à de
forte sous-pressions —. Je ne vois pas que ces modifications,
qui sont plutôt une simplification des ouvrages, aient pu
influencer défavorablement le délai d'exécution et comme
elles sont intervenues avant désignation de l'adjudicataire,
une modification de délai, si elle avait été nécessaire en

— 181 —

(4 février

1Q52)

raison des changements proposés aux plans, aurait dû intervenir au moment de l'approbation de l'offre.
3) Que l'article 30 du cahier des charges général de l'Etat,
applicable à l'entreprise du bassin de natation, dit textuellement ce qui suit :
« L'entrepreneur n'a droit à aucune indemnité en raison
des pertes, avaries, retards ou dommages occasionnés par
des événements de force majeure, mais, dans les cas de force
majeure dûment constatés, il peut être accordé des prolongations de délai, si les événements ont été, dans les cinq
jours de leur date, signalés par écrit au fonctionnaire dirigeant. Le délai de cinq jours prend cours à la date des faits
allégués, ou, éventuellement à la date à laquelle l'entrepreneur a dû normalement en avoir connaissance. »
Cet article montre à l'évidence que :
a) Même au cas où le rabattement de la nappe aquifère
aurait réellement été imprévisible — et nous avons suffisamment montré que ce n'est pas le cas ici — l'entrepreneur
n'avait aucun droit à indemnité et n'avait droit à une prolongation de délai que si son retard est dû à un événement
de force majeure et si cet événement a été signalé dans les
formes et les délais prescrits.
Nous avons montré que les circonstances invoquées : modification aux plans et aux phases d'exécution en suite de
l'existence de la nappe ne constituaient pas un événement
de force majeure, puisque l'existence de cette nappe était
connue avant le dépôt des soumissions et que l'entrepreneur
avait à en tenir compte dans l'étude de ses procédés d'exécution.
La demande d'augmentation de délai d'exécution de 240
jours qui nous est présentée doit être rejetée comme injustifiée. Bien au contraire, je considère que le retard de 240
jours qui est constaté dès à présent, cause un grand préjudice à la Ville et je demande au Collège quelles mesures il
compte prendre vis-à-vis de l'entrepreneur, pour obtenir
réparation de ce préjudice.
Et puisqu'on semble avoir oublié l'existence d'un contrat
liant l'entrepreneur vis-à-vis de l'administration, je dois vous
relire quelques-unes des dispositions du cahier général des
charges qui montrent comment le maître de l'ouvrage peut
faire valoir ses droits.

(4 février

1952)

— 182 —

« Art. 31. — Cas d'inexécutions du contrat d'entreprise. —
L'entrepreneur est constitué en défaut d'exécution de son
entreprise lorsque les travaux ne sont pas complètement
achevés dans le délai prévu au cahier des charges spécial
ou aux diverses époques qui auront été fixées pour leur
achèvement partiel. 11 l'est également à toute époque lorsque
les travaux ne sont pas, sous quelque rapport, poursuivis de
telle manière qu'ils puissent être entièrement terminés aux
époques fixées. »
« Art. 32. — Constatations de l'inexécution. — Tous les
manquements et toutes les infractions aux clauses du contrat
sont constatés par procès-verbal. Une copie du procès-verbal
est transmise sans retard par lettre recommandée à l'entrepreneur. Dans les huit jours de cette transmission, l'entrepreneur est tenu de s'exécuter ou de faire valoir ses moyens
de défense. Son silence est considéré, après ce délai, comme
une reconnaissance des faits constatés. »
« Art. 33. — Moyens d'action de l'administration. — Les
diverses infractions prévues ci-dessus peuvent, selon leur
gravité, donner lieu, au gré de l'Administration, à une ou
plusieurs des pénalités suivantes : retenues, amendes pour
retard, mesures d'office. »
« b) Amendes. — Les amendes sont établies, à titre d'indemnité forfaitaire, pour retard dans l'exécution des entreprises. »
Le cahier des charges général fixe alors la façon dont sont
calculées les amendes, la façon dont les retenues sont effectuées et dans quels cas il peut être fait remise des amendes.
Il se peut que vous soyez tentés d'ignorer les clauses que
je viens de rappeler, mais je tiens à vous dire que la Cour
des Comptes ne l'oubliera pas lorsqu'il s'agira de liquider
les subsides qui vous ont été octroyés, en principe, pour le
Ministère de la Santé Publique.
Le cas échéant elle ne manquera pas de se retourner contre vous, au cas où vous auriez fait preuve d'une libéralité
injustifiée vis-à-vis de l'entrepreneur.
En terminant, je suis amené à formuler un regret et à
donner un avertissement.
Regret de voir avec quelle légèreté la majorité actuelle
défend les finances communales et de voir, au contraire, notre

— 183 —

(4 février

1952)

Administration négliger sciemment les dispositions contractuelles favorables à la défense des intérêts publics et proposer
un prélèvement illicite de 3 millions sur la caisse communale.
Avertissement. — Si, maigre la démonstration qui vient de
vous être faite de l'irrecevabilité des propositions qui nous
sont soumises, la majorité persistait, par discipline de groupe,
à vouloir les approuver, je tiens à vous faire remarquer
qu'une participation dans cette somme doit être sollicitée des
pouvoirs subsidiants et je vous avertis, à ce propos, que je
n'hésiterais pas à soulever la question au Parlement pour
attirer tout spécialement l'attention du Département de la
Santé Publique.
Dès lors, le Conseil communal ayant, par un vote public,
reconnu le droit à indemnité de l'entrepreneur, aurait à payer
entièrement la somme de 3 millions de francs sur la caisse
communale, au cas où les subsides devant couvrir partiellement cette somme seraient refusés.
Je tiens également à vous mettre en garde contre un
recours possible au Conseil d'Etat des soumissionnaires dont
l'offre n'a pas été retenue et qui pourraient, à juste titre,
interpréter l'octroi d'une indemnité et d'une prolongation de
délai extra-contractuelle à un soumissionnaire, comme une
libéralité faussant les principes d'équité qui doivent être à
la base de l'adjudication publique.
Je me réserve également le droit d'alerter l'opinion publique sur la façon dont nos finances communales ont été si
mal défendues dans cette affaire.
Je conclus en formulant l'espoir que, grâce à la vigilance
de l'opposition, le Collège et le Conseil communal sont maintenant complètement éclairés. Que chacun prenne ses responsabilités. Pour sa part, le groupe socialiste votera non à
la proposition qui nous est faite.
M. Massin. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
en séance de section vendredi dernier, M . Brunfaut avait déjà
soulevé certaines objections en ce qui concerne ce point de
l'ordre du jour. Après les nouvelles explications qu'il vient
de nous donner, je n'en retiendrai qu'une seule : puisqu'il est
prévu au cahier des charges que l'entrepreneur prend à sa
charge tous les frais d'épuisement d'eau quels qu'ils soient,
je ne puis suivre le Collège dans sa proposition. Nous som-

(4 février

1952)

— 184 —

mes bien d'accord qu'il incombe à l'entrepreneur, d'après le
cahier des charges, de faire tous les épuisements d'eau quels
qu'ils soient. Je ne comprends pas que l'on nous propose
aujourd'hui d'intervenir dans les nouveaux frais que doit supporter l'entrepreneur. Nous voterons négativement.
Je tiens cependant à signaler que le personnel communal,
qui dépend du service des Travaux publics, n'est responsable en aucune façon de ce qui se produit maintenant.
M . l'Echevin Cooremans. Mesdames, Messieurs, avant que
mon collègue, M . Verheven, justifie le rapport du Collège
sur le plan technique, je voudrais donner connaissance au
Conseil communal de la lettre qui a été adressée à M . Brunfaut. Ce dernier a, en effet, confondu la réponse du ministre
et sa question parlementaire. Je pense donc qu'il est indispensable que le Conseil communal sache à quoi s'en tenir
quant au texte de cette lettre, d'autant plus qu'elle répond à
certaines considérations d'ordre général que M . Brunfaut
avait déjà exposées précédemment et qu'il a rappelées dans
son introduction.
Voici cette lettre :
« Suite aux différentes questions posées dans la seconde
partie de votre lettre, nous avons l'honneur de vous faire
savoir que :
1 ) l'octroi de subsides de l'Etat a été promis par lettre
ministérielle du Département de la Santé publique et de la
Famille, adressée le 23 septembre 1950, à M . le Gouverneur
de la Province ;
2) le Collège, en sa séance du 1 septembre 1950, a admis
de recourir à l'assurance-contrôle devant couvrir la Ville des
risques de l'entreprise ;
er

3) le radier du bâtiment se trouve à 12 mètres sous le
niveau du sol et à 7 mètres sous la nappe aquifère;
4 ) les joints de dilatation initialement prévus dans ta
cuve en sous-sol ont été supprimés;
5) le système adopté prévoit la pose d'une chape métallique contrebutée par un cuvelage en béton armé devant
résister aux pressions extérieures, de manière à réaliser des
sous-sols parfaitement étanches. En plus de cela, il est prévu
une citerne formant puisard équipée avec pompe auto-amorçable pouvant évacuer les eaux de ruissellement et celles

— 185 —

( I février

iQj2)

provenant d'une infiltration éventuelle. L'ingénieur-conseil
chargé de la rédaction du cahier des charges, a admis cette
variante, sur laquelle le Bureau Seco a également marqué
son accord;
6) le blindage proposé par l'adjudicataire fait l'objet du
contrôle du Bureau Seco qui supervise également tous les
moyens d'exécution.
» Quant aux considérations générales et aux critiques de
la première partie de votre lettre, ce n'est pas sans étonnement que nous en avons pris connaissance.
» Vous écrivez que vous avez « en temps voulu énoncé ces
critiques portant notamment sur l'erreur de bassins superposés, services annexes peu a d é q u a t s dans le quartier, caractère somptueux ».
» Or, si vous voulez bien relire les compte rendus des
séances du Conseil communal consacrées à cet objet, vous
devrez constater qu'à aucun moment vous n'avez formulé
d'observations de ce genre.
» Lors de la séance du 13 juin 1949 (page 499 du Bulletin
communal), vous avez émis le regret, « ne parlant pas pour
vous », que les membres du Conseil « qui ne sont pas de la
partie » n'aient pas eu l'occasion d'entendre un exposé d é taillé et justificatif de la part des architectes tant pour les
plans de bâtiments scolaires que pour ceux du bassin de
natation.
» M . l'Echevin Catteau a répondu qu'il était à la disposition des membres du Conseil communal qui désireraient que
cet exposé soit effectué. M . l'Echevin Cooremans a fait la
même remarque (page 499).
» Or, aucun membre, pas plus vous que tout autre, n'a
insisté pour que cet exposé soit fait et lorsque sous le n" 10
le rapport sur le projet de construction du bassin de natation a été présenté par M . l'Echevin Cooremans, vous n'avez
formulé aucune critique quant à la conception générale et
aux détails de l'exécution du projet et celui-ci a été admis à
l'unanimité, y compris votre vote.
» Nous sommes convaincus que si, à ce moment, la conception du projet vous avait paru aussi « déplorable » que vous
essayez de la soutenir actuellement, vous n'auriez pas manqué de faire connaîre votre point de vue au Conseil communal. »

(4 février

içy)

— 186 -

« Contrairement à ce que vous affirmez, le bassin n'a
aucun caractère somptueux, si vous donnez à ce mot son
sens étymologique « qui concerne des dépenses de luxe ».
» Si vous visez son importance, devons-nous rappeler que
la construction comprendra, en ordre principal :
1 ) des installations de douches et de baignoires, devant
remplacer l'établissement des bains économiques de la rue
du Lavoir, fermé depuis plusieurs années pour vétusté, et le
bâtiment des bains-douches de la place du Jeu de Balle,
lui-même désuet;
2) deux piscines, l'une pour nageurs accomplis et sportifs,
à petite dimension olympique, l'autre (piscine scolaire) pour
apprentis et débutants.
» Vous admettrez la nécessité d'une piscine scolaire, indépendante de la grande piscine, compte tenu du fait que l'établissement a été installé en un lieu de population particulièrement dense (une dizaine d'écoles dans un rayon de 300 mètres environ) et qui permet d'escompter une fréquentation
scolaire continue et importante, qui, à certains points de vue,
constitue des inconvénients dans le cas de piscine unique.
» Nous ne pensons pas que vous contestez le principe de
deux piscines, puisque vous-même avez signalé (Conseil communal du 11 février 1946, page 143) le bassin de Liège comme une « réalisation vraiment extraordinaire ». Or, ce bassin
comporte également deux piscines »...
M . Brunfaut. C'est exact.
M. l'Echevin Cooremans reprenant la lecture de la lettre :
» Il semble que le nœud de vos objections soit le fait que
notre projet comporte des piscines superposées au lieu de
piscines étalées.
» La raison déterminante de cette solution c'est que, après
avoir établi des plans conformes à ceux de Liège, les fonctionnaires compétents du Ministère de la Santé publique nous
ont priés de les modifier en établissant des piscines superposées.
» Nous devions tenir évidemment compte de l'opinion des
représentants de l'autorité subsidiante, d'autant plus que cette
opinion était justifiée par le fait que la formule « bassins

— 187 —

(4 février

T952)

superposés » est incontestablement plus é c o n o m i q u e : moins
d'expropriation, volume réduit des bâtiments, longueur moindre des canalisations d'eau, de gaz, d'électricité, de chauffage, d'égouts et limitation de l'appareillage. Enfin, les charges d'exploitation semblent également devoir être moins
élevées dans un système « concentré ».
» Nous sommes convaincus que, examinant nos arguments
dans un esprit d'impartialité, vous reconnaîtrez leur valeur
et serez convaincu que toute cette affaire a été traitée avec
le sens des nécessités sociales et le souci de servir les intérêts de nos concitoyens. »
M. Demuyter. A quelle date a été écrite cette lettre?
M. l'Echevin Cooremans. Le 3 novembre 1950. Je pense
qu'il était souhaitable que les membres du Conseil communal
fussent mis au courant de ce texte qui réfute certaines affirmations de M . Brunfaut.
M. l'Echevin Verheven. Je ne suivrai pas notre honorable
collègue M . Brunfaut dans tout l'historique qu'il a fait du
bassin de natation de la rue des Capucins. Etant technicien,
je me bornerai au côté technique des choses.
Je vous expliquerai loyalement tout ce qui est arrivé.
H s'agit d'un rabattement en profondeur.
Vous devez savoir que le creusement à flanc de coteau,
c'est-à-dire près du thalweg de la Senne, d'une fouille de
douze mètres de profondeur ne pouvait se réaliser sans rencontrer de nombreuses difficultés qui, normalement prévues,
pouvaient être normalement solutionnées. Parmi ces difficultés la présence d'une nappe aquifère existante mais imparfaitement délimitée, était la principale.
C'est pourquoi il fut décidé par la Ville, la réalisation de
sondages utiles à la connaissance de la hauteur de cette
nappe et à la nature et à la résistance du sous-sol.
Ces sondages, au nombre de quatre, ont été effectués par
une firme spécialisée de Bruxelles, peut-être même la plus
importante, sous la direction de l'architecte.
Le premier et le troisième des sondages ont été faits le
long de la propriété des « Clarisses », aux angles du terrain
vers la rue des Capucins et vers la place du Jeu de Balle; le

(4 février,

ujy)

188 -

deuxième à mi-longueur du terrain contre la propriété Lebernuith et, enfin, le quatrième à front de la rue du Chevreuil.
Ces sondages ont été poussés à des profondeurs variant
de 15, 16 et 18 mètres; c'est-à-dire avec une marge de sécurité de trois, quatre ou six mètres, sous le niveau inférieur
du radier.
Cette marge de sécurité, reconnue suffisante par les architectes et ingénieurs, devait assurer l'administration contre
tous les aléas révélés par les résultats des sondages.
Au début, le rabattement de la nappe aquifère prévu par
le soumissionnaire pour l'assèchement du sol, préalablement
aux déblais, a donné de bons résultats et confirmé les résultats des sondages.
Cependant, ce que personne ne pouvait prévoir — et ici
Monsieur Brunfaut faites bien attention! — ce que personne
ne pouvait prévoir et ce que n'avaient pas révélé les deuxième et troisième sondages effectués, c'était la présence et
surtout la position d'une venue d'eau souterraine sous pression. Je souligne sous pression, à proximité du fond du terrain de la rue des Capucins. C'est seulement maintenant
qu'on l'a découverte. (Bruits.)
Cette surprise pour tous, architectes, ingénieurs et experts
en sous-sol, devait amener une catastrophe, à moins de
prendre sur-le-champ, la seule mesure adéquate en l'occurrence : le rabattement à grande profondeur, c'est-à-dire à
20 mètres.
Nous sommes donc en présence ici, c'est ce que nous dit
le placard, d'une situation que personne n'avait prévue et
que personne normalement ne pouvait prévoir.
M. Vermeire. Notre collègue a démontré le contraire.
M. l'Echevin Verheven. C'est cette situation qui nous conduit à vous demander : 1° le supplément de crédit de 3 millions de francs; 2° le délai supplémentaire de 240 jours pour
l'achèvement des travaux.
J'en aurai terminé lorsque j'aurai remercié M . Massin pour
les sentiments qu'il a exprimés vis-à-vis du personnel de
l'Architecture et des Travaux Publics.
M. Brunfaut. Tout d'abord, que signifie la lecture de la
lettre que le Collège m'a adressée au mois de novembre.

— 189 —

(4 février

10jj)

Cette réponse ne conteste rien du tout. Elle confirme simplement qu'au mois de novembre, j'ai reçu réponse à ma
lettre du 14 juillet 1950.
Le 18 juillet 1950, j'avais reçu la lettre-suivante de M . le
Bourgmestre : « J'ai bien reçu votre lettre du 14 juillet dernier et me suis empressé de la transmettre au Service compétent ».
Vous avez été « tellement pressé » que quatre mois après
vous répondiez à ma lettre.
M. l'Echevin Catteau. Aucun retard n'est jamais arrivé à
la Jonction ? Non ?
M. Brunfaut. Monsieur Catteau, je vous invite une fois pour
toutes, dans quelque lieu et à quelque heure que ce soit, à
venir vous expliquer publiquement. Je vous lance ce défi en
séance publique, vous voilà mis ainsi au pied du mur et à
même de faire connaître votre point de vue.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire observer,
Alonsieur Brunfaut, que je vous ai accusé réception de votre
lettre. Ce n'était pas à mon Service d'y répondre au point de
vue technique. Cela dure évidemment un certain temps. Vous
avez écrit au mois de juillet et, du mois de juillet au mois de
novembre, nous sommes dans la période des congés.
M. Brunfaut. Quelle pauvre excuse, Monsieur le Bourgmestre, d'ailleurs c'est un détail dans le grave problème en
discussion.
M. le Bourgmestre. N'en parlez plus alors. Mais il ne faut
pas me mettre en cause!
M. Brunfaut.. N'essayons pas de noyer le poisson « dans
le bassin de natation ! »
J'ai quelque chose à rappeler à M . l'Echevin Cooremans:
J'ai, ici, avec moi, le Bulletin communal de 1946 et le Bulletin communal de 1950. Je sais combien il vous est facile
d'extraire une phrase d'un discours pour tacher de détruire
la pensée de l'auteur.
En 1946, lorsque nous revenions pour la x fois sur la construction d'un bassin de natation, j'ai signalé non seulement
le hassin de Liège, comme bassin extraordinairement bien
construit Est-ce à dire que j'en approuve totalement la
l

(4- février

19 y)

190

conception ? Ce bassin est sis d'ailleurs à proximité du boulevard de la Sauvenière, en plein centre de la ville. j*ai
indiqué également toutes les réalisations effectuées non seulement en Belgique, à Alost, Malines, Eupen, mais également
en Allemagne, Hollande, Autriche, Tchécoslovaquie et en
U.R.S.S.. J'ai dit qu'il y avait suffisamment d'exemples de
bonnes réalisations et d'autres à ne pas imiter.
Ceci pour vous dire que le premier argument de M . Cooremans doit être écarté.
Passons au deuxième argument.
Le 13 juin 1949, j'ai déclaré : « dans ces conditions, le
groupe socialiste votera affirmativement mais uniquement
sur le principe des constructions de bassins de natation évidemment nécessaires, et réclamés souvent, laissant au Collège, aux services techniques et aux architectes, toutes responsabilités adéquates ».
J'avais indiqué, à ce moment, que convoquées à l'Hôtel de
Ville, Salle de Milices, les Sections s'y sont réunies tout au
plus pendant une dizaine de minutes. 11 était impossible, mis
en présence des plans de l'école de la rue Claessens et des
plans du bassin de natation d'examiner, en ce court laps de
temps, le caractère technique du problème. La généralité des
conseillers a quitté la salle au bout de quelques minutes.
Je fais appel à certains fonctionnaires qui certes n'ont pas
à intervenir ici, mais se souviendront parfaitement. M . le Docteur Bech et M . Le Graive savent qu'à ce moment, et au cours
d'un examen très rapide, j'ai formulé certaines réserves.
A supposer que je n'ai pas fait ces réserves, que nous
n'ayons rien dit, pour la raison que je viens d'indiquer, il reste
ma lettre du 14 juillet. Celle-ci est basée sur des données
précises, elle pose toute une série de questions de caractère
technique et vous met en garde contre ce qui arrive aujourd'hui.
Entretemps, comme je ne recevais aucune réponse de la
Ville de Bruxelles, je me suis adressé au Ministère de la
Santé.
Le Ministère de la Santé m'a répondu par le document des
questions et réponses parlementaires que j'ai ici, daté du
7 novembre 1950, le département ministériel semble s'être
borné à reproduire ce que lui a fourni le service de la Ville

- 11)1

( f février

içfjj)

de Bruxelles. Or, toutes mes données, ce que l'on a contesté, la plupart des éléments que je produisis s'avèrent aujourd'hui exacts par la délibération soumise au Conseil et
•ù il est dit :
Considérant que l'exécution de la fouille a entraîné la
découverte d'une nappe d'eau souterraine sous pression;
Considérant que l'existence de cette nappe très importante
constituait une grave menace pour le chantier et les immeubles avoisinants;
Considérant la nécessité devant laquelle se sont trouvés
les services techniques de prendre des mesures d'urgence en
vue d'éviter une catastrophe imminente et de rabattre la
nappe à grande profondeur;
Considérant l'imprévisibilité de l'existence de cette nappe
avant la mise en œuvre des travaux...
Je crois que la lecture de ces considérants ainsi que de la
documentation, basée sur des documents officiels, cahiers
des charges faits par la Ville et par l'architecte, indépendamment du cahier spécial des charges de l'Etat — dont j'ai
rappelé toutes les spécifications — qui sont précis attestent
que votre responsabilité est importante.
Je veux bien vous témoigner tout mon « fair play » dans
cette affaire. Vous avez voulu produire ce bassin de natation
comme une affaire politique et électorale, mais cela ne vous
réussit pas. Nous voulons, au contraire, en cette matière,
nous montrer des défenseurs des intérêts de la Ville. Je
veux, pour vous donner toute latitude d'examiner mes documents, vu la gravité de la situation et des responsabilités que
vous encourez, faire remettre la décision au cours d'une
nce ultérieure. Vous ne voulez pas? Tant pis pour vous.
1

Voyez combien je veux en cette matière défendre les intérêts de la Ville. Si vous refusez de reporter cette décision,
vous prendrez vos responsabilités. Vous déciderez donc d'octroyer à l'entrepreneur une somme de trois millions de francs.
Vous continuerez ainsi le gaspillage. Le bassin de natation
coûtera, d'après l'aveu actuel de M . l'Echevin des Travaux
publics, 72 à 75 millions. Sera-ce tout? somme avec laquelle
'1 aurait été possible de réaliser deux ou trois bassins de
natation à caractère populaire. Vous renouvelez l'erreur du
stade du Heysel qui coûterait 250 à 300 millions.

( I février tQ$e)

192 -

Nous nous retrouverons en d'autres moments.
M . le Bourgmestre. Non, ne fixez pas de rendez-vous et
ne vous fâchez pas !
M . Brunfaut. Je ne me fâche pas. Je suis tout bonnement
indigne de votre politique incohérente et imprévoyante. Vous
lésinez lorsqu'il s'agit d'accorder des subsides à des œuvres
destinées aux petites gens, aux classes ouvrières et contribuables de condition modeste et vous gaspillez en d'autres
circonstances.
M. Dispy. Je voudrais dans mon intervention dans cette
affaire, me borner à formuler une proposition qui se rapproche de celle de M . Brunfaut. Je crois qu'il vaut la peine
d'en avoir parlé et je crois que chacun doit s'incliner, même
à première audition, devant le document que M . Brunfaut
nous a lu et où il n'y a pas seulement une documentation
dans laquelle la plupart d'entre nous sont peu expérimentés, mais d'où l'impression se dégage que M . Brunfaut n'a
pas rédigé cette pièce, pour avoir le plaisir de faire étalage de ses connaissances techniques, mais qu'il s'est prononcé en connaissance de cause.
M. Schalckens. C'est un problème qui l'intéresse beaucoup.
M . Dispy. D'autant plus, quoi que nous fassions, quel que
soit le vote qui interviendra aujourd'hui, cette affaire n'est
pas terminée. Par conséquent, je ne crois pas que M . Brunfaut se soit avancé à la légère par l'exposé qu'il nous a fait
aujourd'hui.
La réponse de M . l'Echevin est un peu sommaire. Je ne
veux pas revenir sur les rétroactes de cette affaire. M . Brunfaut en a parlé. A l'époque, tout le monde était de bonne foi
pour déclarer qu'il fallait passer à la réalisation.
M . le Bourgmestre. C'est une manifestation politique de
la part des libéraux.
M. Dispy. Cela se retourne contre vous. A l'époque chacun
de bonne foi a dit : on y va. nous allons avoir un beau bassin, c'est-à-dire deux bassins superposés. On a mis en cause
ce principe, mais enfin nous nous sommes mis en route à cet
égard. Mais tout de même, une chose nous a alertés. 11 y a
quelques mois, nous avons été invités bien gentiment à une

—

193 —

(.\ février

iç^J

visite des chantiers; comme ça on reconnaissait, semblait-il,
l'autorité du Conseil communal. Nous y sommes allés. On
peut dire aujourd'hui qu'on a demandé à l'époque de ne
rien communiquer qui puisse affoler l'opinion publique en
raison des dangers que présentait la situation. L'entrepreneur a pris des précautions, pour nous amener à accepter
aujourd'hui la demande de crédits supplémentaires. Je
l'avais compris à l'époque, lorsque nous avons été mis devant
le danger d'une catastrophe, que par bonheur on est parvenu
à éviter.
Mesdames, Messieurs, en définitive, si je comprends bien
l'exposé tout tourne autour de quelques mots, mois qui coûtent cher s'il est vrai que le cahier des charges dit qu'il faut
que l'entrepreneur procède à l'épuisement de l'eau, des eaux
quelles que soient les conditions, à quoi, d'autre part,
M. l'Echevin répond : tout cela ne joue pas dans une situation anormale, c'est-à-dire d'eau sous pression. Ce sont des
mots qui valent chacun 1 million, puisque l'ensemble du crédit demandé est de 3 millions. Le problème est ramené à
cela : devons-nous ouvrir une querelle de mots et devonsnous recourir à un procès, avec experts et contre-experts
qui vont se bagarrer autour de la valeur de quelques mots?
On a également fait allusion au Conseil d'Etat. La question
est la suivante : si aujourd'hui le Conseil communal, par la
voie habituelle, majorité contre opposition, acceptait la proposition du Collège, on ne pourrait plus revenir sur la décision et on liquiderait le subside supplémentaire à l'entrepreneur. Si nous votons « oui » tout est terminé et l'affaire
suit son cours. Si nous votons « non », nous pouvons y
revenir dans deux mois pour voter « oui » tous ensemble,
-près un examen que l'on pourrait faire en détail. Le vote
« oui » termine l'affaire, le vote « non » permet tout au
contraire d'en poursuivre l'examen.
Je vous rends attentifs à ceci : s'il était établi que dans
cette affaire le Collège et le Conseil communal, en présence
d'un budget largement en déficit, ont agi inconsidérément,
en disposant libéralement des fonds de la commune, vous
pourriez être vous Collège, et vous membres du Conseil communal qui avez voté oui, être contraints d'intervenir personnellement dans la dépense. Reportons-nous à la loi communale à cet égard, à l'intervention possible du Conseil
d'Etat et que chacun des membres de la majorité tâte ses

( i février

t$$â)

194

poches et son portefeuille avant de voter, pour voir s'il est
eu mesure de faire face à la dépense qui risque de lui tomber
personnellement sur le coffre-fort.
Je propose ceci : lorsque M . Brunfaut apporte sa proposition de réexamen du problème, il ne faut pas y voir une
position de minorité. Mais vraiment, je me refuse à vous
suivre aujourd'hui, même en retenant l'hypothèse que vous
pourriez avoir raison demain. Je me demande quel est celui
d'entre nous qui peut, n'étant ni technicien, ni compétent en
la matière, après avoir écouté les deux exposés d'aujourd'hui, dire en âme et conscience : « j'ai compris ».
M. Schalckens. Mais, Monsieur Dispy, nous avons confiance en nos échevins.
M. Dispy. Mais ce n'est pas une question de confiance,
ni d'ordre politique dans laquelle il faut suivre l'avis des
échevins.
M. le Bourgmestre. Dans l'exposé de M . Brunfaut il n'y
avait aucune intention politique.
M. Dispy. Je propose de nous revoir d'ici quelque temps
rediscuter cette question avec la participation des fonctionnaires compétents qui ne peuvent pas se faire entendre ici.
Il faudrait les faire intervenir. Je crois qu'il serait intéressant de recueillir leur avis compétent en la matière. Nous
pourrions voir l'entrepreneur, discuter avec lui pour aboutir
et tout faire pour éviter une mauvaise solution. Par exemple,
si nous gagnons 120 jours par une étude plus poussée, cela
ne vaut-il pas la peine ?
Nous nous prononçons contre la proposition de voter le
subside et je propose, soit que la question préalable soit
posée, soit de provoquer une réunion en sections réunies pour
revoir le problème.
M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai écouté avec beaucoup d'attention le discours
constructif de M . Dispy, contrairement à ses habitudes.
Parce que cette fois-ci, vraiment, il donne raison au Collège. Ce n'était pas du tout la même chose pour l'intervention de M . Brunfaut.

195 —

(./ février

içy)

M. Brunfaut. Vous ne m'avez pas du tout compris, ou
plutôt vous croyez faire le malin par des dérivatifs.
M. Schalckens. En effet, on posait la question de savoir
comment il fallait interpréter les termes : « Ce qu'on avait
droit de réclamer à l'entrepreneur », c'est-à-dire que l'entrepreneur devait les trois millions ou bien les autres se trouvaient-ils devant un cas fortuit ?
M. Dispy propose de nous revoir. Nous ne sommes pas
des techniciens. Je crois que M . le Bourgmestre a compris
que AA. Brunfaut veut en faire une question politique, une
question électorale et cela, évidemment, nous l'avons tous
compris.
M. Brunfaut. Monsieur Schalckens, chacun le sait, n'est pas
dégagé des contingences politiques, voyez son action et son
réveil actuels. D'ailleurs les discours libéraux rue Haute sur
le bassin de natation, n'était-ce pas le prélude de votre propagande électorale ?
M. Morelle. Je voudrais savoir une chose, au préalable.
Je crois que cette question devrait être traitée en Comité
secret. Entre-t-il dans les intentions du Collège de provoquer
un vote en Comité secret? Je vois que M Vandervelde fait
des signes de dénégation. M
Vandervelde pourrait comprendre qu'on désire étouffer cette affaire. En second lieu,
je voudrais savoir s'il est légal de modifier ainsi l'ordre du
jour, le jour même de la séance.
m e

m e

M. le Bourgmestre. La loi dit que doivent n'être discutées
en séance publique que certaines choses : celles qui nécessitent des dépenses qui ne sont pas prévues et certaines autres décisions. Mais, en fait, la publicité ici n'était pas tout
à fait obligatoire.
M. Brunfaut. L'article 71 de la loi communale...
M. le Bourgmestre. Je le connais comme vous. Vous avez
tendance à croire que ce que vous savez, vous êtes le seul à
le savoir. Cela n'est pas exact.
H y a eu des sondages, cela est exact. C'est sur le vu du
résultat des sondages qui n'ont rien révélé, que les travaux
ont pu être entrepris.

( / février 195-)

'

1 9 6

~

Et vous croyez qu'il se trouvera un tribunal en Belgique
pour mettre à charge d'un entrepreneur quelque chose que
tout le monde ignorait? Il y a cent exemples du contraire.
Si nous allons en justice, nous perdons certainement. En
ce moment, et c'est pourquoi je regrette que cette question
ait été débattue en séance publique, vous fournissez des armes à ceux avec qui nous aurions pu encore discuter. Car
cette question n'est pas finie; quand on se trouve en présence de semblables problèmes, il y a des imprévus. Par
conséquent, nous aurions mieux fait de ne pas faire figurer
ce point en séance publique.
Mais, du moment que des membres du Conseil communal
croient que le Collège a quelque chose à cacher et que c'est
pour cela qu'il souhaite le huis-clos, je n'insiste plus. Je ne
veux pas laisser croire au Conseil communal que nous voulons cacher quelque chose, c'est le terrain qui a caché quelque chose, une chose que quatre sondages n'ont pas révélée.
M. Brunfaut. C'est inexact et puis vous oubliez le cahier
des charges.
M. le Bourgmestre. Vous surtout, vous savez bien que cela
est impossible. Je pense que toute discussion est inutile.
M. Brunfaut. Dans ces conditions je voudrais, afin de vous
permettre d'examiner la question au point de vue Contentieux...
M. le Bourgmestre. Mais, c'est fait.
M. Brunfaut. Pardon, ce n'est pas fait. Les éléments que
j'ai donnés n'ont pas été examinés.
M. le Bourgmestre. Vous êtes adversaire des deux bassins
superposés...
(Protestations sur les bancs socialistes et communistes.)
( Colloques.)
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, ne persévérez pas
dans l'habitude que vous avez de détourner lés sujets !
M. le Bourgmestre. J'allais précisément vous faire le même
reproche. Cette habitude n'est pas admissible.

