— 101 —
A une heure, place du Grand-Sablon. GRAND CHAMPIONNAT
D'HONNEUR POUR LE JEU DE PETITE B A L L E organisé par la Société

Royale du Jeu de petite balle au tamis (3 journée).
e

LA GRANDE DÉCISION se jouera vers trois heures.
A six heures, au Théâtre Royal du Parc, REPRÉSENTATION
GRATUITE FLAMANDE donnée par la Société « De Kunstvrienden » :
1° De Wildstrooper, drame en quatre actes par Scheltjens ;
2° Voqels voor de Kat, vaudeville en un acte par
H. Michiels.
A sept heures, au Théâtre royal de la Monnaie, TROISIÈME
REPRÉSENTATION GRATUITE DU CARILLON DE BRUXELLES.
. A huit heures, au boulevard de la Senne, FÊTE DE
PANTOMIME organisée par le Pantomimistc Club de
Bruxelles.
De huit à dix heures, au kiosque de la Grand'Place, CONCERT
organisé par la société « Centre-Attractions ».
A neuf heures et demie, GRAND FEU D'ARTIFICE DE
CLOTURE tiré dans l'Ile du Bois de la Cambre par M
V Emile Ricard.

m e

e

Une exposition générale d'horticulture, de pomologie, de
culture maraîchère et des arts et industries qui s'y rattachent
sera ouverte, sous les auspices du Gouvernement et de la ville
de Bruxelles, les 21, 22 et 23 juillet, dans les locaux du Palais
du Cinquantenaire.
(Le 23 juillet, le prix d'entrée sera réduit à 25 centimes.)

— 102 —
Arrêté par la Commission organisatrice des fêtes en séance
<lu 15 mars 1900,
VÉchevin-Président
:
LÉON L E P A G E .
Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins :
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

Approuvé en ce qui concerne les Fêtes Nationales :
Le Ministre de V Intérieur et de V Instruction publique,
J. DE TROOZ.

L u n d i 16 j u i l l e t , à 3 heures de relevée, au bassin du
Commerce. — Jeux nautiques de la Toison et du
Beaupré.
L'inscription des concurrents se fera au commissariat de la
7 division, quai de Willebroeck, n° 40, le dimanche 8 juillet,
de huit à dix heures du matin.
e

N. B. On n'admettra sur le bateau que 50 concurrents pour
chaque jeu.
Bruxelles, le 1 juillet 1900.
er

PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

L

e

Collège,
MOT

EMILE D E

DWELSHAUVERS.

Fêtes nationales de 1900. — Dimanche 22 juillet.
Grande i l l u m i n a t i o n des squares du quartier nord-est
organisée sous les auspices de la ville de Bruxelles
et avec le concours du Cercle N o r d - E s t .
F Ê T E VÉNITIENNE, CONCERTS,

FEU D'ARTIFICE.

Le Comité organisateur prie instamment les habitants de ce
quartier de pavoiser et d'illuminer la façade de leur maison et

— 103

-

de contribuer parleur initiative personnelle au succès des fêtes
nationales.
Le Comité organisateur :
Les Membres :

Le Président

E . CATTIER, L. DEYEEN, WITTEBOLS,
DROSSART ET VAN RAVESTYN.

:

J . BOSQUET,
Conseiller communal.

Approuvé par le Collège des Bourgmestre et Eehevins.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Kermesse de 1900.
Des fêtes populaires (concerts, bals, feux d'artifice) auront
lieu sur différentes places publiques, le lundi 16 juillet.
Les habitants sont instamment priés de pavoiser et d'illuminer la façade de leur maison et de contribuer par leur initiative personnelle au succès des fêtes communales.
Le Président

du Comité
organisateur,
J. B O S Q U E T ,
conseiller communal.

Approuvé par le Collège des Bourgmestre et Eehevins.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire.
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Avis.
Le Bourgmestre de Bruxelles a l'honneur d'informer ses
concitoyens qu'un Comité s'est formé sous la présidence de
M d e S m e t d e Naeyer,en vue d'offrir à S. A . R. M le Prince
Albert de Belgique et à S. A . R. M la Princesse Elisabeth en
Bavière, un
PRÉSENT NATIONAL
me

g r

m e

à l'occasion de Leur prochain mariage.

— 404 —
Le Bourgmestre invite les habitants de Bruxelles à s*associer
à cet hommage p a t r i o t i q u e . — I l recevra les souscriptions à
l'Hôtel de Ville et les transmettra, avec les noms des donateurs,
à M . le Gouverneur du Brabant.
Le minimum de la souscription est fixé à fr. 0-25, et le maximum à 25 francs.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1

e r

juillet 1900.
EMILE D E MOT.

Elargissement de la rue de la Clef. —Travaux de voirie.
Adjudication du 24 juillet 1900.

Le mardi 24juillet 1900,à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des
travaux de démontage et de replacement des bordures de trottoir, etc., rue de la Clef.
Les soumissions, rédigées sur timbre et conformes, à peine
de nullité, au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 23juillet 1900,
avant quatre heures; elles seront enfermées dans une enveloppe
portant l'adresse de M . le Bourgmestre et les mots : « Soumission pour l'entreprise du démontage et du replacement de bordures de trottoir, etc., rue de la Clef.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 5 p. c. du
montant des soumissions. Il ne pourra être déposé à la caisse
communale que le 24 juillet 1900, entre dix heures et midi.
On peut consulter les plans et se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux de
M . l'Ingénieur en chef des travaux publics Putzeys, 30, rue du
Marché-au-Charbon, à Bruxelles, les jours ouvrables, de dix
à quatre heures.
Bruxelles, le 2 juillet 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le
Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le
Collège,
EMILE D E MOT.

— 105 —

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 j u i n 1891, pris en exécution de la l o i
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution
contre la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie
publique sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la
muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu,
s'il n'est pas réclamé endéans les trois j o u r s .
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une m u s e lière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger
pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 3 j u i l l e t 1900.
EMILE

Extrait

de Varrêté

royal

DE

du 16 juin

MOT.

1891.

»
»
»
»
»
»

A r t . 1 , §§ 3, 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m m é diatement ses administrés par voie d'affiches. I l en d o n n e r a ,
en même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance de 4 kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information
le plus rapide.

»
»
»
»
»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront é g a l e ment par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, c i r c u l e r sur la voie
publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en
laisse ou sans être m u n i d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
reliée au collier par une forte courroie appropriée-,

e r

» Ces mesures resteront'appliquées pendant trois mois api ès
» le dernier cas de rage constaté et publié. »

Indigénat.
Le Bourgmestre
Porte àla connaissance des intéressés les dispositions ci-après
concernant l'acquisition de la qualité de Belge par les enfants
nés en Belgique d'un père étranger :
Art.

9 du Code

civil.

« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité, réclamer la qualité
de Belge, pourvu que, dans le cas où i l résiderait en Belgique,
i l déclare que son intention ost d'y fixer son domicile et que,
dans le cas où i l résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année, à compter de l'acte de soumission. »
Art.

4 de la loi du 6 août 1884.

« L a naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent,
dans l'année de leur majorité, devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention
est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Loi du 16 juillet

1889.

« E n exécution des articles 1 et 2 de la loi du 16 juillet 1889,
les déclarations ci-dessus peuvent être faites dès l'âge de
18 ans accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut
de père, avec celui de la mère ou, à défaut de père et mère, avec
l'autorisation des autres ascendants ou de la famille, donnée
suivant les conditions prescrites pour le mariage au chapitre
premier du titre V du livre premier du Code civil.
» Le consentement du père ou de la mère, de même que
celui des autres ascendants sera donné, soit verbalement lors
de la déclaration, soit par acte authentique. »
Les déclarations dont s'agit sont reçues au bureau des listes
électorales, à l'Hôtel de Ville, tous les jours non fériés, de dix à
trois heures.
Bruxelles, le 9 juillet 1900.
EMILE D E M O T .

— 107 —

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution par
l'État de travaux rue de la Violette, la circulation des voitures
y sera interrompue à partir de ce jour jusqu'à nouvel avis.
Bruxelles, le 9 juillet 1900.
EMILE D E MOT.

Fêtes nationales.
Samedi 21 juillet, à 7 heures du soir.
Dimanche 22 juillet, à une heure de relevée.
Lundi 23 juillet, à 7 heures du soir.
Représentations populaires gratuites données au Théâtre
Royal de la Monnaie par la Société Royale Union Dramatique
et Philanthropique, les Cercles Euterpe etThalie, sous les auspices du Gouvernement et de la Ville de Bruxelles.
L E CARILLON DE BRUXELLES.
Légende dramatique en 5 actes et 8 tableaux de Fritz Lutens,
musique de Aloïs Berghs.
Décors et costumes du Théâtre Royal de la Monnaie.
Premier tableau : L'Auberge du Mouton d'Or.
Deuxième tableau : Le Carrefour de Vierwegen.
Troisième tableau : L'Atelier de Piet Van Steekene.
Quatrième tableau : Le Magistrat de Bruxelles.
Cinquième tableau : La Nuit de Noël, décor nouveau de
M M . Devis et Lynen.
Sixième tableau : L'Échauffourée de la Grand'Place, 300 personnes.
Septième tableau : Le Chef-d'œuvre de Jean Dewijzer.
Huitième tableau : L'Ommegang, grand défilé, musique de
scène, 300 personnes.

— 108 —
Distribution :
M Blanche Marcel, du Théâtre du Gymnase de Paris, jouera
le rôle de Rooskem.
M Louise Dove, du Théâtre de l'Odéon de Paris, jouera le
l'ôle de la comtesse Wilhelraina.
Jean de Wyzer.
PietVan Steekene.
Zerlini.
Le Baes Henricus.
Le Gouverneur général.
Le Comte d'Alsemberg.
Walter.
Le Père De Wyzer.
Jacobus, garde du Comte de Louvain.
Moustache,
id.
Kapstok,
id.
Kornjuin,
id.
Pandour, chef des Coupe-jarrets.
Briquet, Coupe-jarrets.
Patatje,
id.
Le Rapé,
id.
Julius, apprenti horloger.
Jef,
id.
L'Amman.
Le Bourgmestre des Lignages.
Le Bourgmestre des Métiers.
Premier Doyen.
Deuxième Doyen.
Premier Echevin.
Roosken,
MM
Blanche MARCEL.
La Comtesse Wilhelmina,
Louise DOVE.
La Mère Henricus,
MICHAUX.
Sophie, servante,
THÉO.
Gudule,
id.
LEA.
lle

lle

m e s

Trinette,
Barbe,

id.
id.

LECLERCQ.
PARIDAENS.

Deuxième Echevin.
Premier Veilleur de la Tour.
Deuxième id.
id.
Le Capitaine des Gardes.
Un Chef des Gildes.
Reîtres et Gardes, Bandits, Seigneurs, Pages, Doyens et gens

_

109 —

de métier, partisans, membres des Gildes et Serments, Magistrats de Bruxelles.
Bruxelles, le G juillet 1900.
Approuvé par le Collège des Bourgmestre et Eehevins.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.
Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 8 2 tirage
au sort. — 14 juillet 1900. — Liste officielle. —
79 séries, soit 1,975 obligations remboursables à partir du 2 janvier 1901.
e

Série 53211 n° 11,' remboursable par. . . . fr. 100,000
Série 73796 n° 19, remboursable par
2,500
Série 11970 n° 13, remboursable par
1,000
Série
282 n° 4, s. 39171 n° 2, remboursable par
500
Série 56 n° 14,
s. 16934 n° 17,
s. 27931 n° 15,
s. 41289 n° 18,
s. 47664 n° 10,
s. 77809 n° 14,
s. 104820 n° 10,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

9009 n° 22, s. 15741 n° 10,
20701 n° 1, s. 20701 n° 6,
34788 n° 10, s. 34788 n° 25,
43897 n° 5, s. 45607 n° 3,
49107 n° 1, s. 58953 n° 24,
77809 n° 19, s. 77809 n° 22,
107200 n° 7, remboursables par

150

Sauf les numéros inuiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
56
18763
41289
55253
78522
101777
282
18939
42023
57168
87464
103576
1288
20114
43897
57599
87656
104446
3474
20701
44769
58141
88960
104820
4325
27588
45607
58953
89794
107200
4711
27931
45636
62219
90350
111822
6016
29808
45706
62285
91128
113121
7226
29919
46773
62845
93016
113131
9009
33685
47049
63545
93985
113231
11807
34788
47073
64631
94550
11970
35226
47664
70443
96817
13239
39171
49107
73796
98525
15741
40452
52348
77809
100015
10034
41207
53211
78179
101099

— 110

-

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du R o i , 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e r

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux
abords de l'église des SS.-Michel-et-Gudule pendant le
Te Deum qui y sera célébré le 21 de ce mois, à l'occasion de
l'anniversaire de l'inauguration du Roi Léopold 1 ;
V u la loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et l'art. 39
de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1850 ;
V u les art. 90 et 94 de la loi du 30 mars 1836, modifiés par la
loi du 30 juin 1842.
e r

Arrête :
A r t . 1 . Le 21 juillet courant, de midi et demi à deux heures
et demie de relevée, toute circulation de voitures autres que
celles des personnes qui se rendront au Te Deum, est interdite
dans les rues et places situées aux abords de l'église des
SS.-Michel-et-Gudule.
e r

A r t . 2. L a porte de l'église donnant sur la place SainteGudule est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des
membres du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et
des Corps constitués, à M M . les officiers-généraux, leurs aides
de camp et officiers supérieurs chefs de service au Ministère de
la Guerre qui s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés de
septembre.
Les états-majors des Corps de la garde civique et de l'armée,
les officiers pensionnés, les décorés et médaillés du Gouvernement, ainsi que les fonctionnaires qui se rendront à pied à
l'église, entreront par la porte du milieu du Parvis.
Les deux portes latérales du Parvis sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
A r t . 3. Les voitures du corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et des Corps constitués arriveront par larueduTreurenberg ; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée
à la place Sainte-Gudule .

—111 —
Art, 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place ; les autres descendront par la rue SainteGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art, 6.
Les escortes se rangeront, dans le même ordre de préséance:
1° celle du Roi et de la Famille royale, sur la place SainteGudule ; 2° celles du Sénat et de la Chambre des représentants, place de la Chancellerie ; 3° celles de la Cour de Cassation, de la Cour des comptes, de la Cour d'appel et du Conseil
des mines, rue de la Banque.
Art. 5. Le retour aura lieu comme suit :
1° Le Roi et la Famille royale ;
2° Le Corps diplomatique ;
3° Les Chambres ;
4° Les Ministres ;
5° La Cour de cassation.
6° La Cour des comptes ;
7° Le Général inspecteur général des gardes civiques ;
8° Le Général commandant la 2 circonscription militaire.
9° Le Général commandant la division militaire ;
10° La Cour d'appel;
11° L'Auditeur général ;
12° Le Conseil des mines;
13° Le Gouverneur de la province;
14° Le Général commandant la province, etc., etc.
e

Art. 6. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les
stationnements suivants :
1° Les voitures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des Présidents des Chambres et celle des
membres des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de
la Putterie ;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, du
Général inspecteur général des gardes civiques et du Lieutenantgénéral commandant la division, rue du Bois-Sauvage;
4° Celles de la Cour d'appel, de l'Auditeur-général, du
Conseil des mines, du Gouverneur civil, du commandant
provincial, des Tribunaux, des autres autorités publiques, ainsi
que celles des fonctionnaires supérieurs des Ministères, rue de
Berlaimont.
V o i s lafindu Te Deum,, la file sera définitivement formée, et
à partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.

— 112 —
A r t . 7. Pour le départ :
Les voitures indiquées aux paragraphes 1 et 2 de l'art. G se
rendront à la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et
se retireront par le Treurenberg.
Celles indiquées aux paragraphes 3 et 4 du même article se
rendront à la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront par la rue de Ligne.
A r t . 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le
stationnement ou le retour.
A r t . 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées
de l'église.
A r t . 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
Bruxelles, le 16 juillet 1900.
EMILE D E

MOT.

Enquête.
Par délibération en date du 29 janvier 1900, le Conseil
communal a décidé qu'il y a lieu d'exproprier, pour cause
d'utilité publique, l'immeuble situé rue de Rollebeek, n° 26, en
vue de la reconstruction de l'école primaire n° 10,
Le plan de cet immeuble est déposé à l'Hôtel de Ville, dans
les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du L o m bard, n° 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions de la loi du 27 mai 1870.
e

Bruxelles, le 31 juillet 1900.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
E M I L E D E MOT.

— 113

-

Avis.
A u mépris des prescriptions formelles du règlement général
sur la police du roulage et de l'ordonnance de police locale sur
la voirie, des conducteurs de véhicules et d'animaux continuent,
malgré tous les avertissements de l'autorité, à emprunter le
milieu et même la gauche de la voie publique, au lieu de tenir
la droite, ce qui, à chaque instant, provoque des encombrements et compromet la régularité de la circulation.
Cette situation ne pouvant se prolonger sans danger, le mouvement du roulage dans les rues de la capitale acquérant de
jour en jour plus d'importance, le Bourgmestre,
avant de
chercher remède dans une répression plus énergique, fait un
pressant appel à la bonne volonté de tous pour obtenir dorénavant l'observation stricte des dispositions réglementaires dont
i l s'agit.
Ceux que la chose concerne spécialement comprendront
qu'ils ont pour devoir de f a c i l i t e r — soit par eux-mêmes, soit
par des recommandations à faire à leurs serviteurs — l'exécution d'une mesure de sécurité prise dans un intérêt général.
Bruxelles, le 3 1 juillet 1 9 0 0 .
Le
EMILE

Texte de l'article

1 8 du règlement
général
sur le roulage.

Bourgmestre,
DE

MOT.

du 4 août

1899

A R T . 1 8 . « Les conducteurs de véhicules quelconques ou de
» bêtes de charge, de trait ou de monture doivent prendre à
» droite pour croiser ou se laisser dépasser, et à gauche pour
» dépasser.
» Sur les chaussées empierrées ou pavées mesurant plus de
3> 5 mètres de largeur, les véhicules quelconques et les bêtes
)) de trait, de charge ou de monture, prennent l a partie de la
» chaussée qui se trouve à leur droite. »
Texte de l'article 8 de Vordonnance
du 1 9 février
1900.
»
»
»
»

de

police

A R T . 8 . « Les conducteurs de véhicules quelconques, de
bestiaux, de bêtes de trait, de charge ou de monture, doivent
constamment et partout prendre la partie de la voie publique
qui se trouve à leur droite, en se tenant le plus près possible
du trottoir, s

— 114

—

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a l'honneur d'informer les habitants que, durant le mois d'août, des gardiennats
seront ouverts :
A u jardin n ° l , rue Notre-Dame-de-Grâces, pour les enfants
des.jardins n ° l , n° 7 e t n ° 1 3 .
A u jardin n° 3 , rue del'Orsendael, pour les enfants des jardins n" 3 , n° 6 , n° 1 0 et n° 1 1 .
A u jardin n° 4 , rue de Locquenghien, pour les enfants des
jardins n° 4 et n° 8 .
A u jardin n ° 5 , rue des Fleuristes, pour les enfants du jardin
n° 5.
A u jardin n° 9 , rue du Char, pour les enfants des jardins
n° 9 , n° 2 et n° 1 2 .
L a rentrée générale des jardins
1 0 septembre.

d'enfants aura

lieu

le

Bruxelles, le 3 1 juillet 1 9 0 0 .
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

Le
Collège,
EMILE D E M O T .

DU

GAZ.

—

JUILLET 1 9 0 0 .

Épuration.
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 4 2 gr
dliuile
.
.
mes

Parfaite.
42

M

M

.

1 0 4 . 24.
M

Adjudication de la construction de divers égouts.
Le vendredi 2 4 août 1 9 0 0 . à une heure précise, i l sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication,
en un seul lot, de la construction d'environ 1 , 0 4 2 mètres
courants d'égouts sous les voies publiques suivantes : quais aux

i

— 115 —
Pierres-de-Taille, de la Chaux et de la Houille, rue du Canal et
place de Louvain.
Estimation : fr. 46,495-60.
Cautionnement à fournir : 2,500 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
24 août 1900, avant midi.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée _ portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
la mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux
d'égouts. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à
raison de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de
10 heures du matin à 4 heures de relevée, dans les bureaux de
l'ingénieur en chef des travaux publics, rue du Marché-auCharbon, 30 (ancien Hôtel de Brabant), où le plan se trouve
déposé à l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 3 août 1900.
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

A.

EMILE

Collège,
D E MOT.

Enquête.
Par délibération en date du 18 juin 1900, le Conseil communal a adopté un plan relatif à l'ouverture d'une voie publique
sur les terrains des héritiers Lemort, rue du Remorqueur.
Cette voie publique aurait une largeur de dix mètres.
Le projet est déposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de
la 3 division, rue du Lombard, n° 16.
Les observations auxquelles i l pourra donner lieu seront
reçues pendant quinze jours, de dix à trois heures, clans ces
bureaux, conformément aux dispositions sur la matière.
e

Bruxelles, le 6 août 1900.
PAR

LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Collège,
E M I L E D E MOT
L

e

— 116 —

Ecoles p r i m a i r e s et j a r d i n s

d'enfants.

DATES DE RÉOUVERTURE.

Jardins d'enfants, le lundi 10 septembre 1900.
Ecoles primaires, le mercredi 5 septembre 1900.
Les bulletins pour l'admission aux écoles primaires et aux
jardins d'enfants doivent être réclamés le plus tôt possible au
bureau de la population, à l'Hôtel de Ville. — Afin d'éviter des
retards, les intéressés sont priés de ne pas attendre l'époque
de la rentrée des classes pour remplir cette formalité.
Les enfants ne doivent pas accompagner leurs parents lorsque
ceux-ci se présentent à l'Hôtel de Ville.
N. B. Les écoles sont accessibles à tous les enfants résidant
à Bruxelles et âgés de 6 à 14 ans pour les écoles primaires et de
3 à 6 ans pour les jardins d'enfants.

Section du demi-temps.
Garçons : Ecole n° 10, rue de Rollebeek, n°32.
Filles : Ecole n° 15, rue Haute, n° 107.
Les élèves peuvent suivre ces cours de 8 à 11 heures du matin
ou de 1 à 4 heures de relevée.
Pour l'admission, mêmes conditions que pour les écoles
primaires ; toutefois, les enfants de plus de 14 ans peuvent être
admis.
Cours

d'adultes.

Des COURS PRIMAIRES DU SOIR pour élèves adultes sont organisés dans les écoles primaires de la ville de Bruxelles.
Ils ont lieu depuis le mardi 2 octobre jusqu'au mois d'avril et
se donnent les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine,
de 7 3/4 à 9 3/4heures du soir pour les femmes, de 8 à 10 heures
pour les hommes.
Des COURS DE GYMNASTIQUE destinés aux adultes se donnent
le soir, pendant la semaine, et le dimanche matin, aux écoles
primaires suivantes :

N ° 10, rue de Rollebeek. — N° 12, rue du Canal. — N° 13,
place Anneessens.
Pour pouvoir être admis à ces divers cours, i l faut être âgé de
14 ans au moins et être domicilié à Bruxelles.
Les inscriptions seront reçues aux écoles sus-indiquées à
partir du samedi 1 septembre prochain.
e r

U n COURS S U P É R I E U R D ' A D U L T E S avec cours préparatoire est
institué à l'école n° 1, annexe, rue d'Isabelle, 32.
Les cours ont lieu à partir du 2 octobre, aux jours et heures
ci-après :
Cours préparatoire : l u n d i , m a r d i , mercredi et vendredi,
de 7 1/2 à 9 1/2 heures.
Cours supérieur : m a r d i , mercredi et vendredi, de 7 1/2 à
10 1 /4 heures du soir.
Des cours spéciaux de langues (anglais, allemand, flamand)
ont lieu : lundi et samedi, de 7 1/2 à 10 1/2 heures du soir.
Des cours d'allemand et d'anglais pour dames se donnent à
l'école n° 1 1 , rue des Douze-Apôtres, n° 1, à 7 1/2 heures du
soir, les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine.
Les inscriptions sont reçues au local, rue des Douze-Apôtres, n° 1.
Conditions

d'admission,

Pour tous les cours : habiter la ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues : Être âgé de 16 ans et posséder
suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur : Être âgé de 15 ans et posséder au moins
les matières renseignées au programme des cours complémentaires.
Cours préparatoire : Être âgé de 14 ans et posséder le programme des écoles primaires
Les inscriptions seront reçues au local, rue d'Isabelle, 3 2 ,
— les lundi 24 septembre et mercredi 26 septembre, de 7 1/2
à 8 1 / 2 heures du soir, pour les cours spéciaux de langues ; —
les mardi 25 septembre et vendredi 28 septembre, de 7 1/2 à
8 1/2 heures du soir, pour les cours supérieurs et les cours
préparatoires.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale (Bureau de la population).
On ne prendra plus d'inscriptions après les dates indiquées
ci-dessus.

— 118 —
Les examens d'admission auront lieu à 71/2 heures précises
du soir : le lundi 1 octobre, pour les cours spéciaux de langues ; — le mardi 2 octobre, pour tous les autres cours,
e r

U n COURS DE DESSIN INDUSTRIEL pour jeunes gens se donne
à l'Académie des Beaux-Arts, rue du Midi, le dimanche, de
9 heures à 11 1/2 heures du matin. — Réouverture : le
16 septembre.
U n cours spécial de dessin se donne à l'école n° 7, rue
Haute, 255-257.
U n cours de coupe se donne à l'école professionnelle rue du
Poinçon, jusqu'à Pâques, le dimanche, de 9 1/2 heures à midi,
et le lundi, de 6 à 8 heures du soir.
Bruxelles, le 10 août 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Mise en adjudication du droit de vendre des fournitures
de dessin à l'intérieur de l'Académie des Beaux-Arts
et de l'Ecole des Arts décoratifs rue du Midi, 144,
pendant trois années.
Le vendredi 7 septembre 1900, à une heure de relevée, i l
sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'ouverture des soumissions pour le droit de vendre à l'intérieur de
l'Académie des fournitures de dessin.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
Les types et échantillons des papiers à fournir sont déposés
à l'Académie (Secrétariat), où l'on pourra les examiner tous les
jours ouvrables, de neuf heures à midi.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
au dit bureau. (Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
Bruxelles, le 10 août 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution, par
l'État, de travaux de modification aux voies de l'Entrepôt, entre
la rue d'Amsterdam et le pont de bois sur le canal de Charleroi
à la porte du Rivage, le passage en cet endroit est définitivement supprimé à partir de ce jour.
Bruxelles, le 20 août 1900.
EMILE D E M O T .

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
d'avoine en deux lots de 50,000 kilogrammes chacun.
Adjudication.
Le mardi 25 septembre 1900, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la fourniture de 100,000 kilogrammes d'avoine, en deux
lots, de 50,000 kilogrammes chacun, nécessaires au service du
nettoyage de la voirie.
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins du service
susdit : pour le 1 lot, du 15 au 20 octobre 1900 au plus tard,
pour le 2 lot, du 1 au 15 janvier 1901 au plus tard.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, « devront être écrites sur timbre et conformes
aux prescriptions de l'art. 11 du cahier des charges, à peine de
nullité ; » elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 30 j u i n 1899.
e r

e

e r

Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adressera la
direction du service, quai de la Voirie, 1, tous les jours ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 23 août 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le
Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le
Collège,
EMILE D E M O T .

— 120

Grande foire aux chevaux q u i aura l i e u le mercredi
26 septembre 1000, au boulevard du M i d i .

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux
que la quatrième foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura lieu le mercredi 26 septembre prochain, de 9 heures
du matin à 3 heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés
aux cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs que
dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 25 août 1900.
PAR LE COLLÈGE :

Le
A.

Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS

N. B. — Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu
ïe premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le
premier mercredi dejuillet et ledernier mercredi de septembre.

Service du nettoyage de la v o i r i e . — F o u r n i t u r e de
25,000 kilogrammes de m a ï s . — A d j u d i c a t i o n .

Le mardi 25 septembre 1900, à une heure de relevée, il sera
procédé,dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la fourniture de 25,000 kilogramems de maïs, nécessaires au
service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée .dans les magasins du
service susdit, au plus tard, le 25 octobre 1900.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M . le Bourgmestre, « devront être écrites sur timbre et
conformes aux prescriptions de l'art. 10 du cahier des charges.

— 121 —
à peine de nullité ;» elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté parle Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 30 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la
direction du service, quai de la Voirie, 1, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 28 août 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE M O T .

Service du nettoyage de l a voirie. — F o u r n i t u r e de
200,000 kilogrammes de foin, en 8 lots de 25,000kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le mardi 25 septembre 1900, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourni'ure de 200,000 kilogrammes de foin, divisée en
8 lots, de 25,000 kilogrammes chacun, nécessaires au service
du nettoyage de la voirie.
Le cautionnement à déposer est fixé à 100 francs par lot.
La fourniture devra être effectuée en vrac devant les magasins du service susdit, suivant les indications du tableau
ci-dessous :
Lot n° 1, 25,000 kilogrammes,
Id. 2, 25,000
id.
Id. 3, 25,000
id.
Id. 4, 25,000
id.
Id. 5, 25,000
id.
Id. 6, 25,000
id.
Id. 7, 25,000
id.
Id. 8, 25,000
id.

du 1 au 15 novembre 1900.
id.
id.
du 1 au 15 janvier 1901.
id.
id.
du 15 au 30 avril 1901.
id.
id.
du 15 au 31 juillet 1901.
id
id,
er

e r

Les offres faites, par soumissions cachetées, adressées à
M. le Bourgmestre, « devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'art. 9 du cahier des charges, à peine
de nullité»; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.

— 122 —
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 11 juillet 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser
à la Direction du service, quai de la Voirie, 1, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 30 août 1900.
PAR LE COLLÈGE:
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

A m é n a g e m e n t d'un poste de police, rue Haute, 269, à
Bruxelles. — Adjudication.
Le vendredi 28 septembre 1900, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'aménagement d'un poste de
police dans la propriété sise rue Haute, 269, à Bruxelles.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi
28 septembre 1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 27 septembre 1900, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise des travaux de
» (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un
franc l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
Le plan original est exposé dans l'antichambre du bureau des
géomètres, rue duLombard, 16, au premier étage.
e

Bruxelles, le 31 août 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

—

VÉRIFICATION

123

DU

—

G A Z . — AOÛT 1 9 0 0 .

Épuration.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 4 2 gr
d'huile
.
.
mes

Parfaite.
42 .
M M

104 .16.
1 U

Ecoles primaires supérieures annexées aux
écoles normales
ECOLE DE GARÇONS, boulevard du Hainaut, 9 8 .
ECOLE DE FILLES, rue du M i r o i r , 1 0 6 .

PROGRAMME : Morale ;languesfrançaise, flamande, allemande ;
arithmétique, géométrie; sciences naturelles,hygiène; géographie; histoire; tenue des livres; dessin, musique; gymnastique
et natation.
École de garçons : Algèbre ; économie sociale, droit constitutionnel ; travail manuel.
École de filles : Langue anglaise ; économie
cuisine; travaux à l'aiguille.

domestique,

Le BUT de ces écoles est spécialement de préparer les élèves
aux carrières commerciales et industrielles, aux emplois administratifs ainsi qu'aux examens d'admission aux écoles normal es
et à d'autres écoles spéciales.
Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études primaires
dans les écoles communales de Bruxelles peuvent, si toutefois
la situation de fortune des parents justifie cette faveur, être
admis gratuitement à la section supérieure.
L'âge d'admission est de six ans à la Section primaire, et de
douze ans à la Section supérieure.
Le MINERVAL est fixé à 60 francs par an pour la Section p r i maire de filles et à 80 francs pour la Section supérieure. — Il est
de 60 francs pour les deux premières années d'études de la
Section primaire de garçons et de 80 francs pour les années suivantes et pour la Section supérieure.
Ce minerval est payable par anticipation et par quart; une
réduction d'un cinquième est accordée aux élèves frères ou
sœurs.

— 124 —
A l'école normale d'institutrices est annexé un
Jardin d'enfants.
Age d'admission : trois ans. — Minerval : 9 francs par terme.
— Pour frères ou sœurs : fr. 7-20 par élève.
La rentrée est fixée, pour le jardin d'enfants, les deux écoles
primaires et les deux Sections supérieures ou cours préparatoires, au lundi 1 octobre.
Les inscriptions se prennent tous les jours, de neuf à douze
heures, à partir du 24 septembre.
er

Bruxelles, le 1 septembre 1900.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

i
Collège,
EMILE D E MOT
e

Formation des listes des électeurs pour les Chambres
législatives, le Conseil provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins
Porte à la connaissance des intéressés, conformément à
l'art. 73 de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes des électeurs à tous les degrés provisoirement
arrêtées en séance du 31 août dernier, seront déposées à
l'inspection du public du 3 septembre courant au 31 janvier
prochain, dans les locaux ci-après :
Au Secrétariat de l'Hôtel de Ville ;
Au bureau des listes électorales, Hôtel de Ville (rez-dechaussée).
Aux Commissariats de police de Bruxelles ci-après énumérés:
l Division, rue de la Régence ;
2
y>
rue du Poinçon ;
3
»
place du Nouveau-Marché-aux-Grains ;
4
»
rue de Ligne ;
5
»
rue du Taciturne ;
6
»
rue Defacqz ;
7
D
quai de Willebroeck,
Et au Commissariat d'arrondissement, rue de la LongueHaie, 23.
r e
e

e

e

e

e

e

— 125 —

Toutes les réclamations auxquelles ces -listes pourraient
donner lieu doivent être adressées au Collège des Bourgmestre
et Eehevins, au plus tard le 31 octobre prochain.
Elles doivent être faites séparément pour chaque électeur et
par écrit, à moins que le réclamant ne déclare être dans
l'impossibilité d'écrire. En ce cas, la réclamation peut être faite
verbalement.
Aucune réclamation tendant à l'inscription d'un électeur ou
à l'augmentation du nombre de ses votes ne sera recevable
devant la Cour d'appel si elle n'a été préalablement soumise au
Collège avec toutes les pièces justificatives.
Bruxelles, le 1 septembre 1 9 0 0 .
ER

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Association pour l'enseignement professionnel des
f e m m e s . — Ecole professionnelle et m é n a g è r e dirigée
par M
L i e f m a n s , rue T e r r e - N e u v e , 102.
l l e

COURS PROFESSIONNELS.

1.
2.
3.
4.

Confection.
Lingerie.
Modes, fleurs artificielles, plumes et articles de jais.
Commerce.
COURS DE LA SECTION MÉNAGÈRE.

1. Confection des vêtements usuels et des coiffures simples de
femme et d'enfant.
2. Entretien et réparation des vêtements.
3. Cuisine, lavage et repassage.
4. Entretien du mobilier et de l'habitation.
5. Comptabilité élémentaire.
6. Hygiène et économie domestique ; soins aux malades ;
pédagogie maternelle.
7. Dessin.
MINERVAL : 2 5 francs par trimestre. Des bourses sont
accordées.

— 126 —
CONDITIONS D'ADMISSION : Pour être admises à l'école, les
enfants doivent être âgées de douze ans au moins et posséder
les notions essentielles du programme de l'enseignement primaire.
Les jeunes filles âgées de seize ans peuvent être admises à
suivre uniquement les cours professionnels ou de cuisine.
Les inscriptions se prennent au local de l'Ecole, jeudi 13,
vendredi 14 et samedi 15 septembre, de neuf heures du matin
à midi.
Rentrée des classes, lundi 17 septembre 1,900.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1900.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Académie royale des Beaux-Arts et École
des Arts décoratifs.
L a réouverture des cours est fixée au lundi 1
octobre à
8/12 heures du matin pour les cours du jour et àl heures
du soir pour ceux du soir.
e r

A.

— ADMISSION DES ANCIENS ÉLÈVES.

Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue du M i d i , les 17 et 18 septembre, de neuf à
onze heures du matin et de sept à neuf heures du soir.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement,
tout ancien élève qui négligera de la remplir daus le délai
prescrit, perdra sa place et, pour la recouvrir, sera astreint
aux mêmes conditions d'admission que les aspirants.
Pour les cours supérieurs et les classes de dessin et de
sculpture d'après la figure antique, le nombre des places sera,
dans chaque classe, déterminé de commun accord entre le
Directeur et les professeurs. Les élèves vétérans de ces classes
qui se représentent à l'admission sont astreints à concourir
comme les aspirants. Ne seront admis de droit que ceux qui
auront obtenu une distinction au concours pour les prix soit
dans les cours supérieurs, soit dans ceux qui les précèdent
immédiatement.

— 127 —
Les cours dont i l s'agit ci-dessus sont les suivants :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Dessin d'après nature
Modelage
id.
Dessin d'après la figure antique
Modelage
id.
Composition ornementale
Peinture d'après nature
Modelage
id.
Peinture décorative, l classe
r

e

(cours du soir) ;
id.
id.
id.
id.
(cours du jour) ;
id.
id.

JB. — INSCRIPTION DES ASPIRANTS.
Du 19 au 22 septembre, de neuf à onze heures du matin et
de sept à neuf heures du soir, on procédera à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à
l'Ecole des Arts décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre
de places qui seront disponibles après le recensement des
anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgés de 12 ans accomplis;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole ;
3° Posséder les matières enseignées dans les écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions, ils devront, lors de leur inscription au Secrétariat de l'Académie, être munis des pièces
suivantes :
1° Leur acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
parents ;
2° U n certificat de vaccination ou leur carte scolaire ;
3° U n certificat du Directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
Ils auront à produire, en outre, un certificat du commissaire
de police de leur division indiquant la rue et le numéro de la
maison qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné de son père, de
sa mère ou de son tuteur.
Examens de passage et

d'admission.

Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants
provisoirement inscrits, d'après le résultat des examens. A la
suite de ces examens, i l sera établi, par ordre de mérite, une

— 128 —
liste d'aspirants pour chaque classe ; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des élèves. — Les bulletins d'admission
définitive, signés par le Secrétaire, sont envoyés à domicile.
Nul n'est admis à fréquenter les classes s'il n'est muni de ce
bulletin.
Aucun élève ne peut passer dans un cours supérieur qu'après
examen.
Les examens de passage et d'admission aux places disponibles
pour les cours du soir auront lieu du 24 au 26 septembre, de
sept à neuf heures du soir.
Minerval.

— Bourses

d'études.

Il est perçu par mois un minerval de 5 franos pour les cours
du soir ou du jour et de 10 francs pour les cours du soir et du
jour.
Ce minerval est payé anticipativement, par trimestre ou par
mois, au choix des postulants.
Les cours du dimanche sont soumis au payement d'un minerval de 5 francs par trimestre.
Des BOURSES pourront tre accordées aux élèves méritants peu
favorisés de la fortune.
Les élèves libres, qui seront admis à suivre des cours spéciaux,
auront à payer un minerval de 40 francs pour l'année scolaire.
AVIS. — Le COURS D'ARCHITECTURE, réorganisé récemment
comprend quatre années d'études (jour et soir) pour la section A,
architectes, et quatre années (soir seulement) pour la sectionB,
artisans.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1900.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

L
Collège,
EMILE D E M O T .
e

Adjudication de fournitures nécessaires à la masse d'habillement des agents de police, des messagers de
l'Administration centrale, des hommes de peine, des
gardiens des squares et des porte-clefs de la prison
communale pendant l'année 1901.
Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi 28 septembre 1900, a u n e heure de relevée, dans une des salles de

— 129 —
l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des fournitures ci-après i n d i quées et réparties en 5 lots, comme i l suit :
1
2
3
4
5

e r

e

lot.
»

e

e

e

1,500 mètres de drap b l e u ;
4 0 0 m è t r e s de molleton en l a i n e ;

»

600 mètres de coutil ;

»
»

100 cols ;
100 paires de gants de laine,
et 175 paires de gants de coton.

Les soumissions, rédigées sur t i m b r e , à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et remises au secrétariat de l'Hôtel de V i l l e au plus t a r d le j o u r
de l'adjudication, avant m i d i .
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin de la masse d'habillement de la police, rue du M a r c h é a u - C h a r b o n , 30, où l'on peut les examiner et se p r o c u r e r le
cahier d< s charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous
les jours ouvrables, de dix à deux heures.
Bruxelles, le 4 septembre 1900.
PAR

LE

COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,
EMILE DE MOT.

École professionnelle de jeunes tilles, dirigée
M H . Marcelis, 26, rue du Poinçon.

par

l l e

COURS GÉNÉRAUX :

Langue française, langue flamande, arithmétique, h i s t o i r e ,
géographie, éléments do géométrie, de sciences naturelles et
d'économie domestique.
COURS PROFESSIONNELS :

E c r i t u r e , dessin, ouvrages manuels, gymnastique, chant.
Commerce, langue anglaise et allemande, dessin i n d u s t r i e l .
Dessin de dentelles, confection, coupe, l i n g e r i e , broderie en
tous genres, modes, corsets, cartonnage.
Rétribution scolaire: 25 francs par t r i m e s t r e .
Pour être admises à l'école, les enfants doivent être âgées de
quatorze ans au moins et posséder les connaiss inces prescrites
parle programme de l'enseignement p r i m a i r e .

— 130 —
Rentrée des classes : le 25 septembre prochain pour les
anciennes élèves, et le 26 septembre prochain pour les élèves
nouvelles.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école les 20, 21 et
22 septembre, de neuf heures à midi.
Un cours de dessin professionnel (coupe du vêtement, etc.)
pour jeunes filles est annexé à cette école et se donnera, jusqu'à
Pâques, le dimanche, de neuf heures et demie à midi, et le
lundi, de six à huit heures du soir.
Ce cours est exclusivement réservé aux personnes habitant
Bruxelles
Réouverture : 30 septembre 1900.
Les inscriptions sont reçues au local de l'école.
Bruxelles, le 4 septembre 1900.
PAR

LE

Le

COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

EMILE

Collège,
D E MOT.

DWELSHAUVERS.

E c o l e m é n a g è r e c o m m u n a l e n ° l , rue L o c q u e n g h i e n , 2.
COURS D'ADULTES

Destinés :
1. Aux jeunes filles (adultes des écoles primaires);
2. Aux jeunes filles ayant fini leurs études primaires ;
3. Aux institutrices.
Les cours se donnent à partir du 1
sont divisés en deux catégories.

e r

octobre au 1

er

avril ; ils

Section A . — Adultes des écoles primaires.
Cours le lundi, de cinq heures et demie à neuf heures.
Section B. — Cours supérieur :
1. Jeunes filles ayant fini leurs études primaires;
2. Institutrices.
COURS :

Le mercredi et le vendredi, de cinq heures et demie à sept
heures et demie.
Le programme comprend des notions d'hygiène et d'économie
domestique, pédagogie maternelle.

— 131 —
COURS PRATIQUES :

1.
2.
3.
4.

Cuisine;
Lavage et repassage ;
Raccommodage du linge et des vêtements ;
Entretien de l'habitation et du mobilier.

Pour être admises à suivre ces cours, les jeunes filles doivent
être âgées de 1 4 ans au moins.
L a fréquentation en est entièrement gratuite.
Les inscriptions se prendront an local de l'école à partir du
1 0 septembre, de dix heures à onze heures et de trois heures à
quatre heures,
Bruxelles, le 5 septembre 1 9 0 0 .
PAR

Le

L E COLLEGE :

Le
Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Collège,

EMILE D E

MOT.

Cours d'éducation.

Cours

A.

Rue du Marais, 68. — Directrice :
M

Cours

B.

, l e

C.

NOURRY.

Rue de la Paille, 2 4 . M
H. DACHSBECK.

Directrice :

l l e

Chacun des établissements comprend :
1 ° U n cours supérieur ;
2° Une école moyenne avec section préparatoire ;
3° Une classe maternelle et un jardin d'enfants, où sont admis
les enfants des deux sexes.
Des COURS S P É C I A U X , en vue de l'examen d'entrée aux U n i versités, sont annexés à la section supérieure des deux établissements.
L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions sont reçues à partir du 24 septembre : Aux
cours A et aux cours B, de neuf heures à m i d i , le l u ^ d i , le nier-

—

132

—

credi et le vendredi, et de deux à quatre heures, le mardi, le
jeudi et le samedi.
Rentrée des cours : L u n d i 1 octobre 1 9 0 0 .
E R

Bruxelles, le 5 septembre 1 9 0 0 .
PAR

A.

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

EMILE

Collège,
D E MOT

Bois de la Cambre. — Exploitation du Chalet des
Rossignols sur la pelouse des Anglais. — Adjudication.
L e mardi 2 octobre prochain, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication publique de l'exploitation du Chalet des Rossignols, au
Bois de la Cambre.
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de
5 0 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à
trois heures, dans les bureaux du service des propriétés communales, aurez-de-chaussée de la Maison du R o i . Grand'PJace.
Bruxelles, le 5 septembre 1 9 0 0 .
PAR

LE

COLLÈGE :

Le

Le
Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Collège,

EMILE D E

MOT.

Écoles moyennes pour garçons.
École A (section préparatoire et école moyenne proprement
dite), i'ue de Louvain, 5 8 . — Directeur : A R T H U R L A M O T T E .
École B(section préparatoire, école moyenne proprement dite
et section commerciale), rue du Peuplier, 12 (place du Béguinage). — Directeur : H Y D . G U I L L A U M E .
Sections

préparatoires

(écoles

A et B ) .

L'enseignement des sections préparatoires comporte six
années d'études: il comprend toutes les matières d'un enseignement primaire complet, ainsi que la préparation aux études
moyennes des deux degrés et aux études commerciales.

— 133 —
P o u r être admis à la l
de six ans au m o i n s .
Écoles

moyennes

r

e

année p r é p a r a t o i r e , i l faut çtre â g é

proprement

dites

(écoles

A et B ) .

Les écoles moyennes p r o p r e m e n t dites sont divisées en t r o i s
années d'études.
E l l e s fournissent aux jeunes gens une é Incation et une
i n s t r u c t i o n plus c o m p l è t e s , avec o r i e n t a t i o n bien m a r q u é e vers
l a situation probable des élèves dans l ' a v e n i r , et elles donnent
une très grande i m p o r t a n c e à l'étude d^s langues é t r a n g è r e s .
Les élèves qui ont suivi avec fruit la 6 année de la section
préparatoire ou des écoles p r i m a i r e s de B r u x e l l e s sont admis
sans examen en l année d'études de l'école m o y e n n e .
e

r e

Section

commerciale

(école

B).

L a section commerciale c o m p r e n d deux années d'études et fait
suite à lu l
année m o y e n n e . E l l e offre aux jeunes gens tous
les avantages de l'école moyenne. P a r l'étude développée et
essentiellement pratique des langues é t r a n g è r e s , de la c o m p t a bilité, de la tenue des l i v r e s , e t c . , elle les prépare efficacement
à la carrière commerciale et leur facilite l'accès aux études
supérieures de c o m m e r c e .
r

e

La rétribution

trimestrielle

est

fixée

comme

suit :

15francs pour les deux premières années de l a section p r é paratoire ;
20 francs pour les quatre années suivantes ;
25 francs pour l'école moyenne et l a section c o m m e r c i a l e .
Une réduction progressive d'un c i n q u i è m e est a c c o r d é e aux
enfants d'une m ê m e famille fréquentant les écoles payantes de
la ville de B r u x e l l e s (cours d ' é d u c a t i o n , écoles moyennes et
école d'application).
M o y e n n a n t une rétribution mensuelle de 2 f r a n c s , les élèves
peuvent suivre un cours d'études de quatre à six heures d u s o i r ,
pour y a c c o m p l i r leurs devoirs scolaires sous la s u r v e i l l a n c e
d'un professeur.
Il n'est e x i g é de rétributions particulières pour a u c u n autre
cours.
Les élèves peuvent être autorisés à prendre l e u r repas de
midi à l'établissement sous la surveillance d'un m e m b r e du personnel .
La r ntrée des classes est fixée au l u n d i 1

er

octobre.

— 134 —
Les inscriptions seront reçues au local des deux écoles, de
neuf heures à m i d i et d e m i , à partir du 2 0 septembre.
L'élève nouveau doit produire un certificat de vaccination.
B r u x e l l e s , le 5 septembre
PAR

LE

1900.
Le

COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E

MOT

A. D W E L S H A U V E R S .

Travaux de peinturage des bancs des promenades d e l à
ville, etc. — Adjudication.
L e m a r d i 2 octobre 1 9 0 0 , à une heure précise, i l sera proc é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise de travaux de peinturage des bancs des promenades de la ville, etc.
L e cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
l a soumission et le versement ne pourra en être effectué à la
caisse communale que le 2 octobre 1 9 0 0 . de dix heures à m i d i .
Les soumissions, écrites sur t i m b r e , à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 1 octobre
1 9 0 0 , avant quatre heures.
E R

Elles seront placées dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse de M . le B o u r g m e s t r e , la m e n t i o n : « Soumission pour l'entreprise des travaux de peinturage des bancs des
promenades de l a v i l l e , etc. »
O n peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de 5 0 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 division (travaux publics), rue du L o m b a r d , 1 6 , et au Musée
c o m m e r c i a l , rue des A u g u s t i n s , 1 7 .
E

B r u x e l l e s , le 1 2 septembre 1 9 0 0 .
PAR

LE

Le

COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE

Collège,
DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Palais du M i d i . — École industrielle.
L e s leçons commenceront le lundi 1

E R

octobre 1 9 0 0 .

Les branches d'enseignement sont :
L ' a r i t h m é t i q u e , les éléments d'algèbre, la géométrie et la
géométrie descriptive, l'arpentage, les principes et les a p p l i -

—

135

-

cations industrielles du dessin, la photographie et ses applications, l a physique et les notions de l'électricité, la chimie, la
mécanique et la comptabilité.
Le minerval est fixé comme suit :
Pour tous les cours du soir ( 1 5 0 leçons), 4 0 francs.
Pour tous les cours de dessin de machines ( 2 5 0 leçons),
5 0 francs.
Pour le cours de dessin du bâtiment ( 4 0 leçons), 1 2 francs.
Pour un seul cours, à raison de 3 0 centimes par leçon.
Des CERTIFICATS généraux de capacité
spéciaux peuvent être délivrés aux élèves.

et des certificats

Des B O U R S E S sont accordées par l'Administration provinciale
et la ville de Bruxelles aux élèves méritants et peu fortunés.
Les autres élèves qui n'auraient obtenu qu'une bourse
partielle peuvent, éventuellement, en obtenir le complément en
s'adressant à l'Administration de la commune qu'ils habitent.
La B I B L I O T H È Q U E de l'école industrielle, qui renferme de
nombreux ouvrages techniques, et notamment les importantes
collections de brevets belges et étrangers, est ouverte tous les
jours non fériés, de une à quatre heures de l'après-midi et de
sept à dix heures du soir.
Les conditions requises pour être admis à suivre les cours
sont : Etre âgés de 1 4 ans et posséder les matières qui constituent le programme de l'enseignement primaire. Les élèves
sont priés de se munir des certificats permettant de constater
leurs études antérieures.
Dans la première huitaine d'octobre, un examen écrit sera
imposé aux élèves inscrits pour la première année, et n u l ne
sera admis définitivement s'il n'a pas satisfait à cet examen.
Les inscriptions sont reçues par le Directeur à partir du
2 5 septembre, à la bibliothèque de l'école, aux heures d'ouverture.
COURS

PUBLICS.

1° P H Y S I Q U E , professeur M . Berge, le mercredi 3 octobre ;
2° C H I M I E , professeur M . Berge, le jeudi 4 octobre.
Bruxelles, le 1 5 septembre 1 9 0 0 .
PAR

L E COLLÈGE

:

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T

E m p r u n t de 289,000,000 de francs
. — 8 3 tirage
au sort. — 15 septembre 1900. — L i s t e officielle. —
79 séries, soit 1,975 obligations remboursables à part i r du 2 janvier 1901.
e

v

Série 59109 n° 8,
Série 54193 n° 23,
Série 18539 n° 9,
Série 4715 n° 9,
Série 771
s. 18158
s. 24629
s. 39308
s. 56161
83742
113416

n"
n°
n°
n°
n°
n°
n°

14,
15,
7,
11,
15,
19,
8,

remboursable par.
fr 40,000
remboursable par.
2.500
remboursable par.
1,000
500
s. 50414 n° 20, remboursables par

s.
2541 n° 9,
s. 20159 n° 15,
s. 32486 n° 9,
s. 41147 n° 2,
s. 56161 n° 17,
96324 n° 24
s. 114236 n° 1,

6701 n° 9,
21034 n° 7,
34383
n° 22.
s.
s. 47467 n° 14,
s. 58161 n° 17,
s. 107751 n° 25,
remboursables par

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les
remboursables par 110 francs :
771
21034
36332
54193
2541
22353
39308
56161
4715
22787
41147
58005
6701
24629
44128
58015
7170
27043
45413
58161
13276
27356
45566
59109
15252
29489
45895
59027
15425
29956
46735
65007
15451
30193
47467
65988
15968
32209
49485
66133
18158
32486
50414
67217
18539
33951
51388
69485
20159
34179
52628
73045
20499
34383
53664
76240

150

séries suivantes sont
79332
83742
84385
84524
84670
89534
92680
93710
96324
98631)
99281
100114
101461
102489

103378
106057
107751
108377
108302
111031
111071
113416
114236

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Uoi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville. Montagne du Parc, n° 2.
e r

-

137

-

Race canine.
L e ff. Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 j u i n 1891, pris en exécution de la l o i
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution
contre la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Forest.
E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie
publique sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la
muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu,
s'il n'est pas réclamé endéans les trois j o u r s .
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger
pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
B r u x e l l e s , le 15 septembre 1900.
A. DE POTTER.

Extrait

de l'arrêté

royal

du 16 juin

1891.

»
»
»
»
»
»

A r t . 1 . §§ 3, -4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre en i n f o r m e r a i m m é diatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera,
en même temps, avis aux bourgmestres des localités e n v i ronnantes à une distance de 4 kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information
le plus rapide.

»
»
»
»
)»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront é g a l e ment par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun c h i e n ne
pourra, dans ces diverses communes, c i r c u l e r sur la voie
publique ou se trouver dans u n lieu public sans être tenu en
laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
reliée au collier par une forte courroie appropriée.

e r

» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de rage constaté et publié. »

— 138 —
Cours p u b l i c s .
La reprise des cours publics aura lieu dans l'ordre suivant,
à huit heures du soir :
A. A L'UNIVERSITÉ LIBRE (entrée par la rue des Sols).
1. Zoologie (le Darwinisme), professeur M . Au g. Lameere,
la lundi 1 octobre ;
2. Littérature générale et histoire des lettres en Belgique,
professeur M . Ed. Cattier, le mardi 23 octobre ;
3. Hygiène, professeur M . le docteur Demoor, le vendredi
5 octobre ;
4. Economie politique, professeur M . H. Denis, le samedi
3 novembre ;
er

B. A L ' E C O L E INDUSTRIELLE, au Palais du Midi (entrée par
l'avenue du Midi).
5. Physique, professeur M. Berge, le mercredi 3 octobre ;
6. Chimie, professeur M. Berge, le jeudi 4 octobre.
Bruxelles, le 20 septembre 1900.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire.
A. DWELSHAUVERS.

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

Concession du droit de placer et de louer des chaises
dans le P a r c et sur les B o u l e v a r d s . — A d j u d i c a t i o n .
Le mardi 16 octobre prochain, aune heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique de la concession du droit de placer et de louer des
chaises dans le parc et sur les boulevards.
( )n peut se procurer le cahier des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à trois heures, dans les bureaux du service des propriétés communales, au
rez-de-chaussée de la Maison du Roi.
Bruxelles, le 21 septembre 1900.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,
MOT.

EMILE D E

Garde civique. — Inscription. — A v e r t i s s e m e n t .

L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s de l a v i l l e de
B r u x e l l e s rappelle aux personnes que l a chose concerne les
articles 8, 9, et 11 de la l o i du 9 septembre 1897 sur l a garde
c i v i q u e , articles ainsi conçus :
« A r t . 8. L a garde civique se compose des Belges et des
étrangers résidant en B e l g i q u e depuis u n an au m o i n s , à
l'exception des m i l i t a i r e s en activité de service ou c o n g é d i é s
après accomplissement d'un t e r m e c o m p l e t de service p e r s o n n e l
dans l ' a r m é e .
» E n ce qui concerne les é t r a n g e r s , cette d i s p o s i t i o n est
appliquée sans préjudice des conventions i n t e r n a t i o n a l e s .
» A r t . 9, L e service est obligatoire dans le p r e m i e r ban à
partir du 1 j a n v i e r de l'année pendant laquelle le garde atteint
21 ans accomplis jusqu'au 31 d é c e m b r e de Tannée pendant
laquelle i l atteint 32 ans a c c o m p l i s .
e r

» L e service est obligatoire dans le second ban à p a r t i r de
cette dernière date jusqu'au 31 d é c e m b r e de l'année pendant
laquelle le garde atteint 40 ans a c c o m p l i s .
» A r t . 1 1 . L ' i n s c r i p t i o n pour le service de l a garde c i v i q u e
a lieu dans l a commune de l a résidence réelle et, en cas de
résidences m u l t i p l e s , dans l a c o m m u n e la plus populeuse. »
L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s i n v i t e les personnes
qui tombent sous l'application des dispositions q u i p r é c è d e n t à
se faire i n s c r i r e avant le 15 octobre sur les registres de Ja
garde civique ouverts dans les b u r e a u x de l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale (rue du M i d i , 5 4 , salle n° 3),
Les demandes de dispense ou d'exemption doivent être
adressées, dans le m ê m e d é l a i , au C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et
E c h e v i n s avec pièces justificatives à l ' a p p u i .
Toute personne soumise à l ' i n s c r i p t i o n et q u i ne l'aura pas
requise dans le délai p r e s c r i t , sera i n s c r i t e d'office et poursuivie
devant le C o n s e i l de d i s c i p l i n e .
L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s r a p p e l l e aussi
prescriptions de l ' a r t i c l e 17 de la l o i , ainsi conçu :

les

« A r t . 1 7 . T o u t garde qui change de résidence ou de
demeure est tenu d'en prévenir dans la h u i t a i n e le chef de la
garde. L e garde q u i change de résidence est i m m é d i a t e m e n t

— 140 —
i n s c r i t , avec son ancienneté, sur les contrôles de sa nouvelle
résidence. »
B r u x e l l e s , le 21 septembre 1 9 0 0 .
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
Collège,
EMILE D E M O T

Adjudication publique pour l'entreprise de la fourniture d'objets classiques nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1901.
L e vendredi 1 2 octobre 1 9 0 0 , à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans une salle de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
publique de l a fourniture d'objets (cahiers, papiers, crayons,
etc.), nécessaires aux écoles primaires pendant l'année 1 9 0 1 .
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur t i m b r e , à peine de nullité, qui pourront être remises
au secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , sous pli cacheté, portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, jusqu'au
j o u r de l'adjudication, avant m i d i .
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés
au bureau du matériel scolaire, rue du L o m b a r d , n° 2 4 , où l'on
peut les examiner tous les jours ouvrables, de onze à deux
heures.
O n peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
au dit bureau. ( P r i x de l'exemplaire : 5 0 centimes.)
B r u x e l l e s , le 27 septembre 1 9 0 0 .
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
Collège,
EMILE D E M O T .

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — SEPTEMBRE 1900.

Épuration
Pression

Parfaite.
moyenne de la soirée

Pouvoir éclairant:
Consommation
la combustion de 4 2 gr
d'huile.
mes

42
degàzpendant
. . . .

N Q M

.

104 .29.
LIT

— 141 —

Bibliothèques

populaires.

Des bibliothèques populaires, instituées par l a V i l l e , sont
établies dans les écoles communales désignées ci-après :
École n°
Id.
Id.
Id.
Id.
ld.
Id.
Id.
Id.
Id.

1, rue T e r a r k e n ;
2, rue du P o i n ç o n , 53 ;
3, Nouveau M a r c h é - a u x - G r a i n s ;
6.
7.
8,
9
12,
13,
18,

boulevard du M i d i ;
rue Haute, 255-257;
rue du Vautour ;
(annexe), rue des E b u r o n s ;
rue du Canal ;
place Anneessens ;
rue de Schaerbeek.

Contenu. On y trouve des
et professions, les sciences
vrages français et flamands
et Sciences), ainsi que les
La Bévue
encyclopédique,
ture, etc., etc.

ouvrages concernant les métiers
commerciales, les meilleurs o u de littérature (Romans, Poésies
principales revues périodiques :
Lectures pour
tous, La
Na-

B I B L I O T H È Q U E A L L E M A N D E E T A N G L A I S E . L a bibliothèque de
l'école n° 1 comprend aussi une collection d'ouvrages de littérature en allemand et en anglais.

Jours et heures d'ouverture. — L e dimanche de neuf heures
et demie à m i d i , le mardi et le vendredi, de six heures et demie
à huit heures et demie du soir.
Prêt îles livres. Les livres peuvent être emportés à domicile
et être conservés pendant 15 jours par toute personne honorable
habitant la ville. L'inscription se fait sur le vu d'un certificat
délivré par le bureau des étrangers à l'Hôtel de V i l l e (entrée
par la rue de l'Amigo), les Membres des C o m i t é s scolaires, les
Directeurs ou Directrices d'école, les Instituteurs ou I n s t i t u trices ou toute autre personne connue d u bibliothécaire.
Bibliothèque

pédagogique

et scientifique

centrale.

^ Une bibliothèque, comprenant, à côté d'une riche collection
d'ouvrages pédagogiques et psychologiques, les principaux
ouvrages de vulgarisation se rapportant à toutes les branches
du savoir h u m a i n , ainsi que des livres permettant aux lecteurs

— 142 —
d'étudier d'une manière spéciale et approfondie la science
préférée, est établie à 1 école n° 3, Nouveau-Marché-auxGrains, 28.
Quoique destinée principalement aux membres du personnel
enseignant de la ville, cette bibliothèque peut être fréquentée
aussi par les personnes studieuses et honorables habitant la
ville. Il suffit de demander, par écrit, l'autorisation à M . l'Echevin de l'instruction publique.
Les livres peuvent être prêtés à domicile.
Les jours et heures d'ouverture sont les mêmes que pour les
bibliothèques populaires.
Bibliothèques

flamandes.

Des bibliothèques flamandes, fondées par les sociétés
De Veldbloem et Het Willems-Fonds,
sont, en outre, établies
dans les locaux suivants :
Veldbloem : Galerie du Commerce, 78. — Willems-Fonds
Rue d'Isabelle, 32 (annexe de l'école n ° l ) .

:

Elles sont accessibles au public : le dimanche, de dix heures
du matin à m i d i , et le lundi, la première de cinq à sept heures,
et la seconde de 4 heures et demie à 6 heures et demie du
soir.
Bibliothèque

des arts

décoratifs.

Une bibliothèque des arts décoratifs est établie dans les
locaux de l'Académie royale des B e a u x - A r t s , rue du Midi ;
elle est ouverte au public tous les jours, de une à quatre heures
et de sept à dix heures du s o i r ; le dimanche, de dix heures
à midi.
Bibliothèque

technologique.

Il existe à l'École industrielle. Palais du M i d i , une bibliothèque scolaire et une bibliothèque
technologique,
comprenant notamment une importante collection de brevets de tous
les pays.
L a salle de lecture est ouverte au public tous les jours,
sauf le dimanche, de une à quatre heures de l'après-midi et de
sept à dix heures du soir.
Bruxelles, le 1

e r

octobre 1900.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
Collège,
EMILE D E M O T .

— 143 —
Avis.
L e B o u r g m e s t r e de B r u x e l l e s a l ' h o n n e u r d'informer ses concitoyens que L L . A A . R R . le P r i n c e A l b e r t et l a P r i n c e s s e
E l i s a b e t h de B e l g i q u e feront l e u r entrée à B r u x e l l e s , s a m e d i ,
6 octobre, vers deux heures de r e l e v é e .
Le B o u r g m e s t r e c r o i t répondre au v œ u de ses a d m i n i s t r é s ,
en les i n v i t a n t à pavoiser et à i l l u m i n e r .
B r u x e l l e s , le 2 octobre 1 9 0 0 .
EMILE D E M O T .

Clôture des terrains destinés à l'érection d'une nouvelle Ferme des boues. — Adjudication.
L e m a r d i 23 octobre 1 9 0 0 , à une heure p r é c i s e , i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l ' a d j u d i c a t i o n
de la clôture des terrains de l a nouvelle F e r m e des boues, quai
de W i l l e b r o e c k .
Les soumissions, rédigées sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é ,
devront être adressées au C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s
et remises au secrétariat de l ' H ô t e l de V i l l e , au plus t a r d le
22 octobre 1 9 0 0 , avant quatre heures.
L e cautionnement à f o u r n i r est fixé à 5 p . c. du m o n t a n t de
l a soumission et ne p o u r r a être versé à l a Caisse c o m m u n a l e
que le 22 octobre 1 9 0 0 , avant m i d i .
O n peut se p r o c u r e r le cahier des charges, au p r i x de 50 c e n times l ' e x e m p l a i r e , dans les bureaux de M . l'ingénieur P u t z e y s ,
30, rue du M a r c h é - a u - O h a r b o n , à B r u x e l l e s , tous les jours n o n
fériés, de dix à quatre heures.
B r u x e l l e s , le 2 octobre 1 9 0 0 .
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

Service du corps des sapeurs-pompiers. — Vente
publique de chevaux de gros trait.
^ L e Collège des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s de l a v i l l e de
B r u x e l l e s fera vendre, à la caserne des p o m p i e r s , place d u J e u -

_

144

_

de-Balle, à B r u x e l l e s , p a r l e ministère de l'huissier Vanderheyd e n , rue du Pont-Neuf, n° 1 9 , 1 e vendredi 26 octobre 1900, à
onze heures du m a t i n , aux clauses et conditions dont i l sera
donné,lecture :
Deux chevaux de gros t r a i t .
L'exposition aura lieu le jour de la vente, à la caserne
pompiers, dès neuf heures du m a t i n .

des

B r u x e l l e s , le 5 octobre 1900.
PAR

A.

Le

Collège,
EMILE DE MOT.

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Avis.
Considérant qu'il importe d'assurer par des mesures exceptionnelles l'ordre du Cortège qui défilera le 7 octobre devant
L L . A A . R R . le P r i n c e et la Princesse A l b e r t de Belgique, au
Palais de la Bourse ;
C o n s i d é r a n t q u e des appels adressésà l a population rengagent
à protester contre une manifestation nationale, — et pourraient
provoquer du tumulte ou des paniques dans u n cortège qui comprendra près de 10,000 enfants.
Le Bourgmestre,
Arrèt

e

.

A r t i c l e p r e m i e r . — L a circulation et le stationnement des
voitures sont interdits le 7 octobre, à partir de m i d i et demi
j u s q u ' à la fin de la c é r é m o n i e , Grand'Place et dans les rues
adjacentes.
A r t . 2. — I l en sera de m ê m e , mais à partir d'une heure
seulement, sur les boulevards du H a i n a u t , A n s p a c h , place de
B r o u c k e r e et boulevard du N o r d .
A r t . 3. — L a circulation et le stationnement des piétons ne
faisant pas partie du cortège sont interdits, à partir de m i d i ,
place de la B o u r s e , rues H e n r i - M a u s , de l a Bourse et clans la
partie de la rue du M i d i comprise entre ces deux rues.
A r t . 4. — Il en sera de m ê m e dans la rue au Beurre et
Grand'Place.

— 145 —
A r t . 5. — L e s contrevenants sont passibles des peines de
police.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 octobre 1900.
EMILE D E

MOT.

A la Population de Bruxelles.
A la demande du Roi, le Bourgmestre de la ville de
Bruxelles a l'honneur de transmettre à ses concitoyens, l'expression de la gratitude de Leurs Majestés et de la Famille Royale,
pour le patriotique entrain de ces journées de fêtes.
Leurs Altesses Royales le Prince A l b e r t et la Princesse
Elisabeth ont été profondément touchées de l'accueil de l a
Capitale ; Elles en conservent le plus cordial souvenir.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 octobre 1900.
EMILE D E

MOT.

Adjudication de la construction d'un égout.
Le vendredi 19 octobre 1900, à une heure précise, i l sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication,
en un seul lot, de la construction d'environ 90 mètres courants
d'égouts sous la rue de la C l é .
Estimation : f r . 4.230-!)!).
Cautionnement à fournir : 225 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
19 octobre 1900, avant m i d i .
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux d'égouts. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à
raison de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de
dix heures du matin à quatre heures de relevée, dans les
bureaux de l'ingénieur en chef des travaux publics, rue du

—

146

—

Marché-au-Charbon, 3 0 (ancien Hôtel de Brabant), où le plan
se trouve déposé à l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 1 0 octobre 1 9 0 0 .
PAR

A.

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

EMILE

Collège,
DE MOT.

Instruction publique.
M . V A N K A L K E N , professeur aux écoles normales de Bruxelles,
se propose de donner cet hiver un cours libre et gratuit sur
L'HISTOIRE D E L A L A N G U E N É E R L A N D A I S E .

Les leçons auront lieu, de quinzaine en quinzaine, le samedi,
à six heures et demie du soir, à l'École n ° 4 , rue des Six-Jetons.
Les personnes (âgées au moins de 1 9 ans) qui désirent suivre
ce cours, peuvent se faire inscrire le dimanche 2 8 octobre, de
1 0 heures à midi, à l'école n° 4, rue des Six-Jetons.
Bruxelles, le 1 1 octobre 1 9 0 0 .
PAR

LE

COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,
E M I L E D E MOT

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
200,000 kilogrammes de sel égrugé destiné à la fonte
des neiges. — Adjudication.
Le vendredi 1 6 novembre 1 9 0 0 , à une heure de relevée, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la fourniture de 2 0 0 , 0 0 0 kilogrammes de sel égrugé
destiné au service du nettoyage de la voirie, pour la fonte des
neiges.
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins du
service susdit au plus tard le 5 décembre 1 9 0 0 .
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M . le Bourgmestre, « devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'art. 1 3 du cahier des charges,
à peine de nullité ; » elles seront reçues au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.

— 147 —
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 11 juillet 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la
direction du service, quai de la Voirie, 1, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 19 octobre 1900.
PAR L E COLLÈGE :
Le
A.

Secrétaire,

L

e

Collège,

EMILE D E

MOT.

DWELSHAUVERS.

Caserne des s a p e u r s - p o m p i e r s , place d u J e u - d e - B a l l e .
R e c o n s t r u c t i o n de l ' é c u r i e . — A d j u d i c a t i o n .
Le vendredi 23 novembre 1900, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de reconstruction de l'écurie de
la caserne des sapeurs-pompiers, place du Jeu-de-Balle, à
Bruxelles.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi
23 novembre 1900, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au
22 novembre 1900, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de
» (indiquer
l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un
franc l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
Le plan original est exposé dans l'antichambre du bureau
des géomètres, rue du Lombard, 16, au 1 étage.
e

e r

Bruxelles, le 19 octobre 1900.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A . DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

E M I L E DE

MOT

148 —

Extrait du règlement des théâtres.
A r t . 7. — L'accès rie la scène et principalement des deux
premières coulisses est interdit à toute personne qui n'y est pas
appelée pour service.
Le
Bourgmestre,
EMILE D E

MOT.

Enquête.
Par délibération en date du 1 octobre 1900, le Conseil
communal a décidé d'acquérir et au besoin d'exproprier, pour
cause d'utilité publique, les immeubles situés rue des Visitandines, n 14, 1 6 , 1 8 et 24, figurant au cadastre 2 section, sous
les n 1639B, 1638A, 1637A et 1533 comme complément de
l'achat des maisons rue Blaes, n 47, 49et 51,rue des V i s i t a n dines, n° 20, et rue Notre-Seigneur, n° 5, pour la reconstruction de l'école normale d'institutrices et le remplacement, par
une école à construire, des écoles primaires n 2 et 16.
e r

o s

e

o s

o s

o s

L e plan est déposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du L o m b a r d . n° 16.
L e Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions légales sur la matière.
e

Bruxelles, le 23 octobre 1900.
PAR

A.

Le

LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Collège,
EMILE DE MOT.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 j u i n 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution
contre la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Schaerbeek.

— 149 —
E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur l a voie
publique sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la
muselière p r e s c r i t e , sera saisi, mis en fourrière, puis a b a t t u ,
s'il n'est pas réclamé endéans les trois j o u r s .
L e propriétaire ne pourra r e n t r e r en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger
pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 24 octobre 1900.
EMILE

Extrait

de Varrêté

royal

du 16 juin

DE

MOT.

1891.

»
»
»
»
»
»

A r t . 1 , §§ 3, 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre en i n f o r m e r a i m m é diatement ses administrés par voie d'affiches. I l en donnera,
en m ê m e temps, avis aux bourgmestres des localités e n v i ronnantes à une distance de 4 kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information
le plus rapide.

»
»
»
))
»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir d u moment de l'affichage, aucun chien ne
p o u r r a , dans ces diverses communes, c i r c u l e r sur la voie
publique ou se trouver dans u n l i e u public sans être tenu en
laisse ou sans être m u n i d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
reliée au collier par une forte courroie appropriée.

e r

» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de rage constaté et publié. »

Avis.
Le

Bourgmestre

A l'honneur de rappeler qu'aux termes du règlement du
3 mai 1880, la circulation du t r a m à vapeur dans l'avenue conduisant de la chaussée de L o u v a i n au cimetière de la V i l l e , sera
interdite les 28 octobre, 1 , 2 et 4 novembre, si l'aftluence du
public rend cette mesure nécessaire.
e r

Les voitures amenant des visiteurs iront au pas dans l'avenue

—

150

—

et prendront la droite ; elles se rangeront aux emplacements
qui leur seront désignés par les agents de la Ville.
Le public est prié de prendre la gauche de ia chaussée de
Louvain et de l'avenue du Cimetière.
Les portes du cimetière seront fermées à quatre heures
précises.
Toutes les infractions au règlement du 3 mai 1880 seront
rigoureusement poursuivies.
Bruxelles, le 25 octobre 1900.
EMILE D E

MOT.

Revue annuelle des miliciens en congé.
Le

Bourgmestre

A l'honneur d'informer les intéressés que M . le Commandant
du district militaire de Bruxelles procédera à l'inspection
annuelle des miliciens résidant en cette ville, aux dates et de la
manière indiquées ci-après, savoir :
Le 13 novembre, à huit heures et demie du m a t i n , les 1 ,
2 , 3 , 4 et 5 'régiments de ligne ;
L e 14 novembre, à huit heures et demie du matin, les 6 , 7 ,
et 8 régiments de ligne et le régiment des grenadiers ;
L e 17 novembre, à huit heures et demie du matin, les 9 et
1 0 régiments de ligne ;
L e 19 novembre, à huit heures et demie du matin, les 1 1 ,
1 2 et 1 3 régiments de ligne ;
L e 20 novembre, à huit heures et demie du m a t i n , le 1 4
régiment de ligne, les 1 , 2 et 3 régiments de chasseurs
à pied et le bataillon d'administration ;
L e 21 novembre, à huit heures et demie du m a t i n , le r é g i ment des carabiniers, le régiment du génie et les compagnies
spéciales du génie.
L e 22 novembre, à huit heures et demie du m a t i n , les régiments de cavalerie et le régiment du train ;
L e 23 novembre, à huit heures et demie du m a t i n , les régiments d'artillerie et les compagnies spéciales d'artillerie.
e r

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e r

e

e

L'inspection aura lieu à la caserne de Gendarmerie,
115, boulevard de W a t e r l o o .
Les hommes, munis de leur livret, devront s'y trouver à
l'heure exacte et être revêtus de leurs effets militaires, sous

— 151 —
lesquels ils sont autorisés à porter un vêtement chaud non
visible.
Les miliciens sont informés qu'aux termes de l'art. 31 de
l'arrêté royal du 1 avril 1898, les hommes qui manquent à la
revue sans invoquer des motifs d'empêchement légitimes, ainsi
que ceux qui s'y seront présentés hors de tenue, seront rappelés sous les drapeaux pour le terme de 1 à 6 mois.
L'art. 32 du même arrêté décide que les hommes en congé
sont soumis à la juridiction, aux lois et règlements militaires
pendant toute la journée de la revue.
e r

Bruxelles, le 27 octobre 1900.
EMILE D E

MOT.

Adjudication de fournitures nécessaires aux différents
services de l'Administration pendant l'année 1901.
Le mardi 20 novembre 1900, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique des fournitures ci-après indiquées et réparties en
54lots, comme il suit:
1
2
3

e r

e

e

4

e

5

e

6
7
8°
9
10
11
e

e

e

f!

e

12
13

e

e

14''

lot. Objets divers en cuivre pour appareils à gaz.
lot. Pièces en cuivre pour lanternes.
lot. Cuivre rouge et jaune, en tuyaux, fils, feuilles,
tissus, barres, etc.
lot. Lances d'arrosement, raccords, robinets de sûreté,
de service et divers, etc., en cuivre.
lot. Appareillage pour gaz, en fonte malléable : T,
coudes, manchons, nipples, etc.
lot. Idem, enfer, i d . , id.
lot. Tubes, coudes en tôle galvanisée et plombée.
lot. Étain, plomb en tuyaux, feuilles, etc.
lot. Plombs à sceller pour sacs.
lot. Fer-blanc et zinc.
lot. Aciers et fers, etc., ressorts pour tonneaux d'arrosage, etc., tôles au bois et au coke, etc.
lot. Boulons, écrous et flottes.
lot. Articles de quincaillerie : briquets et charnières,
clous, crampons, crochets, épingles, til de fer galvanisé
et ordinaire, etc., etc.
lot. Chaînes diverses.

15
16

e

e

17
18

e

e

lot. T u y a u x en fonte de 0,06 et 0.04.
lot. Bouts en fonte pour prise de gaz, pièces coulées diverses, etc.
lot. Barres en fer pour consoles de compteurs, etc.
lot. C u i r s divers, rondelles en cuir et en buffle, etc.

19° lot. C o t o n filé, carton en feuilles, toiles diverses,
essuie-mains, etc.
2 0 lot, D é c h e t s de coton.

etc.,

e

21

e

l o t . Cordages spéciaux
étoupes, ficelles, etc.

pour bateliers, cordes diverses,

22° lot. A m i a n t e , caoutchouc en feuilles, bandes, etc., boyaux
en toile caoutchoutée, rondelles, etc.
2 3 l o t . B o y a u x en caoutchouc.
2 4 lot. C i m e n t , plâtre et terre glaise.
2 5 lot. Briques de B o o m .
2 6 lot. Couleurs, vernis, acides, drogueries, etc.
2 7 lot. P é t r o l e .
2 8 lot. Savon blanc m o u et savon b r u n .
2 9 lot. Semences de gazon et graines diverses.
3 0 lot. Orge concassée et p a i l l e .
3 1 lot. Brosses diverses, paillassons, plumeaux, etc.
3 2 l o t . Torchons (draps de maison).
3 3 lot. E p o n g e s .
3 4 lot. Peaux de chamois.
3 5 l o t . H u i l e s et graisses.
3 6 lot. Bougies et rats-de-cave.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

37
38
39

e

e

e

lot. C h a r b o n de bois.
lot. Verres divers.
lot. E n c r i e r s en verre et en porcelaine, globes et verres à
gaz, etc.

40

e

lot. Bois de sapin.

41

e

l o t . Bois de c h ê n e .

42

e

l o t . Rais de roues bruts en chêne.

43

e

lot. Bois de h ê t r e , de frêne et d'orme.

J4
45

e

e

46

e

47

e

IN

lot.
lot.
à
lot.

Bois d'abeel et bois blanc.
Consoles et planches en bois de sapin pour compteurs
gaz.
Brouettes, maillets, manches de pelles, à balais, etc.

lot. Rotins assortis.
lot. Balais de bouleau.

— 153 —
4 9 lot. Limes diverses et retaillage.
5 0 lot. Outillage, pelles diverses, pioches, scies, pinces, etc.
e

e

5 1 lot. Pelles spéciales diverses.
5 2 lot. Lampes au naphte, lampes pour collecteurs, platines
à ordures, cruches, etc.
5 3 lot. Paniers en osiers divers.
54 lot. Arrosoirs, seaux divers en bois, en zinc, en fer galvanisé, en tôle, etc.
e

e

e

e

Les soumissions, rédigées sur t i m b r e , à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e jusqu'au
20 novembre, avant m i d i .
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés
au magasin d'approvisionnement, rue du Mât, où l'on peut les
examiner et se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à
quatre heures.
Bruxelles, le 29 octobre 1900.
PAR

LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,
EMILE DE MOT.

Avis aux vieux ouvriers.
L e Collège des Bourgmestre et Eehevins
Appelle l'attention des ouvriers âgés de 05 ans sur l'art. 9
de la loi du 10 mai 1900, laquelle accorde une pension annuelle
de soixante-cinq francs à tous ceux, hommes et femmes, qui
auront atteint l'âge de 05 ans au premier janvier prochain, et
se trouvent dans le besoin.
Tous les « ouvriers manuels quelconques », les domestiques,
les femmes ou veuves d'ouvriers, ayant l'âge requis, sont invités
à faire valoir leurs droits à la pension.
A cette fin, ils pourront s'adresser, tous les jours non fériés,
de 2 à 4 heures, dans les bureaux de la Division de l'Assistance
publique, 18, rue du L o m b a r d , où des modèles de requête
seront mis à leur disposition, et où on leur donnera tous renseignements complémentaires pour l'obtention de l a pension.
Les demandes seront recevables jusqu'au 31 mars 1901, mais
i l est préférable de les faire avant la fin de l'année courante.

— 154 —
L e Collège éclievinal appelle encore l'attention des travailleurs âgés d'au moins 55 ans au 1 janvier 1901, sur le § 2 de
l'art. 9 de la dite l o i , ainsi conçu :
e r

Sont admis, dans les mêmes conditions, à jouir de cette allocation, au fur et à mesure qu'ils atteindront l'âge de 65 ans, les
travailleurs âgés d'au moins 55 ans à la date du 1 janvier 1901;
toutefois, les intéressés qui auront à cette dernière date moins
de 58 ans accomplis seront exclus du bénéfice de l'allocation si,
pendant une période de trois ans au moins, ils n'ont effectué à
la Caisse générale de retraite, des versements s'élevant au
moins à 3 francs par an et formant un total de 18 francs.
e r

De sorte que, faute d'avoir versé ces 18 francs à la date indiquée, toute une catégorie de vieux ouvriers pourraient perdre
le bénéfice de l'allocation annuelle de 65 francs.
Bruxelles, le 29 octobre 1900.
PAR

LE

le

COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Collège,
EMILE DE MOT

Rage canine.
L e Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 j u i n 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution
contre la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie
publique sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la
muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu,
s'il n'est pas réclamé endéans les trois jours.
L e propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger
pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 31 octobre 1900.
EMILE D E

MOT.

—

Extrait

de Varrêté

155

—

royal du 1 6 juin

1891.

»
»
»
»
»
»

A r t . 1 , §§ 3 , 4 et 5 . — « Dès qu'un cas de rage aura été constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera i m m é diatement ses administrés par voie d'affiches. Il en donnera,
en même temps, avis aux bourgmestres des localités environnantes à une distance d e 4 kilomètres (zone suspecte) des
limites de sa commune, en recourant au mode d'information
le plus rapide.

»
»
»
»
»
»
»

» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront également par voie d'affiches que la rage a été constatée dans telle
commune. A partir du moment de l'affichage, aucun chien ne
pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la voie
publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu en
laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un des
modèles adoptés par le Gouvernement. L a muselière sera
reliée au collier par une forte courroie appropriée.

E R

» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de rage constaté et publié. »

VÉRIFICATION

DU

GAZ.

—

OCTOBRE

1900.

Epuration.
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant
: Consommation
de gaz pendant la combustion de 4 2 gr
d'huile
.
.
mes

Parfaite.
42

M

104

M

U T

.
.37.

Milice nationale. — Inscription pour la levée 1901.
Le Bourgmestre rappelle aux personnes que la chose concerne
les articles 6 , 7 , 8 , 1 0 , 1 1 et 1 2 de la loi sur la milice, articles
ainsi conçus :
A r t . 6 . Tout Belge est tenu, dans l'année où i l a dix-neuf ans
accomplis, de se faire inscrire à l'effet de concourir au tirage au
sort pour la levée du contingent de l'année suivante.
Celui q u i , étant tenu envers un pays quelconque à des obligations imposées par des lois de recrutement, acquerra la qualité
de Belge sans les avoir remplies, devra se faire inscrire dans
l'année où i l obtiendra cette qualité, s'il n'a pas vingt-trois ans
accomplis avant la fin de cette année.

—

150

—

A r t . 7. Les étrangers résidant en Belgique sont soumis à
l'inscription :
1" S'ils sont nés en Belgique pendant que leurs parents y
résidaient ;
2° Si leur famille réside en Belgique depuis plus de trois ans.
Les étrangers qui ne justifient d'aucune nationalité déterminée doivent se faire inscrire dans l'année où ils ont dix-neuf
ans accomplis.
Les étrangers qui justifient d'une nationalité déterminée ne
doivent se faire inscrire que dans l'année qui suit celle où la loi
de recrutement de leur pays leur impose une obligation à
laquelle ils n'ont pas satisfait ; ils n'y sont pas tenus s i , n'étant
pas nés en Belgique pendant que leurs parents y résidaient,
ils appartiennent aune nation qui dispense les Belges du service
militaire.
Les étrangers ne sont pas tenus à l'inscription si l'obligation
n'est pas née avant l'expiration de l'année dans laquelle ils ont
vingt-trois ans révolus.
A r t . 8. L'article qui précède est appliqué sans préjudice de
l'exécution des conventions internationales.
A r t . 10. Celui qui a été compris au tirage et qui prétend ne
pas avoir dû être inscrit, peut réclamer devant le Conseil de
m i l i c e , qui statue comme en matière d'exemption. S i sa réclamation est admise, i l sera ou ajourné à un an ou déclaré définitivement exempt, selon qu'il peut encore ou ne peut plus être
soumis à l'inscription.
A r t . 1 1 . L'inscription se fait dans la commune de la résidence
réelle du père de l'inscrit, de la mère à défaut du père, du
tuteur à défaut de la mère, de l'inscrit lui-même, si le père,
la mère ou le tuteur sont décédés, interdits ou sans résidence
connue en Belgique, s'il a vingt et un ans acccomplis, ou
s'il est marié.
L a résidence s'établit par un an d'habitation continue dans la
même commune et ne se perd que par une habitation continue
de même durée dans une autre commune.
Lorsque la résidence ne peut être constatée, l'inscription se
fait dans la commune du dernier domicile.
• L'enfant r e c u e i l l i , soit directement par une commune, soit
par ses hospices ou son bureau de bienfaisance, est inscrit
dans cette commune.
A r t . 12. L'inscription se fait à l a réquisition du père, de la
mère, du tuteur ou de l'inscrit lui-même, suivant les distinctions établies à l'article précédent.
A u c u n motif ne dispense de l'inscription.

-

157 —

Est réputé réfractaire, celui qui n'est pas inscrit sur l a
liste alphabétique avant la clôture mentionnée à l'article 16
de la l o i .
Il sera ouvert, à partir du 16 de ce m o i s , au bureau de l a
milice, rue du M i d i , 5 4 , un registre destiné à l'inscription des
Belges (mariés ou non) nés en 1881, ainsi que des étrangers q u i ,
d'après les articles 6 et 7 précités, sont appelés à concourir au
tirage au sort pour la levée de 1 9 0 1 .
Ce registre sera clos le 31 décembre p r o c h a i n , à quatre heures
de relevée.
L a liste des inscrits sera publiée le 3 janvier et restera affichée jusqu'au 10 du m ê m e mois.
Les réclamations du chef d'inscription indue ou d'omission
devront être adressées au Bourgmestre avant le 12 j a n v i e r .
Ceux qui auront négligé de requérir l'inscription du 1
au
31 décembre, seront punis d'une amende de 26 à 200 francs
(art. 92).
e r

REMPLACEMENT.
L e Bourgmestre rappelle aussi que, pour être admis à se faire
remplacer, les miliciens doivent se conformer aux dispositions
ci-après :
A r t . 6 4 . Les parents ou tuteurs de ceux qui veulent se faire
remplacer doivent faire parvenir, avant le 1 février, au Département de la G u e r r e , leur requête, en y joignant une quittance
du versement de la somme de 200 francs dans la caisse du
receveur de l'enregistrement du ressort dans lequel ils ont leur
domicile.
4

e r

(Pour les miliciens de B r u x e l l e s , ce versement doit être effectué du 2 au 31 janvier, chez M . le Receveur des produits divers,
dont le bureau est établi au Palais de Justice. E n t r é e par l a
rue aux Laines.)
A r t . 6 4 . Les sommes ainsi versées sont restituées aux m i l i ciens qui ne peuvent plus être assujettis au service m i l i t a i r e et
à ceux qui renoncent à se faire remplacer.
5

Les miliciens sont prévenus que ceux qui n'eifectuent pas ce
versement dans le délai fixé ne pourront plus se faire remplacer
ultérieurement.
Bruxelles, le 3 novembre 1900.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S ,

Le
Collège,
EMILE D E M O T

Fournitures de bureau
nécessaires aux différents services de l'Administration.
Adjudication publique.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le mardi 4 décemhre 1900. dans l'une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication pour la fourniture d'objets de
bureau nécessaires aux diOérents services de l'Administration
pendant l'exercice 1901.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 4 décembre 1900, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention :
« Soumission pour fournitures de bureau pendant l'année
1901. »
On peut se procurer le cahier des charges,, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin
à quatre heures de relevée, dans les bureaux de l'Econome de
la Ville, rue du Lombard, 14, rez-de-chaussée, où sont déposés
les types et échantillons des objets à fournir.
Bruxelles, le 3 novembre 1900.
PAR

LE

COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
EMILE

Collège,
D E MOT.

Distribution d'eau. — Adjudication pour les travaux à
effectuer aux chaudières de l'Usine hydraulique de
Vivier-d'Oye.
Le mardi 4 décembre 1900, à une heure précise, i l sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
pour les travaux à effectuer aux chaudières de l'Usine hydraulique de Vivier-d'Oye.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées

— 459 —
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 3 décembre 1900, avant quatre heures.
Elles seront placées dans deux enveloppes cachetées, dont
l'une (extérieure) portant : « Soumission pour entreprise de
travaux », et l'autre (intérieure) : « Soumission pour les travaux
à effectuer aux chaudières de l'Usine hydraulique, etc. ».
Le cautionnement, fixé à 5 p. c. du montant des soumissions,
ne pourra être versé à la caisse communale que le 4 décembre 1900, entre dix heures et midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un
franc l'exemplaire, dans les bureaux du service des eaux, rue du
Lombard, n° 20, et y examiner les plans, les jours ouvrables,
de dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 6 novembre 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
Collège,
EMILE D E M O T .

Travaux de peinturage des bancs des promenades
de la Ville, etc. — Adjudication.
Le vendredi 28 décembre 1900, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinturage des bancs des
promenades de la V i l l e , etc.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission et le versement ne pourra en être effectué à la
caisse communale que le 28 décembre 1900, de dix heures à
midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 27 décembre
1900, avant quatre heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de peinturage des bancs des
promenades de la Ville, etc. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 cen-

—

160 —

times l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (trav, ux publies), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 8 novembre 1900.
PAR

Le

Collège,
E M I L E D E MOT.

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

A c a d é m i e r o y a l e des B e a u x - A r t s et E c o l e des A r t s
d é c o r a t i f s . — C e n t i è m e a n n i v e r s a i r e de l a réouvert u r e des c o u r s .
EXPOSITION des œuvres d'anciens élèves, ouverte dans les
locaux de l'Académie, rue du Midi, 144, du lundi 19 novembre
au dimanche 2 décembre 1900.
L'Exposition sera ouverte de neuf heures du matin à quatre
heures de relevée.
PAR

A.

Le

Collège,
E M I L E DE MOT.

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Enquête.
Par délibération en date du 29 octobre 1900, le Conseil communal a décidé la suppression des pans coupés de trois mètres
figurant aux angles de la rue Haute, sur le plan d'alignement
de la rue Saint-Ghislain, décrété par l'arrêté royal du
23 novembre 1868.
Le plan de la modification projetée est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue
du Lombard, n° 16.
Les observations relatives à la suppression dont s'agit seront
reçues pendant quinze jours, de dix à trois heures, dans les
bureaux susdits, conformément aux dispositions sur la matière.
e

Bruxelles, le 12 novembre 1900.
PAR

A.

L E COLLÈGE :

Le
Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

Mesures de police pour le Te Deum.
L e Bo u rgm es t re de la ville de B r u x e l l e s ,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux
abords de l'église des S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e pendant le
Te Deum q u i y sera célébré le 15 de ce m o i s , à. l'occasion de
la fête patronale du R o i ;
V u l a loi du 24 messidor an X I I sur les préséances et l ' a r t . 39
de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1850 ;
VU les a r t . 90 et 94 de la l o i du 30 mars 1836, modifiés par la
loi du 30 j u i n 1842.
Arrête :
Art. 1 . Le
relevée, toute
personnes qui
rues et places
et-Gudule.
e r

15 novembre courant, de une à trois heures de
c i r c u l a t i o n de voitures autres que celles des
se rendront au Te Deum est interdite dans les
situées aux abords de l'église des S S . - M i c h e l -

A r t . 2. L a porte de l'église donnant sur l a place SainteGudule est exclusivement réservée aux voitures de la C o u r , des
membres du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et
des Corps constitués, à M A L les ofl ici ers-généraux, leurs aides
de camp et officiers supérieurs chefs de service au Ministère de
la Guerre q u i s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés de
septembre.
Les états-majors des Corps de l a garde civique et de l ' a r m é e ,
les officiers pensionnés, les décorés et médaillés du Gouvernement, ainsi que les fonctionnaires q u i se rendront à pied à
l'église, entreront par la porte du m i l i e u du P a r v i s .
Les deux portes latérales du P a r v i s sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
A r t . 3. Les voitures du corps diplomatique, des hauts F o n c tionnaires et des Corps constitués arriveront par l a r u e d u T r e u renberg ; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée
à la place Sainte-Gudule .
A r t . 4. Pendant le Te Deum. les voitures de la C o u r stationneront sur l a place ; les autres descendront par l a rue SainteGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, dans le m ê m e ordre de préséance:
1° celle du R o i et de l a F a m i l l e royale, sur l a place SainteGudule ; 2° celles du Sénat et de l a C h a m b r e des R e p r é s e n tants, place de la Chancellerie ; 3° celles de la Cour de cassa-

— 162 —
tion, de la Cour des comptes, de la Cour d'appel et du Conseil
des mines, rue de la Banque.
A r t . 5. Le retour aura lieu comme suit :
1° Le R o i et la Famille royale ;
2" Le Corps diplomatique ;
3° Los Chambres ;
4° Les Ministres ;
5° L a Cour de cassation.
6° La Cour des comptes ;
7° Le Général inspecteur général des gardes civiques ;
8° Le Général commandant la 4 circonscription militaire.
!)° L a Cour d'appel ;
10° L'Auditeur général ;
11° Le Conseil des mines;
12" Le Gouverneur de la province ;
13° Le Général commandant la province, etc., etc.
e

A r t . 6. Pendant le Te Denm, les voitures occuperont les
stationnements suivants :
' 1° Les voitures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des Présidents des Chambres et celles des
membres des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de
la Putterie ;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, du
Général inspecteur généra! des gardes civiques et du Lieutenantgénéral commandant la circonscription, rue du Bois-Sauvage;
4° Celles de la Cour d'appel, de l'Auditeur-général, du
Conseil des mines, du Gouverneur civil, du commandant provincial, des Tribunaux, des Envoyés extraordinaires et Ministres
résidents belges, des autres Autorités publiques, ainsi que
celles des fonctionnaires supérieurs des Ministères, rue de
Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement formée, et
à partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
A r t . 7. Pour le départ :
Les voitures indiquées aux paragraphes 1 et 2 de l'art. 6 se
rendront à la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et
se retireront par le Treurenberg.
Celles indiquées aux paragraphes 3 et 4 du même article se
rendront à la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront par la rue de Ligne.

— 163 —
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le
stationnement ou le retour.
Art. 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées
de l'église.
Art. 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
Bruxelles, le 13 novembre 1900.
EMILE DE

MOT.

E m p r u n t de 289,000,000 de francs (1880). — 8 4 tirage
au sort. — 1 5 novembre 1900. — L i s t e officielle. —
79 séries, soit 1,975 obligations remboursables à part i r du 2 janvier 1901.
e

Série 25391 n° 9, remboursable par.

.

.

Série 52854 n° 15, remboursable par.

. . .

.

fr.

25,000

.

1,000

Série 32282 n° 19, remboursable par

500

Série 89726 n° 22, s. 97666 n°19, remboursables par

250

Série 1675 H 24. s.
0

5900 n° 20, s.

15826 n° 4.

s.

31945 n° 7. s.

43177 n° 9, s.

46765 n°

1.

s.

52854 n° 23, s.

61140 n° 23, s.

61517 n° 20,

s.

64136 n° 20, s.

64441 n° 24, s.

64620 n° 21,

s.

70235 n° 18, s.

72267 n° 11, s.

78420 n° 17,

s.

91776 n° 9, s. 100641 n° 25, s. 108283 n° 11,

s. 108283 n° 24, s. 112192 n° 13, remboursables par

150

— 164 —
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
105
1675
5909
9870
10544
13671
15826
16126
16518
20762
22685
23174
23627
24299

24321
25391
25973
26692
27!):!:!
29023
29947
31945
32282
36291
43177
44858
45005
46401

46765
50199
50842
52522
52831
52854
54172
55246
57590
58646
58649
58987
61140
61517

64136
64394
64441
64620
66205
69012
70235
70583
72267
75666
76629
78420
80424
83563

84539
85841
872!)!)
89726
91398
91776
92743
95995
966 U
96993
97666
99272
100641
101491

10258!)
104325
104640
104845
108283
109-149
112192
113172
114660

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville. Montagne du Parc, n° 2.
er

Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture
de tuyaux et appareils.
Le vendredi 11 décembre 1900. aune heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au service de la distribution d'eau pour 1901.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
annexé au cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.

— 165 —
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du service des eaux, rue
du Lombard, 20, et examiner les types et dessins aux ateliers
de la Ville, rue du Mât, 6, tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 15 novembre 1900.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A.

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Recensement général de la population.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
A U X HABITANTS !

Le sixième recensement décennal de la population, prescrit
par la loi du 2 juin 1856, doit s'effectuer le 31 décembre
prochain.
Il comprendra les renseignements propres à établir le chiffre
de la population de fait et de droit, ainsi que les indications
nécessaires pour rectifier et compléter les registres de
population.
Les renseignements demandés par le Gouvernement serviront exclusivement les intérêts généraux de la population et
les besoins administratifs; les questions posées à cette occasion ne sont pas plus faites dans un intérêt de police que dans
un but fiscal.
Les bulletins à remplir par les chefs de ménage seront
distribués, à domicile, dans le courant de décembre prochain ;
ils seront repris à partir du 2 janvier 1901.
Les personnes qui désirent faire remplir leurs bulletins par
les agents recenseurs auront soin de tenir à la disposition de
ceux-ci les pièces authentiques dont ils ont naturellement
besoin (carnets de mariage, bulletins d'inscription aux registres
de la population, etc.).
Les habitants qui auraient changé de demeure sans en faire
la déclaration, de même que les personnes qui auraient établi
leur domicile à Bruxelles sans avoir produit un certificat de
radiation des registres de population de leur dernière
résidence, sont invités à faire régulariser leur position dans le

— 100

—

plus bref délai possible et à se présenter, à cet effet, au bureau
de la population, à l'Hôtel de Ville, au rez-de-chaussée, où il
leur sera délivré un bulletin constatant leur inscription.
Les personnes qui seraient dépourvues de ce bulletin pourront
en obtenir un duplicata.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins, voulant assurer la
bonne exécution des opérations du recensement, sollicite avec
confiance le concours des habitants ; il espère qu'ils voudront
bien, en fournissant des renseignements exacts et complets,
aider les agents de recensement dans l'accomplissement de la
mission qui leur est confiée.
Bruxelles, le 15 novembre 1900.
j,

Collège,
E M I L E DE MOT.

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

e

E n t r e p r i s e p o u r le placement des barrières dites
« N a d a r », etc., pendant les années 1901,1902 et 1903.
Le vendredi 14 décembre 1900, à une heure précise, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise pour le placement des barrières dites
« Nadar », etc.
Les soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au secrétariat de l'Hôtel de Vilie jusqu'au 13 décembre 1900, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Eehevins,
la mention suivante : «. Soumission pour l'entreprise du placement des barrières dites « Nadar », etc. »
Le cautionnement, fixé à 500 francs, ne pourra être versé à
la caisse communale que le 14 décembre 1900, entre dix heures
et midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à
quatre heures, dans les bureaux de la 3 division, rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 16 novembre 1900.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
E M I L E DE MOT.

— 107 —

Service de l'électricité. •— Adjudication de la fourniture
de tuyaux en fonte.
Le mardi 4 décembre 1900, à une heure précise, i l sera p r o cédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la fourniture de tuyaux en fonte nécessaires au service de
l'électricité jusqu'au 31 décembre 1 9 0 1 .
Cette adjudication aura l i e u par voie de soumissions, dressées
sur t i m b r e , à peine de nullité, et conformes au modèle a n n e x é
au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de V i l l e jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe f e r m é e , p o r t a n t ,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s , l ' i n dication suivante : « Soumission pour l a fourniture de tuyaux en
fonte au service de l'électricité. »
O n peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de
50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue
Melsens, 34, les jours ouvrables, de neuf heures du m a t i n à
quatre heures de relevée.
B r u x e l l e s , le 16 novembre 1900.
PAR

LE

COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,
EMILE DE M O T .

Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments
communaux pendant l'année 1901. — Adjudication.
Le mardi 18 décembre 1900, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des travaux de vitrerie à exécuter dans les
bâtiments communaux pendant l'année 1 9 0 1 .
L'entreprise est divisée en deux lots.
Le premier lot comprend tous les b â t i m e n t s , à l'intérieur et
hors de la v i l l e , à l'exception de l'usine à gaz, situés sur la rive
gauche de la Senne.
Le deuxième lot comprend tous les b â t i m e n t s , à l'intérieur

— 168 —
et hors de la ville, situés sur la rive droite de la Senne (haut de
la ville).
Cautionnement préalable à fournir : 300 francs par lot.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour fixé pour l'adjudication, avant m i d i .
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics),
rue du L o m b a r d , n° 16, et au Musée commercial, rue des
Augustins, n° 17.
e

Bruxelles, le 17 novembre 1900.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Conseil,
EMILE D E MOT.

Adjudication de l'entreprise des transports et de la
fourniture du sable, de la chaux et de la terre végétale nécessaires aux divers services de la Ville, pendant l'année 1901.
L e mardi 18 décembre 1900, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise des transports et de la fourniture du sable, de la
chaux et de la terre végétale à effectuer pour le compte de la
Ville pendant l'année 1901. Cette entreprise est divisée en
deux lots, savoir :
I ' L o t . — Transport de matériaux, de décombres, etc.,
fourniture de sable et de terre végétale.
2 L o t . — Fourniture de chaux pour les divers travaux de
la V i l l e .
e1

e

Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 1,000 francs
pour le premier lot et à 500 francs pour le second lot.
Les soumissions, rédigées sur t i m b r e , à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 18 décembre 1900, avant midi.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, adressée

— 169 —
au Collège des Bourgmestre et Echevins, avec l'indication :
Soumission pour le lot... de l'entreprise (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, n° 16, où l'on pourra
obtenir les renseignements nécessaires. Des exemplaires du
cahier des charges sont également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, n° 17.
e

Bruxelles, le 20 novembre 1900.
Le Collège,
EMILE DE M O T .

PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance de ses concitoyens
que les membres des Comités de charité commenceront incessamment leur tournée pour recueillir les dons destinés à
secourir les indigents à domicile.
Il espère que les délégués trouveront auprès des habitants le
même bon accueil qu'antérieurement et i l rappelle que les
Comités de charité sont seuls autorisés à collecter à domicile.
Bruxelles, le 20 novembre 1900.
EMILE D E MOT.

Corps des Sapeurs-pompiers. — Adjudication de l'entreprise de la fourniture des vivres et du lavage des
objets de literie, d'habillement,etc., pendant l'année
1901.
_
Le Collège procédera, en séance publique, le mardi 11 décembre 1900, à une heure de relevée, dans une des salles de l'Hôtel
de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture des
vivres et du lavage des objets de literie, d'habillement, etc.,
pour le corps des sapeurs-pompiers, divisée en dix lots, comme
il suit :
1 lot. Pains.
er

— 170 —
2
3
4
5
6
7
8

Viande.
Pommes de terre.
Beurre.
Lard, saucisses et hachis de porc.
Café et chicorée.
Lait et œufs.
Riz, sel, vermicelle, fécule de pommes de terre, noix de
muscade, pois cassés et haricots.
9 lot. Moutarde, vinaigre et poivre.
10 lot. Lavage de couvertures en laine, draps de lit, toiles à
matelas, à paillasse et à traversin, taies, pantalons
en toile et en coutil, vareuses, essuie-mains,tabliers.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 4 heures, à la
caserne des sapeurs-pompiers, place du Jeu-de-Balle.
e

e

e

e

e

e

e

lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.

e

e

Bruxelles, le 20 novembre 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

A . DWELSHAUVERS.
Marchés en plein air. — Adjudication de la perception
du droit de place.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins
Procédera, le mardi 11 décembre 1900, à une heure, dans une
des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la perception
des droits de place sur les marchés ci-après indiqués :
1. Marché aux légumes en gros (dit Vroege Markt), établi
sur la Grand'Place ;
2. Marchés aux fleurs, établis Grand'Place et devant l'église
Saint-Nicolas ;
3. Marché aux comestibles, légumes et fruits, établi place
du Grand-Sablon ;
4. Marché aux légumes, fruits, pommes de terre, beurre,
fromage, œufs et viande de porc, établi place de la Chapelle ;
5. Marché pour la vente de vieilles ferrailles, vieux effets

— 171 —
d'habillement et autres vieux objets, établi place du Jeu-deBalle ;
6. Marché établi place Sainte-Catherine et place du VieuxMarché-aux-Grains (fruits, légumes, pommes de terre, beurre,
fromage, œufs et viande de porc) ;
7. Marché aux fruits en gros et marché aux fruits en détail,
place du Nouveau-Marché-aux-Grains ;
8. Marché établi place du Grand-Hospice (pommes de terre
et fourrages) ;
9. Marché aux fleurs, fruits et légumes, établi place Annéessens ;
10. Marché aux comestibles, légumes et fruits, établi sur le
terre-plein du square Marguerite.
Les offres doivent être faites par soumission cachetée, portant pour suscription : « Adjudication des Marchés en plein air.
A Monsieur le Bourgmestre de la ville de Bruxelles. »
Les soumissions seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville jusqu'au 11 décembre, à midi.
Elles contiendront une offre de location pour trois ans pour
chaque marché séparément et une autre offre pour les marchés
réunis en masse.
Après l'ouverture des soumissions, le Collège décidera s'il y
a lieu de procéder à l'adjudication par enchères publiques, en
prenant pour base le chiffre de la soumission la plus élevée.
Le cahier des charges est déposé au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville, où l'on peut en obtenir des exenaplaires tous les jours, de
dix à trois heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Bruxelles, le 20 novembre 1900.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Collège,

EMILE DE

MOT.

Marchés. — A v i s .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur d'informer le public qu'un marché pour comestibles, légumes et fruits sera établi sur le terre-plein du square
Marguerite, « à partir du 1 janvier prochain. »
Le poisson pourra y être vendu moyennant autorisation du
Collège déterminant les espèces de poisson et les conditions
er

— 172 —
auxquelles les marchands et le concessionnaire devront se
soumettre.
Ce marché aura lieu tous les jours, excepté les dimanches
et jours fériés. — Il commencera à six heures du matin du
1 avril au 30 septembre, et à sept heures du matin pendant
les six autres mois de l'année ; i l sera fermé en toute saison à
midi précis.
A cette heure les marchands et les revendeurs devront commencer l'enlèvement de leurs marchandises et de leurs échoppes,
de manière à rendre la place entièrement libre à midi et demi.
e r

Les marchands et les revendeurs devront se placer sur des
rangs parallèles et laisser entre eux un espace de deux mètres
pour la circulation du public. Les marchands de beurre,
d'oeufs et de fromage devront se placer, autant que possible, au
centre du marché.
Les charrettes et les bêtes de trait et de somme chargées de
comestibles, pour l'approvisionnement du marché, ne pourront
pénétrer sur l'emplacement destiné à la vente. Elles devront
être déchargées dans l'espace réservé à la voie publique et retirées aussitôt après leur déchargement.
Les charrettes vides et les bêtes de trait et de somme devront,
pendant les heures de vente, être dirigées sur les emplacements
à désigner par la police.
Le droit de place sera le même que celui perçu sur les autres
marchés en plein air de la Ville.
Bruxelles, le 26 novembre 1900.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution de
travaux rue des Moutons, la circulation des voitures est interdite
dans la partie de cette rue comprise entre la rue Van Meyel et
la place Sainctelette, à partir de ce jour jusqu'à nouvel avis.
Bruxelles, le 27 novembre 1900.
EMILE D E M O T .

— 173

-

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les habitants qu'un cours de musique se donnera
trois fois par semaine, le lundi, le jeudi et le samedi, de huit
heures et demie à dix heures du soir,
à l'école n° 13, place Anneessens,
à partir du samedi 1 décembre 1900.
Pour être admis à ce cours, il faut être âgé de 18 ans au
moins.
Les inscriptions sont reçues chez M. le Directeur de l'école.
e r

Bruxelles, le 27 novembre 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Adjudication publique pour l'entreprise de l a fourniture d'objets nécessaires aux ouvrages manuels
dans les écoles primaires pendant l'année 1901.
Le mardi 18 décembre 1900, à une heure de relevée, i l sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique, en deux lots, de la fourniture d'objets nécessaires
aux ouvrages manuels dans les écoles primaires pendant l'année
1901 (étoffe, coton, laine, mercerie).
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,
établies sur timbre, à peine de nullité, et portant, outre l'adresse
du Collège des Bourgmestre et Echevins, les mots : « Fournitures pour ouvrages manuels ».
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat jusqu'au
jour de l'adjudication, avant midi.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
bureau du matériel scolaire (6 Division), rue du Lombard, 24,
où l'on pourra les examiner les jours ouvrables, de onze à deux
heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
audit bureau (Prix de l'exemplaire : 50 centimes).
e

Bruxelles, le 29 novembre 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

— 174 —

V É R I F I C A T I O N DU G A Z . — NOVEMBRE 1900.

Épuration
Pression moyenne de la soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr d'huile .
mes

Parfaite
42 .
ram

104 .24
m

A d j u d i c a t i o n de la main-d'œuvre et des fournitures
pour les travaux de pavage de la voirie, de réfection
et de réparation des trottoirs en dalles et en pavés
et des terrassements pour la pose des conduitesmaîtresses et des appareils de l a distribution d'eau.
Le vendredi 28 décembre 1900, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la main-d'œuvre et des fournitures pour les travaux de
pavage de la voirie, de réfection et de réparation des trottoirs
en dalles et en pavés et des terrassements pour la pose des
conduites-maîtresses et appareils de la distribution d'eau.
La durée de l'entreprise sera d'un an ou de trois ans, à partir
du 1 janvier 1901, au choix de l'Administration communale.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 27 décembre
1900, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Eehevins, la
mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de pavage
de la voirie, de réfection et de réparation des trottoirs et des
terrassements pour la pose des conduites de la distribution
d'eau. »
Le cautionnement ne pourra être versé à la Caisse communale que le 28 décembre 1900, entre dix heures et midi.
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de
un franc l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre
heures, dans les bureaux de l'Ingénieur en chef, rue du Marchéau-Charbpn, 30.
e r

Bruxelles, le 1

e r

décembre 1900.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 175 —

Adjudication publique de la fourniture des livres
classiques nécessaires aux écoles primaires pendant
l'armée 1901.
Le mardi 18 décembre 1900, à une heure de relevée, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication publique de la fourniture des livres classiques nécessaires
aux écoles primaires pendant l'année 1901.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,
rédigées sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être
remises à l'Hôtel de Ville (Secrétariat) jusqu'au jour fixé pour
l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges à la 6 Division,
bureau du Matériel scolaire, 24, rue du Lombard, les jours
ouvrables, de dix heures du matin à deux heures de relevée, au
prix de un franc l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 3 décembre 1900.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Collège,

EMILE DE MOT.

Adjudication de l'entreprise du badigeonnage
de bâtiments communaux.
Le vendredi 4 janvier 1901, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à
exécuter dans les bâtiments ci-après désignés :
1

e r

2

e

3

e

4

e

5

e

6

e

lot. Corps de garde, place Royale, et divers autres bâtiments communaux situés dans la l Division.
lot. Ecole rue de la Paille (cours d'éducation B), et école
n° 10, rue de Rollebeek.
lot. Ecole n ° l , rue Terarken, et autres écoles et jardins
d'enfants situés dans la l Division.
lot. Ancienne Justice de paix, prison de l'Amigo et divers
autres bâtiments situés dans la 2 Division.
lot. Commissariat de police, rue du Poinçon, n° 47, et
autres bâtiments situés dans la 2 Division.
lot. Ecole n° 6, boulevard du Midi, n° 86, et diverses autres
écoles situées dans la 2 Division.
lot. Jardin d'enfants n° 5, rue des Fleuristes, n° 24, et
diverses autres écoles situées dans la 2 Division.
r e

r e

e

e

e

7

e

e

— 176 —
8
9

lot. Caserne des pompiers.
lot. Ecole normale, rue des Visitandines, et école d'application, rue du Miroir.
10 lot. Poids de la Ville et divers autres bâtiments situés dans
la 3 Division.
1 1 lot. Abattoir.
1 2 lot. Théâtre flamand et poste des pompiers ; morgue et
dépôt mortuaire, rue Saint-André, n° 2, et divers
autres bâtiments situés dans la 3 Division.
1 3 lot. Ecole n° 12, rue du Canal; jardin d'enfants n° 8, rue du
Canal ; école ménagère, rue Locquenghien, et jardin
d'enfants n° 4.
14 lot. Jardin d'enfants n° 9, rue du Char; école moyenne B,
rue du Peuplier, et autres écoles situées dans la
3 Division.
1 5 lot. Ecole n° 4, rue des Six-Jetons, et autres écoles situées
dans la 3 Division.
1 6 lot. Théâtre royal de la Monnaie et divers autres bâtiments
situés dans la 4 Division.
17 lot. Cours d'éducation A , rue du Marais, n 64, 66 et 68,
et diverses autres écoles situées dans la 4 Division.
1 8 lot. Ecole n° 9, annexe de l'école n° 9, jardin d'enfants n° 6,
rue des Eburons, et diverses autres propriétés
communales situées dans la 5 Division.
19 lot. Habitations d'employés au cimetière de la Ville, à
Evere.
2 0 lot. Deux pavillons à l'entrée du Bois de la Cambre,
Commissariat de police, rue Defacqz., etc., etc.
Les soumissions, dressées sur timbre et détaillées, à peine de
nullité, pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville jusqu'au 4 janvier 1901, avant midi.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant pour
suscription : « A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles. —
Soumission pour les travaux de badigeonnage formant le
lot. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé rue du Lombard, 16, dans les bureaux de la 3 Division (service de
M . l'Ingénieur en chef des travaux publics Putzeys), et au
Musée commercial, rue des Augustins, 17, où on peut l'obtenir
au prix de 75 centimes l'exemplaire.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

o s

e

e

e

e

e

e

Bruxelles, le 4 décembre 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le
Collège,
EMILE DE MOT.

— 177 —

Listes des électeurs pour les Chambres, le Conseil
provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés, conformément à
l'art. 82 de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes supplémentaires des électeurs nouvellement
inscrits ou dont le nombre des votes ou les titres ont été
modifiés, seront déposées à l'inspection du public du 5 décembre
1900 au 31 janvier 1901, concurremment avec les listes provisoires, dans les locaux ci-après :
Au Secrétariat de l'Hôtel de Ville ( 1 étage) ;
Au bureau des listes électorales, Hôtel de Ville (rez-dechaussée);
Aux Commissariats de police de Bruxelles ci-après énurnérés :
l Division, rue de la Régence ;
2
»
rue du Poinçon ;
3
»
place du Nouveau-Marché-aux-Grains ;
4
»
rue de Ligne ;
5
•»
rue du Taciturne ;
6
»
rue Defacqz ;
7
»
quai de Willebroeck,
Et au Commissariat d'arrondissement, rue de la LongueHaie, 23.
er

r e
e

e

e

e

e

e

Bruxelles, le 5 décembre 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Service des égouts. — Adjudication.
Le vendredi 18 janvier 1901, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, en deux lots, des fournitures suivantes pour le service des
égouts :
1 lot. 75 trappes pour cheminée d'égout, 25 trappes pour
appareil de chasse, 50 couvercles de réserve pour trappes de
er

— 178 —
cheminées d'égout et 25 couvercles de réserve pour trappes
d'appareils de chasse.
2 lot. 100 bouches d'égout à grille, 100 grilles de réserve
avec charnières et boulons, 100 couvercles de coupe-air et
12 couvercles de bouches d'égout.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, pourront être remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
18 janvier 1901, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Eehevins,
cette suscription: «Soumission pour fourniture de... Lotn ...»
Les modèles des appareils à fournir sont déposés dans les
bureaux de M. l'Ingénieur en chef, rue du Marché-au-Charbon,
30, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier des
charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours
ouvrables, de dix heures du matin à quatre heures de relevée.
e

0

Bruxelles, le 14 décembre 1900.
PAR LE COLLÈGE:
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Aménagement d'une gare centrale à Bruxelles.
Avis.
Le projet comprenant le tracé des travaux et le plan parcellaire des immeubles à exproprier, pour cause d'utilité
publique, sur le territoire de la ville de Bruxelles, pour l'aménagement d'une gare centrale à Bruxelles, est déposé à l'Hôtel
de Ville, dans les bureaux rue du Lombard, n° 16, où les
intéressés pourront en prendre connaissance.
Conformément aux prescriptions de la loi du 27 mai 1870, le
Collège des Bourgmestre et Eehevins recevra les observations
et réclamations auxquelles ce projet pourra donner lieu, tous
les jours non fériés, entre dix et trois heures, et clôturera
l'enquête quinze jours après la date de réception du présent
avis donné par écrit aux propriétaires intéressés.
Bruxelles, le 18 décembre 1900.
?AR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

— 179 —

Vente publique d'arbres au Bois de l a
et au P a r c .

Cambre

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Keyaerts, rue
de la Croix-de-Fer, 83, à Bruxelles, le lundi 14 janvier 1901, à
neuf heures du matin, aux clauses et conditions dont il sera
donné lecture avant la vente, les arbres ci-après désignés :
1° Au Bois de la Cambre : 47 lots chênes, hêtres, ormes et
taillis ;
2° Au Parc : 10 lots orme, platanes, marronnier et taillis.
On se réunira à l'entrée du Bois de la Cambre.
Bruxelles, le 27 décembre 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT

Milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la liste
d'inscription des miliciens qui doivent concourir au tirage au
sort en 1901, est déposée au Bureau de la Milice, rue
du Midi, n° 54, où les intéressés pourront en prendre connaissance depuis le 3 jusqu'au 10 janvier 1901, de dix heures du
matin à deux heures de relevée.
Les réclamations du chef d'inscriptions indues ou d'omissions
devront être adressées au Bourgmestre avant le 13 du même
mois.
Bruxelles, le 28 décembre 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

— 180 —

Mesures de police arrêtées pour la fête à FHôtel de
Ville du 31 décembre 1900 (huit heures).
Le 31 décembre 1900, à partir de sept heures du soir, toute
circulation des voiture sera interdite sur la Grand'Place et dans
les rues qui y aboutissent.
Les personnes qui se rendront à la fête de l'Hôtel de Ville y
arriveront par l'entrée principale, Grand'Place. Les voitures se
rangeront sur une seule file à partir de ce point jusqu'à l'angle
de la rue de la Colline vers la rue du Marché-aux-Herbes. A ce
dernier endroit, i l se formera deux autres files qui feront suite
à la première et s'étendront : l'une par la rue de la Madeleine
et la rue Saint-Jean, l'autre par la rue du Marché-aux-Herbes,
la rue du Marché-aux-Poulets et le boulevard Anspach vers la
place De Brouckere.
Après que les invités seront descendus de voiture, les cochers
se retireront par la rue de l'Amigo vers la rue des Pierres.
Les voitures des chefs des Légations et autres personnes porteurs d'un coupe-file arriveront Grand'Place par la rue des
Chapeliers.
Pour le retour, les voitures commandées se rangeront dans
l'ordre suivant :
1° Les voitures des personnes désignées au paragraphe précédent sur la Grand'Place, adossées contre les trottoirs des salles
de ventes, depuis la rue des Chapeliers jusqu'à la rue de la
Colline ;
2° Les voitures particulières et les voitures retenues, également sur la Grand'Place, adossées contre la Maison du R o i ,
depuis la rue de la Colline jusqu'à la rue au Beurre ;
3° Celles qui ne pourraient s'installer Grand'Place, se rangeront sur une seule file rues de la Tête-d'Or. du Marché-auCharbon et du M i d i .
Les cochers de ces voitures ne pourront avancer vers l'entrée
de l'Hôtel de Ville que lorsqu'ils y seront demandés.
A partir de dix heures, une file de voitures déplace disponibles
sera établie dans la rue au Beurre ; elle se prolongera par la
rue du Midi.
Les voitures formant la tête de cette file seront rangées de
manière à être immédiatement et sans interruption à la disposition des personnes qui les demanderaient. Des agents préposés par l'Administration seront chargés de les appeler.

—

181 —

Pour le départ, toutes les voitures indistinctement entreront
dans la cour de l'Hôtel'de Ville par la Grand'Place.
Elles se retireront par la rue de l'Amigo.
Elles seront conduites au pas sur tous les points où il existerait des embarras.
Bruxelles, le 2 8 décembre 1900.
Le Bourgmestre,
EMILE D E M O T .

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — DÉCEMBRE 1 9 0 0 .

Épuration

Parfaite.

Pression moyenne de La soirée
Pouvoir éclairant: Consommation de gaz pendant
la combustion de 4 2 gr d'huile
mes

42

M M

.

104 .37.
M

V É R I F I C A T I O N DU G A Z . — ANNÉE 1 9 0 0 .

Épuration.
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 4 2 gr d'huile .
.
mes

Parfaite.
42 .
M M

104 . 24.
1U

I

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1900

DOCUMENTS OFFICIELS

T A B L E

DES

MATIÈRES

.A.
ACADÉMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS ET ÉCOLE DES ARTS
DÉCORATIFS.
Centième anniversaire de la réouverture des cours.
Exposition d'œuvres d'anciens élèves, 1900, 160.
Ouverture des classes.
Avis, 1900, 126.
ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Académie.
Droit de vendre des fournitures de dessin, 1900, 118.
Barrières dites « Nadar ».
Entreprise du placement, 1900, 166.
Bassin de natation,
Travaux de peinture. 1900, 6.

II

ADJUDICATIONS,

VENTES ET LOCATIONS.

Bâtiments communaux.
Badigeonnage, 4900, 8, 175.
Vitrerie, 1900,167.
Bois de la Cambre.
Concession du droit de placer et de louer des chaises et
d'exploiter la buvette dite « du Gymnase », 1900, 46.
Exploitation du chalet des Rossignols sur la pelouse des
Anglais, 1900, 132.
Boulevards circulaires.
Renouvellement et relèvement de bordures en pierre
bleue, 1900, 17.
Établissement de chambres d'aérage pour plantations,
1900, 19.
Fourniture de chambres d'aérage en fer de fonte pour
plantations, 1900, 45.
Boulevards et Parc.
Concession du droit de placer et de louer des chaises, 1900,
138.
Bourse de commerce.
Concession du droit d'exploiter le water-closet, 1900, 86.
Distribution d'eau.
Revêtement en ciment et en béton avec âmes en treillis
métallique à effectuer dans le réservoir des eaux de la
ville, à Etterbeek, 1900, 10.
Rétablissement de canalisations, rue Gray, 1900, 13.
Réfection de l'aqueduc d'amenée de Lillois sur le territoire
des communes d'Ophain, Bois-Seigneur-Isaac et Brainel'Alleud, 1900, 48.
Revêtement en béton avec âme métallique à effectuer dans
les bassins de l'avenue Palmerston et du square
Ambiorix, 1900, 50.
Travaux à effectuer aux chaudières de l'usine hydraulique
de Vivier-d'Oye, 1900,158.
Fourniture de tuyaux et appareils, 1900, 164.
Domaine privé.
Fourniture de papiers peints nécessaires en 1900,1900,12.
Travaux de plomberie, de zingage et de tuyauterie pour
gaz, 1900,4.

m
ADJUDICATIONS,

VENTES ET LOCATIONS.

Écoles communales.
Distribution des prix. — Fourniture de livres, 1900, 47.
Id. — Reliure délivres, 1900, 81.
Fourniture pour les ouvrages manuels, 1900, 173.
Fourniture des objets classiques, 1900, 140.
Fourniture des livres classiques, 1900, 175.
Jardin d'enfants n°6, rue desÉbm-ons. — Reconstruction
d'un mur de clôture, 1900, 14.
École professionnelle, rue du Marais, 92 et 94. — Travaux
de peinture, 1900, 91.
Égouts. Construction. — Avis, 1900,18, 114, 145, 177.
Construction de vingt réservoirs de chasse, 1900, 9.
Électricité (Service de V).
Fourniture de tuyaux, 1900, 167.
Fournitures de bureau.
Avis, 1900, 158.
Grand'Place. — Reconstruction de la maison des Boulangers.
Avis, 1900, 90.
Marchés en plein air.
Perception du droit de place, 1900, 170.
Masse d'habillement des agents de police, des messagers, des
gardiens de square et des porte-clefs de la prison communale.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1901, 1900, 128.
Nettoyage de la voirie (Service du).
Avoine, 1900, 49, 119.
Foin, 1900, 121.
Maïs, 1900, 49, 120.
Sel pour la fonte des neiges, 1900,146.
Clôture des terrains de la nouvelle Ferme des bou'es au
quai de Willebroeck, 1900, 143.
Parc et boidevards.
Concession du droit de placer et de louer des chaises,
1900, 138.

IV
ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Pavage de la voirie (Travaux de).
Fourniture des pavés, 1900, 28.
Adjudication de la main-d'œuvre et des fournitures pour les
travaux de pavage de la voirie, de réfection et de réparation des trottoirs en dalles et en pavés et des terrassements pour la pose des conduites maîtresses et des
appareils de la distribution d'eau, 1900, 174.
Police.
Construction d'un poste de police rue Haute, 269,1900,
122.
Promenades.
Travaux de peinturage des bancs, 1900,15. 134, 159.
Etablissement de chambres d'aérage pour plantations, le
long des boulevards, 1900,19.
Fourniture de chambres d'aérage en fer de fonte pour
plantations le long des boulevards, 1900, 45.
Sable, terre végétale et chaux nécessaires au service de la Ville
pendant Vannée 1901.
Transport et fourniture, 1900, 168.
Sapeurs-pompiers.
Caserne de la place du Jeu-de-Balle. — Reconstruction de
l'écurie, 1900,147.
Entreprise de la fourniture des vivres et du lavage des
objets de literie, etc., 1900, 169.
Vente publique de chevaux de gros trait, 1900, 143.
Services divers.
Fournitures nécessaires pendant l'année 1901, 1900. 151.
Trottoir le long de la clôture de terrains, rues Le Corrège,
Franklin et Véronèse.
Construction, 1900, 87.
Trottoirs rue de Ruysbroeck.
Elargissement, 1900, 16.
Urinoirs.
Travaux de mise en état et de peinturage, 1900, 29.
Voirie (Travaux de), rue de la Clef.
Avis, 1900, 104.

ADJUDICATIONS, VENTES ET LOCATIONS.
Vente de maisons à charge de démolition, 1900, 84.
Vente d'arbres et de taillis, 1900, 7, 179.
Vente de chevaux de gros trait, 1900, 84, 143.

23
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.
Avis, 1900, 141.

C
CARNAVAL,
Mesures de police, 1900, 22, 23, 42.
CHEMIN DE FER DE MUYSEN-SCHAERBEEK-HAL.
Expropriations.
Enquête, 1900, 5.
CIMETIÈRE.
Visite.
Mesures de police, 1901,149.
Reprises de pelouses. — Avis, 1900, 27.
COMITÉS DE CHARITÉ.
Collecte annuelle, 1900,169.
CONSEIL DES PRUD'HOMMES.
Listes des électeurs, patrons et ouvriers.
Avis, 1900, 20.
COURS DE DESSIN INDUSTRIEL.
Avis, 1900, 118.
COURS D'ÉDUCATION A ET B.
Programme, 1900, 131.

VI
COURS DE GYMNASTIQUE.
Avis, 1900,116.
COURS DE MUSIQUE.
Avis, 1900, 173.
COURS PUBLICS.
Avis, 1900, 138, 146.

ÉCOLES D'ADULTES.
Cours du soir. — Programme, 1900, 116.
Cours supérieur et cours préparatoire, 1900, 117.
ÉCOLES GARDIENNES.
Gardiennatspendant les vacances.
Avis, 1900,114.
Rentrée des classes.
Bulletins d'admission, 1900,116,124.
ÉCOLE INDUSTRIELLE.
Rentrée des classes.
Avis, 1900, 134.
ÉCOLE MÉNAGÈRE COMMUNALE N ° l , RUE LOCQUENGHIEN.
Rentrée des classes.
Avis, 1900, 130.
ÉCOLES MOYENNES.
Programme, 1900, 132.
ÉCOLES PRIMAIRES COMMUNALES.
Bulletins d'admission.
Inscription des élèves, 1900, 116.
ÉCOLES PRIMAIRES SUPÉRIEURES.
Programme, 1900, 123.

VII
ÉCOLE PROFESSIONNELLE
NEUVE, 102).

ET MÉNAGÈRE (RUE TERRE-

Programme, 1900, 125.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE, RUE DU POINÇON, 26.
Programme, 1900, 129.
EMPRUNT DE 1886.
Tirage au sort.
1900, 6, 30, 81, 109, 136, 163.
EXPROPRIATIONS.
Construction du chemin de fer de Muysen-Schaerbeek-Hal.
Enquête, 1900, 5.
Construction d'une gare centrale.
Enquête, 1900, 178.
Rue Blaes, 47, 49, 51.
Enquête, 1900, 44.
Rue Notre-Seigneur, 16.
Enquête, 1900, 44.
Rue de Rollebeek, 26.
Enquête, 1900, 112.
Rue des Visitandines, 14, 16, 18, 20, 24.
Enquête, 1900, 44, 148.

F

1

FÊTE A L'HOTEL DE VILLE, LE 31 DÉCEMBRE 1900.
Mesures de police, 1900, 180.
FÊTES PUBLIQUES.
Fêtes nationales.
Programme, 1900, 92, 102, 107.
Kermesse de Bruxelles.
Programme, 1900, 92, 102, 103.

VIII
FOIRE AUX CHEVAUX. '
Avis, 1900, 3, 47, 85, 120.

o
GARDE CIVIQUE.
Inscription.
Avertissement, 1900, 139.
GARE CENTRALE.
Aménagement.
Enquête, 1900, 178.
GAZ (VÉRIFICATION).
Rapports mensuels, 1900, 12, 24, 48, 81, 83, 92, 11
123, 140, 155, 174, 181.

I
IMPOSITIONS COMMUNALES.
Maintien des taxes pour 1900, 1900, 16.
INDIGÉNAT.
Avis, 1900, 4, 106.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.
Règlement.
Modifications, 1900, 29.

J
JARDINS D'ENFANTS.
Voir Écoles gardiennes.

IX

LISTES ÉLECTORALES.
Revision, 1900, 21, 87, 124, 177.

ILVl
MARIAGE DU PRINCE ALBERT DE BELGIQUE.
Présent national.
Avis, 1900, 103.
Rentrée du Prince et de la Princesse.
Avis, 1900, 143, 145.
Cortège du 7 octobre 1900.
Mesures de police, 1900, 144.
MARCHÉS.
Square Marguerite.
Établissement d'un marché. — Avis, 1900, 171.
MILICE.
Avis divers, 1900, 13, 26, 44, 46, 51, 78, 150, 155, 179.

NETTOYAGE DE LA VOIRIE (SERVICE DU).
Vente de chevaux.
Avis, 1900, 84.
Voir Adjudications.

PENSIONS DE VIEILLESSE.
Avis aux vieux ouvriers, 1900, 153.

X
PRINCE ALBERT DE BELGIQUE (MARIAGE DU).
Présent national.
Avis, 1900, 103.
Rentrée du Prince ci de la Princesse.
Avis, 1900, 143, 145.
Cortège du 7 octobre 1900.
Mesures de police, 1900, 144.

RAGE CANINE.
Mesures prises.
Avis, 1900, 11, 25, 78, 82, 89, 105, 137, 148, 154RECENSEMENT GÉNÉRAL DE LA POPULATION.
Avis aux habitants, 1900, 165.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES.
Inhumations et transports funèbres.
Modifications, 1900, 29.
Roulage (Police du).
Texte nouveau, 1900, 53.
Théâtres.
Extrait du règlement, 1900, 148.
Voirie (Police de la).
Texte nouveau, 1900, 53.
Voitures de place.
Texte nouveau, 1900, 31.
ROULAGE (POLICE DU).
Règlement, 1900, 53.
Àvi*, 1900, 113.

XI

T
TAXES.
Voir Impositions communales.
TE DEUM.
Mesures de police, 1900, 110, 161.
TRAMWAYS (ÉTABLISSEMENT DE).
Ligne allant du Rond-Point de la rue de la Loi à la gare
du Nord.
Enquête, 1900, 19, 80.
Ligne de la Bourse à Jette-Saint-Pierre.
Modifications au tracé. — Enquête, 1900, 79.
TRANSPORTS FUNÈBRES ET INHUMATIONS.
Règlement.
Modification, 1900, 29.

V
VACCINATIONS

GRATUITES.

Avis, 1900, 42.
VIEUX OUVRIERS (PENSION DES).
Avis, 1900, 153.
VOIES PUBLIQUES.
Rue Cantersteen (Élargissement).
Enquête, 1900, 86.
Rue de VEmpereur (Alignement à rectifier).
Enquête, 1900, 86.
Rue de l'Impératrice (Élargissement).
Enquête, 1900, 86.
RueMurillo (Prolongement).
Enquête, 1900, 25.

XII
VOIES PUBLIQUES.
Rue du Remorqueur.
Ouverture d'une rue sur les terrains des héritiers Leraort.
— Enquête, 1900,115.
Rue Saint Ghislain (Suppression de pans coupés).
Enquête, 1900,160.
VOIRIE.
Interdiction de la circulation, 1900, 92, 107, 119, 172.
Ordonnance de police. — Texte nouveau, 1900, 53.
Ordonnance de police. —Avis, 1900,113.
VOITURES DE PLACE.
Règlement de police.
Texte nouveau, 1900, 31.

1

»

M*

