— 1229 —

(7 novembre 1955)

Ont pris part au vote : M . Janssens, M Avella, M M . Ros,
Roy, Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter' Piron,
De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M"° Swolfs,
M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele!
M M . Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,'
De Greef, Mergam, De Saulnier et Van de Meulebroeck.
m e

lle

m e

m e

m e

2
Elargissement de la rue des Six-Jetons,
et de la rue de la Grande-Ile.
Plan d'expopriation par zones.
M . l'Echevin Merten, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
Vu l'Arrêté royal du 3 septembre 1864 décrétant l'élargissement à 12 mètres de la rue des Six-Jetons, entre la rue de
la Grande-Ile et la rue Van Artevelde;
Vu l'Arrêté royal du 14 novembre 1873 décrétant l'élargissement à 12 mètres de la rue de la Grande-Ile, entre la place
Fontainas et la rue des Six-Jetons ;
Considérant qu'il y a nécessité du point de vue de la circulation de réaliser d'extrême urgence lesdits travaux d'élargissement ;
Considérant qu'il y a lieu d'inclure l'entièreté des propriétés
sujettes à modification d'alignement dans une zone d'expropriation ;
Considérant que cette zone d'expropriation doit également
comprendre les propriétés nécessaires à un lotissement normal
après réalisation du nouvel alignement;
Considérant que ces expropriations présentent un caractère
d'extrême urgence;
Vu l'article 76, 4", de la loi communale;

(7 novembre

— 1230 —

1955)

Vu la loi du 1 février 1844 sur la voirie urbaine;
er

Vu les lois des 1 juillet 1858 et 15 novembre 1867 sur
l'expropriation par zones;
er

Vu l'Arrêté-loi du 3 février 1947;
DECIDE:

Article premier. — De réaliser les alignements décrétés par
les Arrêtés royaux des 3 septembre 1864 et 14 novembre 1873.
Art. 2. — A cet effet, les zones teintées en jaune au plan
seront expropriées pour cause d'utilité publique.
Art. 3. — De solliciter de l'Autorité supérieure l'application
de la procédure instaurée par l'arrêté-loi du 3 février 1947.
M . l'Echevin Merten. Nous avons exposé en Section le
projet tendant à élargir la rue des Six-Jetons et la rue de la
Grande-Ile. Pour que ce projet puisse être réalisé, il faut obtenir l'élargissement par zones de tout le secteur.
La Section a émis un avis favorable et unanime.
M . Dispy. Nous voici à nouveau en présence d'une proposition, en fait, de démolition de maisons et même d'un quartier
du territoire de la ville.
Je demande à l'Echevin compétent de bien vouloir me dire
combien d'habitants, c'est-à-dire de propriétaires et de locataires, seront affectés par cette mesure qui revêt un caractère
d'extrême urgence.
On a beau dire que les gens sont prévenus depuis 1864.
Il est certain que les locataires de condition modeste de ces
maisons se trouvent dans une situation difficile pour le déménagement qui leur sera imposé. Vous pouvez aller très vite.
Je demande au Collège, eu égard aux situations qui se sont

— 1231 —

(7 novembre 1955)

déjà présentées à Bruxelles, d'être sensible aux difficultés de
ces locataires de condition modeste habitant ces maisons, pour
lesquels une aide devra être accordée pour faciliter le déménagement. Je ne crois pas qu'il y ait de l'opposition. Il faut
songer à l'aspect humain du problème que vous envisagez d'un
autre point de vue que le mien. Il importe de veiller à ce que
le déménagement et la réinstallation de ces gens sur le territoire de Bruxelles soient facilités. Dans ces rues habitent souvent des gens dont une occupation professionnelle normale
leur impose de rester au centre de la Ville. Nous ne devons
pas seulement voter l'expropriation de bâtiments, mais nous
devons également nous préoccuper des habitants eux-mêmes.
M . l'Echevin Merten. Je compte répondre très brièvement à M . Dispy. Les immeubles visés dans ce projet d'expropriation par zones, sont pour la plupart en raison de leur vétusté
et de leur état de délabrement, des immeubles insalubres. C'est
une véritable politique d'assainissement que nous réalisons. Les
intéressés auront donc droit à l'aide du Ministère de la Santé
publique qui est en droit d'allouer les primes prévues par la
législation en vigueur. Vous savez également que lorsque la
Ville acquiert un immeuble, elle s'est toujours montrée très
compréhensive des situations spéciales dans lesquelles se trouvent les locataires et n'hésite pas à allouer certaines primes
tendant à faciliter leur déménagement. Il n'y a aucune raison
pour que cette politique ne soit pas appliquée dans le cas présent. L a Ville sera très attentive à ces situations et les craintes
que vous semblez vouloir manifester ne sont pas fondées.
M . Dispy. Monsieur l'Echevin, je vous remercie vivement
de cette communication, mais je considère qu'elle est incomplète sur deux points :
1 ) des mesures sont-elles envisagées pour le reclassement
de ces gens à Bruxelles m ê m e ?
2) le nombre d'habitants en cause.

(7 novembre 1955)

—

M . l'Echevin Merten.
première question :

1232

Voici pour ce qui concerne la

Vous savez que dans toute la mesure du possible, nous
réservons, par priorité, les logements de la Ville et du Foyer
Bruxellois, aux locataires qui doivent quitter les logements en
démolition.
Je le répète, il y a donc une priorité qui est réservée à ces
gens.
M . Dispy. Votre réponse est encore incomplète, Monsieur
l'Echevin. Il y a encore trois mille personnes inscrites.
M . l'Echevin Merten. Ces trois mille demandes ne proviennent évidemment pas d'occupants d'immeubles démolis!
Que voulez-vous que je vous dise de plus?
M . Pierson. Y a-t-il des logements vacants?
M . l'Echevin Merten. Il y a continuellement des logements qui deviennent vacants à la Ville de Bruxelles et au
Foyer Bruxellois. De toute façon, ils ont priorité.
Quant au 2°, je puis vous dire qu'il y a une trentaine de
ménages qui habitent ces immeubles.
La moyenne est difficile à établir.
M . Dispy. Cela fait donc 75 personnes environ.
M . l'Echevin Merten. D'accord !
M . le Bourgmestre. Si l'on demande l'extrême urgence,
c'est pour éviter les longueurs d'expropriation; cela ne veut
pas dire que ces immeubles vont être démolis immédiatement.
C'est tout autre chose, ne vous y trompez pas.

—

1233 —

(7 novembre 1955)

3
Aménagement

du quartier square Prince Charles.
Plan particulier.

M . l'Echevin M e r t e n continue la lecture des projets d'arrêtés.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 27 juin 1955, adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement du quartier du square
Prince Charles (îlots compris entre le boulevard Emile Bockstael, la rue du Champ de la Couronne, le Cimetière de la
Ville, à Laeken, la rue des Artistes, la drève Sainte-Anne, la
caserne Sainte-Anne, la donation Royale et la rue du MontSaint-Alban) ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 3 octobre 1955;
Vu le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins en
date du 18 octobre 1955, constatant l'accomplissement des
formalités d'enquête prescrites par l'art. 6 de l'arrêté-loi du
2 décembre 1946;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 18 octobre 1955
constatant qu'aucune réclamation n'a été introduite contre le
projet ;
DÉCIDE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement du
quartier du square Prince Charles (îlots compris entre le
boulevard Emile Bockstael, la rue du Champ de la Couronne,
le Cimetière de la Ville, à Laeken, la rue des Artistes, la drève
Sainte-Anne, la caserne Sainte-Anne, la Donation Royale et
la rue du Mont-Saint-Alban) comprenant le plan et les prescriptions urbanistiques, est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités d'enquête sera soumis à l'approbation royale.

(7 novembre 1955)

— 1234 —

4
Ilots compris entre les avenues des Buissonnets,
des Croix-du-Feu et des Pagodes.
Plan particulier
d'aménagement.
Les deux îlots sous rubrique font partie du plan particulier
d'aménagement du quartier Van Praet approuvé par arrêté royal
du 14 novembre 1952.
A cette date, le lotissement de ces deux îlots et les voies
d'accès vers le terrain central réservé à l'Administration
n'étaient pas étudiés. Seules les profondeurs et hauteurs des
constructions étaient déterminées par l'arrêté royal susvisé.
Actuellement, la question du lotissement et des voies d'accès
est réglée et la mise en vente des parcelles peut être entamée
suivant le plan particulier 50.01 bis.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter le projet de délibération
ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'arrêté-loi du 2 décembre 1946 concernant l'urbanisation ;
Vu l'arrêté du Régent du 1 février 1945 disposant que la
Ville de Bruxelles dressera des plans d'aménagement;
er

Revu le plan particulier d'aménagement du quartier Van
Praet, approuvé par arrêté royal du 14 novembre 1952;
Vu le plan particulier d'aménagement n° 50.01 bis pour les
îlots 2 V et 1 V, compris entre les avenues des Buissonnets,
des Croix du Feu et des Pagodes, dressé par le Service Technique des Travaux publics et présenté par le Collège ;
DÉCIDE:

^ Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 50.01 bis, ainsi que les prescriptions urbanistiques qui
l'accompagnent sont adoptés provisoirement.

— 1235 —

(7 novembre

1955)

Art. 2. — Ce plan sera soumis aux formalités prescrites
par l'arrêté-Ioi du 2 décembre 1946.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

5
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Budget pour 1956.
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1956 de l'église
Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit •
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

254.964,—
253.744,—

fr.

1.220,—

L'augmentation du total des dépenses, par rapport aux résultats du compte de 1954, est compensée par une augmentation
corrélative des recettes.
Le Conseil de Fabrique devra donc surveiller étroitement ses
recettes afin d'y proportionner ses dépenses et veiller avant
tout à la liquidation des dépenses obligatoires, notamment les
contributions, avant d'engager des dépenses moins importantes
ou facultatives.

(1) Voir p. 1229 les noms des membres ayant pris part au vote.

(7 novembre 1955)

— 1236 —

Aucune autre observation n étant à formuler, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget par 1 Autorité
supérieure.

6
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
Budget pour 1956.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1956 de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

99.333
96.212

fr.

3.121

Le Conseil de Fabrique sollicite l'autorisation, le cas échéant
et dans les limites des prévisions budgétaires, de pouvoir opérer
des transferts de crédit du solde disponible de certains articles
en dépenses à d'autres articles dont la prévision se révélerait
insuffisante.
A la rubrique « Réparations d'entretien » figure une prévision globale de 7.000 francs couvrant les articles 27 à 35. Or,
le compte de 1954 mentionne à l'article 27 une dépense de
fr. 4.561,75 pour entretien et réparation de l'église. Il est
donc à supposer qu'un montant au moins équivalent sera réservé aux mêmes fins en 1956. A l'avenir, la prévision budgétaire
devra figurer en regard de chaque poste et ne pourra englober
l'intégralité d'une rubrique.
Nous tenons à rappeler, en outre, que les dépenses facultatives ne pourront être faites que dans la limite où les ressources propres de l'église permettront de les couvrir.

— 1237 —

(7 novembre 1955)

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

7
Eglise Anglicane du Christ, à Ixelles.
Budget pour 1956.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1956 de cette
église, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

284.000
279.200

Excédent

fr.

4.800

En recettes, à l'article 20, l'excédent des exercices antérieurs
qui, fin 1954, s'élevait à fr. 97.121,03, a été ramené à
21.000 francs. Pour équilibrer son budget, le Conseil d'administration prévoit une recette de 50.000 francs à l'article 24 :
Dons et legs.
Nous l'invitons donc à surveiller étroitement ses recettes
afin d'y proportionner ses dépenses et de n'engager les dépenses facultatives que si les ressources propres de l'église le lui
permettent.
En ce qui concerne les dépenses pour réparations locatives
(articles 27 à 35) nous invitons également le Conseil d'administration à effectuer une prévision séparée pour chaque poste
de cette rubrique.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité
supérieure.

— 1238 —

(7 novembre 1955)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
15 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour : M . Janssens, M""' Avella, M M . Morelle, Verheven. De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten Vanden Boeynants, De Boeck, Demuyter, Piron, De
Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Verdickt, Mergam, De Saulnier et Van de
Meulebroeck.
llc

lle

m e

Se sont abstenus M M . Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire,
Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean,
MM. Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
, w s

8
Cimetière de Laeken.
Reprise d'une concession perpétuelle de sépulture
dans les galeries funéraires.
M ' l'Echevin Van d'en Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
ne

Le 19 novembre 1953, M . Symons, Jean, demeurant à SaintJosse-ten-Noode, a acquis au cimetière de Laeken une concession perpétuelle n° 021 /948b, constituée par la cellule n° 3610
dans les galeries funéraires, pour l'inhumation de sa sœur,
M" Symons, Léonie, décédée le 16 novembre 1953.
9

Par lettre du 11 octobre 1955, le concessionnaire sollicite la
reprise de cette concession par la Ville et allègue que, par l'acquisition d'un caveau de famille au cimetière de Meise, la concession ci-dessus devient sans objet.

— 1239

( 7 novembre 1955)

Dans ces conditions et considérant la pertinence des raisons
invoquées, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de reprendre cette concession au prix de
19.180 francs, soit le prix de la cellule au tarif applicable aux
habitants de Laeken, diminué des parts attribuées, lors de l'acquisition, à la Commission d'Assistance publique et à la Fabrique d'église de Notre-Dame de Laeken.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité
supérieure.

9
Cimetière de la Ville, à Evere.
Construction d'un magasin pour le chef-fossoyeur.
En séance du 25 juillet 1955, vous avez approuvé les documents techniques relatifs à la construction d'un magasin pour
le chef-fossoyeur, au cimetière de la Ville, à Evere, et décidé
d'imputer la dépense, estimée à 125.283 francs, à l'article 17
du budget extraordinaire de 1955, où un crédit de
150.000 francs est inscrit.
A la demande d'octroi du subside de 30 % pouvant être
alloué par l'Etat, M . le Ministre de la Santé publique et de la
Famille a répondu ce qui suit :
<( Eu égard à la situation budgétaire, mon département a pris
comme règle générale de ne plus octroyer de subventions en
faveur de travaux à exécuter aux cimetières, quelle que soit leur
nature, et il n'apparaît pas à l'heure présente que cette mesure
puisse être rapportée dans un proche avenir ».
La construction du nouveau magasin, envisagé depuis 1948,
à proximité de l'entrée principale de la nécropole, est indispensable à l'entreposage des marchandises qui actuellement
remplissent deux pièces exiguës du dépôt mortuaire, situé au
fond du cimetière.

(7 novembre 1955)

— 1^*0

—

Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
1» de confirmer votre décision de faire construire ce nouveau magasin et d'admettre le principe de la dépense, entièrement à charge de la Ville ;
2° de soumettre cette décision à l'approbation de la Députation permanente du Conseil Provincial du Brabant.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

10
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

M . l'Echevin De Boeck,
rapports suivants :

fait, au nom du Collège, les

Principe d'une dépense de 50.000 francs
pour l'achat d'un
spectrophotomètre
destiné à l'Hôpital
Saint-Pierre.
Par délibération en date du 11 octobre 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 50.000 francs pour acquisition
d'un spectrophotomètre destiné au Service de Biologie Clinique
de l'Hôpital Saint-Pierre.
La Commission justifie cette proposition comme suit :
Considérant que le spectrophotomètre Speffer-Hilger
du
laboratoire de Biologie Clinique de l'Hôpital Saint-Pierre, doit
être considéré comme définitivement hors d'usage;

(1) Voir p. 1229 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1241 —

(7 novembre

1955)

Considérant que les lectures ne sont même plus reproduisions et oscillent dans des limites d'erreur devenant de jour
en jour plus importantes;
Considérant qu'après dix années d'usage intensif, il s'agit
d'une usure normale;
Considérant que seule la lecture du spectre permet l'identification et le dosage de certaines substances dans le sang
et les urines;
Considérant que le remplacement du susdit appareil est absolument indispensable, faute de quoi le laboratoire devra renoncer à l'exécution d'analyses même élémentaires.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
un spectrophotomètre destiné au Service précité et de faire à
cette fin une dépense estimée à 50.000 francs qui sera imputée
sur l'article 23 du budget ordinaire : « Hôpital Saint-Pierre —
Renouvellement du matériel médical à charge du Fonds d'amortissement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 45.000 francs
pour travaux, d'amélioration
des installations
de téléphonie intérieure au Home Juliette Herman.
Par délibération en date du 6 septembre 1955, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 45.000 francs pour travaux d'amélioration des installations de téléphonie intérieure
au « Home Juliette Herman », 186, avenue de Cortenberg,
à Bruxelles.
La Commission justifie cette proposition comme suit :
Considérant que les installations de téléphonie intérieure de
l'établissement précité, en usage depuis de très nombreuses
années, sont en mauvais état ;

(7 novembre

1955)

—

1242 —

Considérant qu'en tenant compte de la grande étendue des
bâtiments et qu'en vue d'assurer la bonne marche du service, il
est indispensable que les communications téléphoniques soient
aisées entre les différentes sections;
Considérant que, dans ce but, la mise en état et la modernisation de la téléphonie intérieure existante, ainsi que l'extension des installations, s'imposent.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 45.000 francs qui sera imputée sur l'article 228 du
budget ordinaire de 1955 : « Home Juliette Herman — Frais
d'entretien et de réparation des locaux ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

11
Commission d'Assistance publique.
Ventes de parcelles.

Vente de parcelle à Anderlecht, rue Denis Verdonck.
Lot n° 49.
Par délibération en date du 9 avril 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
475 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 49, rue Denis
Verdonck, à Anderlecht, contenant selon mesurage, 2 a. 05 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

—

1243 —

(7 novembre 1955)

Vente de parcelle à Wambeek, Section A n 383 et 392,
os

à Lennick-Saint-Martin, Section A n° 34a2

et à Lennick-Saint-Quentin, Section A n° 563.
Par délibération en date du 12 juillet 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent de vendre
de gré à gré au prix principal de 230.000 francs, les parcelles
de Wambeek, Section A n 383 et 392, de Lennick-SaintMartin, Section A n° 34a2 et de Lennick-Saint-Quentin, Section A n° 563, contenant respectivement selon cadastre : 35 a.
10 ca. ; 46 a. 50 ca. ; 29 a. 70 ca. et 24 a.
os

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Vente de parcelle à Schaerbeek, avenue ]. Stobbaerts.
Lots n°* 187 et 188.
Par délibération en date du 5 juillet 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
1.400 francs le mètre carré, la masse des lots de terrain n 187
et 188, avenue J . Stobbaerts, à Schaerbeek, contenant respectivement selon mesurage, 1 a. 79 ca. et 1 a. 56 ca.
os

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
* *

(7 novembre 1955)

— 1244 —

Vente de parcelle à Anderlecht, lot n" 50, rue Denis Verdonck.
Par délibération en date du 9 août 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
500 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 50, situé rue
Denis Verdonck, à Anderlecht, contenant selon mesurage,
1 a. 71 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Vente de parcelle à Molenbeek-Saint-Jean, chaussée
Section D n° 119b.

de Gand.

Par délibération en date du 7 juin 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré une parcelle à MolenbeekSaint-Jean, cadastrée section D n° 119b, au prix principal de
500 francs le mètre carré, y compris la majoration d'un tiers,
contenant selon mesurage, 1 a. 45 ca. 50 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

— 1245 —

(7 novembre

1955)

Vente de parcelle à Anderlecht, rue Sylvain Denayer, lot n° 26.
Par délibération en date du 6 septembre 1955, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
625 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 26 situé rue
Sylvain Denayer, à Anderlecht, contenant selon mesurage,
1 a. 49 ca. 90 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M . l'Echevin De Boeck. La Section a demandé de retirer
les dossiers concernant la vente de deux terrains avenue des
Buissonnets.
M . le Bourgmestre. C'est donc postposé.
M . Morelle. A ce sujet, je voudrais connaître le motif pour
lequel certains terrains sont mis en vente publique et d'autres
sont vendus de gré à gré.
M . l'Echevin De Boeck. Cela arrive lorsqu'il s'agit d'un
terrain difficile à vendre. Dans ce cas, quand on vend de gré
à gré, l'amateur éventuel doit payer un tiers en plus. La Commission d'Assistance publique est dans ses droits en agissant de
la sorte, le Conseil communal doit naturellement approuver
cette décision ainsi que la Province.
M . le Bourgmestre. Ce sont naturellement des cas exceptionnels. La règle, c'est la vente publique.
M . Morelle. Je n'arrive pas à comprendre. A mon sens,
cela consiste à recevoir une offre ferme de quelqu'un, puis

(7 novembre 1955)

— 1246 —

sur cette offre ferme de quelqu'un, on met en vente publique.
Est-ce cela? Je vous pose la question.
M . l'Echevin Merten. Ce sont deux communes qui demandent d'acheter de gré à gré.
M . l'Echevin De Boeck. Non, non, ce ne sont pas des
communes...
M . Morelle. Je vous pose la question d'une manière générale : pour quel motif procède-t-on, par vente publique dans
certains cas et dans d'autres cas, de gré à g r é ?
M . le Bourgmestre. Quand les experts ont assigné à un
bien une valeur déterminée, si l'on offre de gré à gré le prix
des experts augmenté de 33 %, on peut passer à la vente de
gré à gré. Il y a des cas où un voisin, qui n'est pas amateur,
pourrait faire monter les prix dans des conditions abusives.
Les experts de la Commission d'Assistance publique connaissent les prix et la valeur réelle des terrains ; nous pouvons avoir
nos apaisements...
M . Piron. Ce qui revient à dire qu'on vend les terrains
à un prix anormal.
M . le Bourgmestre. Nous nous basons sur les estimations
des experts. Ainsi, certains terrains valaient 800.000 francs
et ont été vendus 1.800.000 francs, parce qu'il y a eu bataille
entre gens qui veulent s'ennuyer mutuellement; cela n'est pas
correct non plus.
Mais la règle, c'est la vente publique évidemment; il s'agit
ici de cas exceptionnels et nous pouvons faire confiance aux
membres de la Commission d'Assistance publique.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
(1) Voir p. 1229 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1247 —

(7 novembre

1955)

12
Proposition d'allouer un subside complémentaire à celui octroyé
par l'Œuvre Nationale de l'Enfance à toutes les consultations
pour nourrissons situées sur le territoire de Bruxelles.
Proposition de M
Swolfs.
l l p

M
Swolfs. L'importance des consultations pour nourrissons dans les communes n'est plus à souligner, les directives
précieuses qu'elles donnent aux jeunes mamans, leur efficacité
sur la santé des enfants examinés régulièrement, la diminution
grâce à elles de la mortalité infantile, c'est pourquoi l'Œuvre
Nationale de l'Enfance dont elles dépendent leur octroie un subside partiel pour le loyer et le chauffage, mais cela est insuffisant
pour assurer leur fonctionnement dans des locaux salubres et
bien entretenus, ainsi que pour l'aide qu'elles ont assez souvent à fournir pour des cas sociaux malheureux : alimentation
spéciale et frais pharmaceutiques pour bébés malades, parfois
une aide pécuniaire provisoire à la mère indigente, car ces
consultations sont fréquentées en majeure partie par des femmes de la classe ouvrière.
l l e

Toutes ces raisons demandent une augmentation du subside
alloué; c'est pourquoi je demande au Collège d'examiner la
possibilité d'accorder un complément du subside à l'Œuvre
Nationale de l'Enfance, tel que l'a voté le Conseil communal de
Molenbeek, soit fr. 3,50 par présence d'enfant à la consultation,
cela faciliterait la tâche de cette œuvre sociale bienfaisante et
permettrait de soulager certains cas malheureux qu'elle découvre parmi les tout petits.
M . le Bourgmestre. Je propose au Conseil communal de
décider le renvoi de cette question au Collège. Il est un peu
tard pour changer les prévisions. Le Collège examinera la possibilité de prévoir un crédit, s'il y a lieu, au budget pour l'exercice 1956.
L'incident

est clos.

(7 novembre 1955)

— 1248 —

Le procès-verbal de la séance du 24 octobre 1955
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

La séance publique est levée à quinze heures vingt-cinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à dixsept heures dix minutes.

—

1249 —

COMITE

L e C o n s e i l approuve les cahiers
relatifs à des adjudications :
Service
Bâtisses.

technique des

(7 novembre 1955)

SECRET.

des charges

spécifiés

ci-après

et

Travaux publics.

1) T h é â t r e Royal Flamand. — Remplacement de la couverture en zinc
par une couverture en cuivre à tasseaux et renouvellement de la
couverture en ardoises des versants l a t é r a u x , au-dessus de la salle
et celui de la rue de Laeken.
Architecture.
2) C o n s t r u c t i o n d ' u n d é p ô t de sel pour le Service d u Nettoiement de
la V o i r i e , rue du Couvent, à Ixelles.

Il alloue une augmentation biennale à un officier inspecteur de police,

Il fixe le montant des allocations de masse d'habillement
sonnel de la police pour les a n n é e s 1954 et 1955.

du per-

Il ratifie la d é c i s i o n d u C o l l è g e d é s i g n a n t l'adjudicataire de la fourniture de trois mille m è t r e s de serge d e s t i n é e à la confection des vêtements d'uniforme du personnel de la police.

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres d u personnel.

pour

prestations

supplémentaires

à divers

Il nomme M . L u c i e n Carruet, à titre définitif, aux fonctions d'insti
tuteur et fixe la date d ' a n c i e n n e t é du p r é n o m m é .

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M M . Fernand G i l l o t et A n d r é V a n
H a e l e n de leurs fonctions d'instituteur et é m e t un avis favorable sur
leur demande de mise à la pension.

(7

novembre

1955)

—

1250

Il nomme M André Morelle, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement moyen et reconnut les services
intérimaires rendus par le p r é n o m m é .

Il nomme M M . Raymond Masure et Jean Hoebeke, à titre définitif,
en qualité de chargé de cours à l'Ecole commerciale communale.

Il nomme M . Jacques Dal, à titre définitif, en qualité de chargé de
cours à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir).

Il désigne M . Pierre De Saulnier, Conseiller communal, en qualité de
délégué de la Ville au sein de la Commission administrative de l'Ecole
de Menuiserie-Ebénisterie, en remplacement de M . Deschuyffeleer, qui
a demandé à être déchargé de ces fonctions.

Il nomme M . Paul Casimir, à titre définitif, aux
fesseur à l'Académie royale des Beaux-Arts (soir).

fonctions de pro-

Il désigne M . Josse De Meyere, avocat près la Cour d ' A p p e l , en
qualité de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 21.

Il désigne M M . Victor De Tollenaere, Edgard Spaelant et Michel
Walch, en qualité de membre effectif du Comité scolaire de l ' A t h é n é e
Léon Lepage.

Il désigne M . Georges Van Bellaiengh, inspecteur des b i b l i o t h è q u e s
publiques, en qualité de délégué des parents d'élèves, au C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire Ernile Bockstael (n° 27), rue Félix Sterckx.

Il désigne M . Sylvain De Coster, Directeur de l'Instruction publique,
^ q u a l i t é de membre effectif du Comité scolaire du Lycée Emile
Jacqmain.

—

1251 —

(7 novembre 1955)

Il désigne M . Pierre Janssens, Conseiller communal, en qualité de
membre du Comité de patronage des Foires, en remplacement de
M . Xavier Carton de Wiart, décédé.

Il arrête comme suit la composition de la Commission administrative
du Centre de Santé :
Président

: M . l'Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts.

Délégués
velde; M

du Conseil communal : M
Swolfs.

l l e

Délégués

m

e

Van Levnseele; M

m

e

Vander-

de l'Administration :

M . le Directeur de l'Instruction publique et des Beaux-Arts.
M . Wéber, Chef de Division-Chef de Service.
M . le D Mertens, Directeur du Centre de Santé.
M . le D Abbeloos, délégué des médecins du Centre.
M
Louis, Infirmière en Chef, déléguée des infirmières.
M
Servais, Inspectrice des Ecoles gardiennes.
M . Réquilé, Inspecteur des Ecoles primaires.
M . Maquet, Préfet de l'Athénée Robert Catteau.
M
Schmitz, Directrice de l'Ecole Normale Emile André.
M
Lepin, Directrice de l'Ecole Commerciale Funck.
M . Desmet, Directeur de l'Institut des Arts et Métiers.
M . N y s , Rédacteur, délégué du Service des Sports de la Ville.
M
le D Morissens, déléguée des Ecoles de plein air, cures du jour,
Œ u v r e Nationale de l'Enfance.
r

r

I l e

m e

l l e

m e

m e

r

Il décide l'acquisition de gré à g r é , pour cause d'utilité publique :
a) de trois emprises et cession d'excédent par voie d'échange, avenue
des Croix-de-Guerre et rue de l'Ancre (20 a. 62 ca. 49 dma.) ;
b) de deux emprises à front des rues des Faînes et Léon XIII (1 a.
12 ca. 89 dma.).

Il approuve un supplément de dépense pour permettre d'adjuger au
plus bas soumissionnaire les travaux de cimentage de façades vers cours
des immeubles rue des Halles, 3 à 23, rue Grétry, 3 à 13; boulevard
Anspach, 41 à 55 et boulevard Adolphe Max, 81 à 87 et 95-97.

(7

novembre

1955)

—

1252

—

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Transformation du local des lavatories de la section des garçons,
au Home Juliette Herman;
2) Fourniture de trois stérilisateurs à l'Hôpital

Brugmann ;

3) Fourniture de sparadrap;
4) Travaux de peinture intérieure à exécuter au Refuge des
5) Remise en état des toitures au Refuge des

Ursulines;

Ursulines;

6) Aménagement de trois chambres au d e u x i è m e étage
mes) à la Fondation de Latour de Freins;

(côté hom-

7) Fourniture de 10.000 kilos de sucre scié et r a n g é ;
8) Fourniture de 3.600 kilos d'huile d'arachide.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices :
1) M . le D

r

René Joeghmans, en qualité d'assistant part-time ;

2) M
Jacqueline Philippart-Lambert et Elisabeth
Couvreur-Van
Doren, en qualité d'assistant à l'Institut dentaire G . Eastman (mandat
renouvelé).
m e s

3) M . le D

r

Lucien Dothée, en qualité

d'adjoint;

4) M . le D René De Bondt, en qualité de médecin résidant full-time
au Sanatorium Georges Brugmann, à Alsemberg, en remplacement de
M . le D Edmond Boulanger, démissionnaire.
r

r

Il prend une sanction à titre conservatoire à l'égard d'un agent de
police et prononce la révocation d'un agent inspecteur de police.

N° 22

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 14 N O V . 1955

VILLE

D E BRUXELLES

COMMUNAL

BULLETIN
(Publication

Année
CONSEIL
Séance

périodique)

1955

COMMUNAL

du 14 novembre

1955.

Présidence de M . F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Pages
1.
2.

3.
4.

Félicitations à M. Piron à l'occasion d'une nomination dans
les ordres nationaux . . . . . . . . . . . . . .

1254

Ordonnances de pouce prises d'urgence par M. le Bourgmestre pour le placement de signaux routiers d'interdiction
et d'obligation . . . . . . . . . . .
Ratification.

1255

Eglise Notre-Dame-du-Saint-Rosaire, à Uccle. — Budqet
pour 1956 . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1256

1) Situation de l'école officielle communale n 5 et 18 et
de l'école gardienne n° 3, rue de Schaerbeek ;
os

2) Nécessité et proposition d'édification d'urgence de groupes scolaires adéquats dans le quartier avoisinant compris par exemple entre les boulevard Bischoffsheim, du
Jardin Botanique, Adolphe Max, les rues au Buerre, du
Marais, de l'Ecuyer, de la Montagne, Coudenberg, etc.. ;
Questions de M. Brunfaut

1258

(14 novembre 1955)

—

1254

—

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : MM. Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven. De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins,- Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron,
De Grauw, M"" Vandervelde, M . Schmitz, M " Swolfs,
M"" Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele,
MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Scheyven, Mergam, De Saulnier,
M
Avella, M . Roy, Conseillers; M . De Tollenaere, Secré, , p

1

m e

m e

taire.

Le procès-verbal de la séance du 7 novembre 1955 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Félicitations à M. Piron
à l'occasion d'une nomination dans les ordres nationaux.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de porter à la connaissance de mes collègues que, par arrêté royal du 7 octobre 1955, M . Piron. Conseiller communal, a obtenu la croix
de Chevalier de l'Ordre de Léopold.

— 1255 —

( 14 novembre 1955)

Je suis persuadé d être votre interprête à l'occasion de cette
nomination qui récompense de longues années d'efforts dans
l'intérêt public en adressant à notre collègue l'expression de
notre gratitude, de notre sympathie et de notre amitié. (Vifs
applaudissements sur tous les bancs.)
M . Piron. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
ainsi que mes collègues qui se sont associés à vous.

2
Ordonnances de police prises d'urgence par M. le Bourgmestre
\pour le placement de signaux routiers
d'interdiction et d'obligation.
M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 75, 78 et 94 de la loi communale;
Vu les arrêtés pris par M . le Bourgmestre :
1) les 28, 29 et 31 octobre 1955, autorisant la Compagnie
intercommunale bruxelloise des Eaux ;
2) le 28 octobre 1955, autorisant le Service du Pavage;
3) les 28 et 29 octobre 1955, autorisant le Service du G a z ;
4) le 29 octobre, autorisant M . Donval ;
5 ) le 31 octobre, autorisant la Société des Transports intercommunaux bruxellois;
à placer, respectivement sous leur responsabilité, des signaux
de danger, d'interdiction, d'obligation ou d'indication, appropriés aux circonstances :
1) avenue des Pagodes, 2 2 3 ; rue du Magistrat, 3 ; rue Souveraine, 1 1 5 et rue du Marché-au-Charbon, 8 0 ;

(14 novembre 1955)

— 1256 —

2) rue Ter-Plast;
3) rue du Lavoir, 36; avenue Louise, 370;
4) avenue Louise, 194;
5) place Emile Bockstael.
Considérant que le Conseil communal n'a pu être réuni en
temps utile pour se voir soumettre les dites ordonnances, et
que c'est à bon escient que le Bourgmestre a fait usage des
droits qui lui sont conférés par l'article 94 de la loi communale ;
DECIDE:

Les arrêtés précités du Bourgmestre sont ratifiés.
-— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote .- M Van Leynseele, M M . Schalckens,
Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, De
Saulnier, M Avella, M M . De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, M Vandervelde, M Swolfs, M Cristolovean,
MM. Deschuyffeleer et Van de Meulebroeck.
m o

m c

l l e

m r

1|R

m e

3
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1956.
M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
m o

L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1956 de l'église NotreDame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.

— 1257 —

(]4 novembre

1955)

Ce budget se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

278.115,40

.

278.115,40
0

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget
par l'Autorité supérieure.
M . Dispy. Je désirerais faire une déclaration concernant les
deux questions précédentes.
J'estime que le Collège aurait pu faire une déclaration au
Conseil communal. Nous avons examiné deux affaires
qui n'ont pas passé en Section. Je sais qu'il s'agit d'une
exception, mais une exception ne doit pas devenir une règle.
Ceci n'a pas d'importance et ne donne pas matière à discussion.
Il ne faudrait pourtant pas que cela constitue un précédent; je
tiens à le souligner.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons porté ces objets à l'ordre
du jour pour des raisons particulières qu'il n'y a pas lieu de
développer en séance. Ces questions ne nécessitent pas d'observations.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
17 membres répondent oui;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour .- M Van Leynseele, M M . Schalckens, Mergam, De Saulnier, M Avella, M M . De Rons, Cooremans,
M
Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck, Catteau, Demuyter, Piron, M Swolfs, M M - Deschuyffeleer et Van de Meulebroeck.
m p

m e

l l e

l l e

(14 novembre 1955)

— 1258

Se sont abstenus : M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy,
M " " Vandervelde et Cristolovean.
s

4
7° Situation de l'école officielle communale n 5 et 18
et de l'école gardienne n° 3, rue de Schaerbeek;
2° Nécessité et proposition d'édification d'urgence de groupes
scolaires adéquats dans le quartier avoisinant compris par
exemple entre les boulevards Bischoffsheim, du Jardin Botanique, Adolphe Max, les rues au Beurre, du Marais, de l'Ecuyer,
de la Montagne, Coudenberg,
etc..
Questions de M. Brunfaut.
os

M . B r u n f a u t . Mesdames, Messieurs, j'ai eu l'occasion de
prendre connaissance très récemment d'un tableau relatif à la
situation des jardins d'enfants et des écoles primaires de la
Ville de Bruxelles. Mon attention a été particulièrement attirée
sur la situation des écoles de la rue de Schaerbeek. Aussitôt
je me suis permis de revoir quelle était la situation antérieurement. Je veux par conséquent vous donner quelques chiffres
pour vous montrer quelle était la population scolaire à l'école
de la rue de Schaerbeek et au jardin d'enfants.
Pendant la période 1931-1932, l'école gardienne comportait
88 élèves; pour la période 1945-1946, ce chiffre s'élevait encore à 82.
A l'heure actuelle, l'école n° 3 comporte encore 61 élèves au
jardin d'enfants.
La situation est autrement décevante en ce qui concerne les
écoles primaires.
Les écoles primaires de la rue de Schaerbeek portent les
numéros 5 et 18.
En 1931-1932, on comptait 433 entrées et 81 sorties, ce
qui donne 352 élèves pour l'école n° 5 et 131 élèves pour

— 1259 —

(14 novembre

1955)

I école n° 18, soit au total 483 élèves. Cela démontre à suffisance quelle était l'importance de cette école.
Pour la période 1945-1946, le nombre d'élèves de l'école n° 5
tombe à 122, le nombre d'élèves de l'école n° 18 tombe à 104,
ce qui donne encore un effectif de 226 élèves.
Pour la période 1955, l'effectif est tombé à 45 élèves.
Rapprochez ce chiffre de 45 élèves des chiffres 483 et 226
des périodes antérieures; cela justifie qu'il faut prendre des
mesures immédiates.
Cette situation résulte d'une part, des travaux exécutés par
l'Office national de la Jonction...
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Je ne l'aurais pas dit...
M . B r u n f a u t . ...Mais
excentrique de l'école.

d'autre

part,

de

l'emplacement

Effectivement, cette école est placée à la frontière de Bruxelles et de Saint-Josse. Le quartier n'a plus une population
importante. D'autre part, il faut prévoir que d'ici un an ou
deux, du fait de la construction de la Cité administrative, la
population scolaire de ce quartier sera réduite plus encore.
Je désire, évidemment, ne pas attirer l'attention sur certaines
situations analogues, mais celle que je signale aujourd'hui est
typique, je désire la signaler avec beaucoup d'objectivité.
Je dois, Monsieur l'Echevin, attirer votre attention sur la
population scolaire de ces établissements de la Ville de Bruxelles. Vous remarquerez combien elle a diminué.
La dépopulation, je l'atteste, n'est pas due uniquement à la
Jonction.
En ce qui concerne la rue de Schaerbeek, c'est effectivement
un arrêté royal de 1938 qui a décrété l'expropriation de deux
emprises des écoles de la rue de Schaerbeek.
La Ville de Bruxelles a marqué son accord au sujet de ce
qui fut présenté par les Domaines.

(14 novembre

1955)

— 1260 —

En ce qui concerne la convention de 1940, la Ville de Bruxelles doit être indemnisée. Un échange de terrains pouvait
également être envisagé mais en raison de l'incertitude de
la décision, quant au boulevard de Waterloo, l'affaire est restée
sans solution.
A ma demande, le département des Finances, qui doit présider aux acquisitions, s'est mis en rapport avec la Ville, le 2 février 1954, en vue d'acquérir les excédents de terrains de la
rue de Schaerbeek.
La Ville a fait savoir que la situation administrative ne lui
permettait pas de donner une suite immédiate à l'offre d'échange
pour l'extension de la rue de la Roue et les excédents de la rue
de Schaerbeek.
Entretemps, la Ville de Bruxelles avait manifesté le désir de
pouvoir acheter des terrains existant rue de la Roue pour
l'extension de son école.
Par lettre en date du 7 février 1955, la Ville a fait savoir
que le projet dressé en vue de la création d'une cité administrative ne permettait pas d'envisager les échanges proposés. Le
Service des Domaines attend les négociations en cours pour
liquider aussi le problème de la rue de la Roue.
En tout cas, en ce qui concerne l'école même de la rue de
Schaerbeek, il est démontré qu'il est urgent de prendre certaines dispositions.
J'ai constaté avec plaisir qu'à l'article 118 du budget extraordinaire, le Collège a prévu pour l'année 1956, un crédit qui
s'élèverait à 30 millions. Ceci tend-il à prouver que, dans la
conception du Collège, l'on désire enfin pallier à une situation
désavantageuse du point de vue scolaire et que l'on désire enfin
construire un groupe scolaire dans ce quartier délaissé.
Je répète qu'il y a urgence dans ce domaine et j'indique, en
passant, que les écoles libres ont déjà érigé trois établissements.
Il importe, dans ces conditions, que le Collège prenne au plus
tôt les dispositions nécessaires pour trouver des terrains en vue
de la construction d'une école primaire.
J'ajoute que, dans ma conception, nous n'avons pas intérêt
à créer des groupes aussi imposants que grands, mais qu'il est

— 1261 —

(14 novembre 1955)

plus sage de multiplier le nombre des écoles par secteurs;
c'est-à-dire faire en sorte que les parents — vu les difficultés
de la circulation et le danger qu'elle représente pour de jeunes
enfants — faire en sorte, dis-je, que les parents aient toutes
les facilités voulues par la proximité d'un établissement scolaire.
II y a vraiment nécessité de multiplier et de créer de petits groupes scolaires facilement accessibles aux enfants.
Tel est l'objet de mon intervention de ce jour.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Chers Collègues, l'intervention de M . Brunfaut pose un certain nombre de points d'interrogation.
Il y a d'ailleurs répondu lui-même et je dois dire que sa
réponse, par une sorte de divination, correspond très fort à mes
sentiments à moins que connaissant mes sentiments, il ait désiré
les exprimer avant moi. Vous pensez bien que nous nous sommes rendu compte du problème qui se posait pour les écoles 5
et 18 et pour le jardin d'enfants n° 3 de la rue de Schaerbeek et
ce, avant que le principe de la cité administrative ait été
adopté.
Je dis à M . Brunfaut que, d'accord avec le Collège, en
vertu d'une décision de principe prise le 26 juillet 1955, nous
avons obtenu que la Commission d'Assistance publique nous
donne option sur un terrain sis le long de la rue de l'Ommegang; c'est le nom nouveau de la rue de la Blanchisserie prolongée.
Le Conseil communal n'a pas encore été saisi de cet objet
parce qu'il fallait encore déterminer la surface nécessaire pour
y installer les écoles qui devront être transférées de la rue
de Schaerbeek.
Dans ce groupe, une crèche sera comprise, car au jardin
d'enfants n° 3, il en existe une actuellement. Il y a donc lieu
de compléter sur ce point l'interpellation de M . Brunfaut.
Nous sommes maintenant en mesure de déterminer la surface exacte nécessaire et nous viendrons devant le Conseil communal pour voter le crédit.

(14 novembre 1955)

— 1262 —

Comme M . Brunfaut l'a fait remarquer, j'avais pris la précaution de faire figurer la somme au budget de 1956.
Il est possible que je vienne devant le Conseil communal
avant la discussion du budget de façon à hâter les événements.
De toute manière, M . Brunfaut a dû se rendre compte que
nous avons été fort attentifs au problème.
Nous avons une option, mais le budget de 1956 prévoit la
somme nécessaire. Il est utile également de prévoir une école
qui ne soit pas, à priori, d'une importance trop grande.
Un problème nouveau se pose : celui de la dépopulation.
Nous n'avons pas seulement les écoles de la rue de Schaerbeek; il est certain que dans tout le Centre de la Ville, on
assiste au même phénomène, qui a tendance d'inciter la population a aller vers la périphérie.
Il est donc nécessaire que nous ayons des écoles adaptées
aux besoins et de ne pas avoir des ambitions trop grandes en
réalisant des établissements qui sont d'une conception trop optimistes et qui ne correspondent pas aux réalités.
Je pense donc que M . Brunfaut a exprimé le même sentiment
que j'ai moi-même, sentiment que j'ai depuis que j'occupe les
fonctions actuelles. Il est souhaitable de faire des écoles qui
ne soient pas trop vastes au départ, mais il faut cependant
acquérir le terrain nécessaire de telle manière que l'on puisse
s'adapter très exactement aux fluctuations des mouvements des
populations. M . Brunfaut obtient immédiatement satisfaction,
puisque je suis en mesure de lui dire que depuis quatre mois,
le Collège a pris une décision de principe et que nous serons
en mesure de venir bientôt au Conseil communal pour obtenir
un accord de principe pour l'achat du terrain nécessaire et au
sujet duquel nous sommes en pourparlers avec la Commission
d'Assistance publique.

M . le B o u r g m e s t r e . Nous remercions M . Brunfaut de sa
proposition et M . l'Echevin Cooremans de sa réponse.
Il est certain que nous assistons à un phénomène que nous
devrons suivre de très près.

— 1263 —

( 14 novembre

1955)

Il faut que la politique scolaire de la Ville soit adaptée aux
conditions nouvelles, créées non seulement par la Jonction,
mais aussi par l'exode du Centre de la Ville vers la périphérie.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, puisque l'on va
désaffecter les écoles de la rue de Schaerbeek peut-on vous
demander ce que l'on édifiera à cette place.
M . l'Echevin Cooremans. La Cité administrative.
M . Schalckens. L a Cité administrative va-t-elle aller jusque là?
M . le Bourgmestre. Nous allons étudier le problème et
reprendre les relations que nous avions avec l'Office de la
Jonction, afin de revoir les conventions existant entre cet Office
et la Ville. Tout cela est à revaloriser par la question de la
création de la Cité administrative.
Nous adapterons l'esprit de ces conventions à une convention
nouvelle qui dédommagera la Ville des dommages que la Jonction a pu lui faire. Vous pouvez compter sur l'attention toute
particulière du Collège pour mener cette question à bonne fin.
L'incident

est

clos.

Le procès-verbal de la séance du 7 novembre est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quinze heures vingt-cinq
minutes.

N° 23

C O M P T E R E N D U D E L À S E A N C E D U 18 N O V . 1955

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1955
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 18 novembre 1955.

Présidence de M . F.-J. V A N DE M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; De
Rons, Cooremans, M ' Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden
Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean,
M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens,
Genot. Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens. M Avella, M M . Ros, Roy, Morelle, Conseillers,- De Tollenaere, Secrétaire.
lk

m e

lle

m e

m e

m e

M . l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

( 18 novembre 1955)

— 1266 —

Le procès-verbal de la séance du 14 novembre 1955 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs
à des adjudications :
Corps des Sapeurs-Pompiers.
1) Fourniture de 350 ceintures d'incendie en cuir.
Service de l'Instruction publique.
2) Ecole professionnelle Couvreur. Fourniture de machines à coudre.

Il alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

Le procès-verbal de la séance du 14 novembre est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance est levée à quinze heures cinquante minutes.

s

8

i,

N° 24

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 21 N O V . 1955

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1955
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 21 novembre 1955.

Présidence de M . F.-J. V A N DE M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE

Pages
1. Ordonnances de police prises d'urgence par M . le Bourgmestre
pour le placement de signaux routiers d'interdiction et d'obligation . . . . . . . . . . .
Pris pour ratification.

1270

2. Exercice 1956. — Taxes communales. — Renouvellement et
modifications.
I. — Taxe dont le vote est ajourné :
Centimes additionnels à la contribution foncière .

.

1272, 1287

II. — Taxes dont le renouvellement est proposé avec des
modifications de base :
a) Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Adoption.

1273, 1303

b) Taxe sur le placement sur la voie publique de
chaises, bancs et tables
. . . . . Adoption.

1276, 1303

(21 novembre 1955)

— 1268

III. — Taxes dont le renouvellement est proposé avec des
modifications de texte t
a) Taxes d'ouverture de rues, d'égouts et de pavage.
Adoption.
b) Taxe sur la force motrice . . . . .

1278, 1305

Adoption. 1279, 1305

c) Taxe sur le personnel occupé (employés et
ouvriers)
. . . . . . . . . .
Adoption. 1279, 1310
d) Taxe sur le mobilier et les objets mobiliers . .
Adoption.

1280, 1326

e) Taxe sur les salles de ventes . . . Adoption. 1280, 1335
IV. — Taxes dont le renouvellement est proposé sans modifications t
a) Taxe sur les appareils affectés au jeu. Adoption. 1281, 1338
b) Taxe sur les serveuses, servantes-serveuses, chanteuses et danseuses de débits de boissons, de tabac, etc. . . . . . . . . . . .
Adoption. 1281, 1339
c) Taxe sur les spectacles et les divertissements ;
Adoption.

1281, 1339

d) Taxe de récupération des frais de raccordement
de l'égout particulier à l'égout public . . . .
Adoption.

1281, 1344

e) Taxe de récupération des frais de construction et
d'entretien des trottoirs
. . . . Adoption. 1281, 1344
V. — Taxes dont le règlement, approuvé pour un terme
dépassant le 31 décembre 1955, doit subir des modifications t
a) Taxe relative au placement sur la voie publique
de bascules, de distributeurs d'huile ou d'essence
et de poteaux lumineux et au placement de distributeurs d'huile ou d'essence en terrain privé le
long de la voie publique . . . . . Adoption.

1282, 1345

b) Intérêts de retard et intérêts moratoires.
Adoption.

1285, 1346

c) Taxe sur le placement sur la voie publique d'appareils automatiques
. . . . . .
Adoption, 1286, 1346

— 1269 —

(21 novembre 1955)

VI. — Classification des rues :
Pour l'application de la taxe sur le placement sur la
voie publique de chaises, bancs et tables et de la taxe
sur le placement sur la voie publique de marchandises
et autres objets
Adoption.

1287, 1347

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents.- M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; De Rons,
Cooremans, M " Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau, Vermeire,
Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw,
Mme Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, Mme Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, MM- Schalckens,
Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Ros,
Roy, Morelle, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
1

lle

m e

m e

M . l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 18 novembre 1955 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

(21 novembre 1955)

— 1270 —

Le Conseil aborde son ordre du jour

1
Ordonnances de police
prises d'urgence par M. le Bourgmestre
pour le placement de signaux routiers
d'interdiction et d'obligation.
M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 75, 78 et 94 de la loi communale:
Vu les arrêtés pris par M . le Bourgmestre:
1" les 31 octobre, 3, 4, 5, 7, 8 et 9 novembre 1955 autorisant
le Service du Gaz;
2° les 31 octobre et 7 novembre 1955 autorisant la Société
bruxelloise du Gaz;
3° les 2, 3, 8 et 9 novembre 1955 autorisant la Compagnie
intercommunale bruxelloise des Eaux ;
4° le 4 novembre 1955 autorisant le Service d'Electricité;
5° les 4 et 9 novembre 1955 autorisant le Service du Pavage;
6° les 4, 5, 7 et 9 novembre 1955 autorisant la S. A . des
Transports intercommunaux bruxellois ;
7" le 8 novembre 1955 autorisant M . Edgard Latoir;
8° le 8 novembre 1955 autorisant M . Emile Delpierre ;
9° le 9 novembre 1955 autorisant le Service des Egouts;
à placer respectivement sous leur responsabilité, des signaux
de danger, d'interdiction, d'obligation ou d'indication, appropriés aux circonstances :
•
I

e

rue des Foulons, 26; rue Ernest Allard ; rue de la GrosseTour, 3; rue Ernest Allard, 49; rue Lebeau, 43 et rue des
Guildes, 22.

— 1271 —

(21 novembre 1955)

2° avenue de la Reine, 183 et rue de Verdun, 192;
3" place de la Bourse; rue de l'Aurore,
se, 174 et rue de la Montagne, 43;
4°

19; avenue Loui-

rue des Princes;

5° rue du Cresson et rue de Rollebeek;
6° chaussée d'Etterbeek; avenue du Port; place De Brouckere
et Porte d'Anderlecht ;
7° rue du Cresson ;
8° chaussée de Vleurgat ;
9° avenue de Boitsfort.
Considérant que le Conseil communal n'a pu être réuni en
temps utile pour se voir soumettre les dites ordonnances, et
que c'est à bon escient que le Bourgmestre a fait usage des
droits qui lui sont conférés par l'article 94 de la loi communale ;
DECIDE:

Les arrêtés précités du Bourgmestre sont ratifiés.
Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote.- M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . Ros, Roy, Morelle, De Rons, Cooremans,
M" Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte,
Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M. Schmitz, M Swolfs, M' Cristolovean, M. Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef et Van de
Meulebroeck.
m e

e

m e

l l e

m a

w

(21 novembre 1955)

— 1272 —

2
Exercice 1956. — Taxes communales.
Renouvellement et modifications.

M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, fait le rapport
d'ensemble suivant :
I. — TAXE DONT LE VOTE EST AJOURNE :

CENTIMES ADDITIONNELS
A LA CONTRIBUTION FONCIERE.
(( D'importantes modifications seront appliquées dès 1956
au taux et au régime de la contribution foncière, eu égard à
la revision générale des revenus cadastraux.
» Cette réforme prochaine de l'impôt d'Etat tient donc en
suspens le problème des centimes additionnels communaux
pour 1956. Le nombre et les modalités d'application des centimes additionnels ne pourront être arrêtés qu'après le vote
de la loi qui modifiera les conditions de perception de la contribution foncière.
» Les Conseils communaux voudront bien s'abstenir de
voter les règlements relatifs aux centimes additionnels pour
1956, jusqu'à ce que des instructions précises leur auront été
données par le Département.
» Pour la supputation de la recette à prévoir aux budgets
de 1956, les Conseils communaux s'en tiendront donc provisoirement au> régime de taxation encore en vigueur. En d'autres termes, ils évalueront la recette d'après le nombre de
centimes additionnels qu'ils auraient jugé devoir établir si la
revision cadastrale n'était pas intervenue, et prendront comme
base de calcul le revenu cadastral imposé en 1955. »
(Circulaire de M. le Ministre de l'Intérieur BC/1956,
du 22 août 1955 concernant la formation des budgets communaux de l'exercice 1956.)

— 1273 —

(21 novembre 1955)

II. — TAXES DONT LE RENOUVELLEMENT EST PROPOSE
AVEC DES MODIFICATIONS DE BASE*
a) T A X E SUR L E S CONSTRUCTIONS
ET L E S RECONSTRUCTIONS.
Modification de base.
L'article 4 du règlement-taxe actuellement en vigueur prescrit
que le taux de la taxe est réduit au quart pour toutes les constructions séparées du bâtiment principal et non accessibles au
public, telles que garages, écuries, remises, hangars, ateliers,
magasins, servant uniquement au dépôt de marchandises.
Afin de pouvoir bénéficier abusivement d'une taxation réduite de trois quarts, certains contribuables ont prétendu que
seul le bâtiment où se trouve le siège social d'une société doit
être qualifié de bâtiment principal, tout autre immeuble appartenant à cette société devant bénéficier de la réduction de l'impôt : des différends concernant la notion « construction séparée du bâtiment principal » et la notion « non accessible au
public » ont été portés devant les tribunaux.
En 1864, lors de l'établissement de la taxe sur les constructions, on a voulu accorder une modération de trois quarts de
l'impôt pour les écuries attenantes aux grands hôtels de maître
parce que ceux-ci étaient frappés d'une taxe exorbitante s'élevant à un franc or au mètre cube.
Actuellement le tamx de la taxe (de 1 à 10 francs.) est
modéré et la réduction de trois quarts de l'impôt ne se justifie
donc plus.
Afin d'éviter tout différend et partant toute procédure, il
conviendrait de supprimer les clauses comportant la modération
de l'impôt.
Modifications.
Modifications de texte et ajoute d'un 3 alinéa de manière à
déterminer exactement la façon de calculer l'imposition en
cas de reconstruction partielle.
m e

(21 novembre 1955)

—

1274

TEXTE A N C I E N .

TEXTE NOUVEAU.

Article premier. — Il sera
perçu, à partir du 1 janvier 1951, et pour un terme
expirant
le
31
décembre 1955, une taxe sur les
constructions et les reconstructions.

Article premier. — Il sera
perçu, à partir du 1 janvier 1956, et pour un terme
expirant
le
31
décembre 1960, une taxe sur les
constructions et les reconstructions totales ou partielles.

La taxe a pour base le cube
des propriétés bâties et la situation des propriétés.

La taxe a pour base le cube
des propriétés bâties.
La reconstruction partielle
donne ouverture au paiement
d'une taxe qui a pour base la
différence entre le cube nouveau et le cube ancien non
démoli.

er

er

Suppression des clauses de modération de l'impôt.
TEXTE

ANCIEN.

Art. 4. — Le taux de la taxe est fixé à 10 francs par mètre cube pour les immeubles
donnant issue sur les voies
publiques de la l classe.
r

e

Ce taux diminue successivement de 1 franc pour chaque classe suivante.
Le taux de la taxe est réduit au quart pour toutes les
constructions séparées du bâtiment principal et non accessibles au public, telles que
garages,
écuries,
remises,
hangars, ateliers, magasins
servant uniquement au dépôt
de marchandises, etc.

TEXTE NOUVEAU.
Art. 4. -— Le taux de la
taxe est fixé à 10 francs par
mètre cube pour les immeubles donnant issue sur les
voies publiques de la l classe.
r e

Ce taux dimininue successivement de 1 franc pour chaque classe suivante.

— 1275

-

(21 novembre

1955)

Les bâtiments affectés au
commerce et à l'industrie, et
accessibles au public sont assimilés aux constructions principales, m ê m e lorsqu'ils sont
situés dans les cours ou les
jardins, au fond des propriétés.
Les dispositions de l'article 5 (nouveau règlement) remplacent celles de l'article 10 de l'ancien règlement. Le taux
a été porté de 10 à 30 francs le mètre carré (Forest perçoit
50 francs au mètre carré, Auderghem perçoit de 15 à 25 francs
au mètre carré, Ixelles perçoit de 10 à 30 francs au mètre
carré).
TEXTE

ANCIEN.

Art. 10. — L a reconstruction de façades ou parties de
façades vers les voies publiques est taxée à 10 francs
le
mètre
carré
pour la
1™ classe avec réduction successive de 1 franc pour chaque classe suivante.

TEXTE NOUVEAU.
Art. 5. — L a reconstruction de façades ou parties de
façades vers les voies publiques est taxée à 30 francs le
mètre carré pour la l classe
avec réduction successive de
3 francs pour chaque classe
suivante.
r

e

Modifications de texte.
TEXTE

ANCIEN.

TEXTE

NOUVEAU.

Art. 9. — Les bâtiments
Art. 8. — Les construcélevés ou reconstruits sur un
tions élevées sur un terrain
terrain appartenant partielleappartenant partiellement aux
ment aux territoires de la Ville
territoires de la Ville et d'une
et d'une autre commune, ne
autre
commune,
ne
sont
taxées que pour la partie de sont taxés que pour la partie
bâtiment située sur le terri- j de bâtiment située sur le territoire de Bruxelles.
toire de Bruxelles.
Art. 10. — Pour les bâtiArt. 9. — Pour les con- j
ments
élevés ou reconstruits
structions élevées sur des terrains aboutissant à plusieurs i sur des terrains aboutissant à

(21 novembre 1955)

— 1276 —

voies publiques, le taux de la
taxe à appliquer est celui de
la voie publique qui donne
lieu à la base unitaire la plus
élevée.

plusieurs voies publiques, le
taux de l'a taxe à appliquer
est celui de la voie publique
qui donne lieu à la base unitaire la plus élevée.

b) T A X E SUR L E P L A C E M E N T SUR L A V O I E P U B L I Q U E
DE C H A I S E S , B A N C S ET T A B L E S .
Modifications'de

texte.

Les trottoirs, rues et places publiques faisant partie de la
« voie publique », remplacement de ces mots par le terme
générique « voie publique », le service du Contentieux estimant qu'il y a lieu d'éviter toute équivoque à ce sujet.
TEXTE ANCIEN.

TEXTE

NOUVEAU.

Article premier. — Le placement de chaises, bancs et
tables, sur les trottoirs et sur
la voie publique est et demeure interdit.

Article premier. — Le placement de chaises, bancs et
tables, sur la voie publique,
est et demeure interdit.

Art. 2. — Il peut être fait
exception à la règle qui précède sur les places publiques
et dans les rues où la circulation ne serait pas entravée
par le placement des objets
mentionnés à l'article premier.

Art. 2. — Il peut être fait
exception à la règle qui précède dans les voies publiques
où la circulation ne serait pas
entravée par le placement des
objets mentionnés à l'article premier.

Art. 6. — P Fusion des dispositions réglementaires votées
le 16 octobre 1950 et des modifications y apportées le 8 novembre 1954;
2° Exonération de la taxe pour placement de tables et chaises à l'occasion de la foire annuelle de Haren et Neder-OverHeembeek.

— 1277 —

(21 novembre

1955)

TEXTE ANCIEN.

TEXTE NOUVEAU.

Art. 6. — Il n'est accordé
aucune remise ou restitution
de taxe pour quelque cause
que ce soit. Toutefois, en cas
de reprise d'un établissement
ou d'une exploitation commerciale, il ne sera pas perçu de
nouvelle taxe pour l'année en
cours.

Art. 6. — Il n'est accordé
aucune remise ou restitution
de taxe pour quelque cause
que ce soit. Toutefois, en cas
de reprise d'un établissement
ou d'une exploitation commerciale, il ne sera pas perçu
de nouvelle taxe pour l'année
en cours.
Par dérogation aux dispotions qui précèdent, les modérations et exonérations suivantes sont appliquées:
1° Foire annuelle de Bruxelles:

Modération de 50 p. c.
du
taux
réglementaire
pour le placement de chaises, bancs et tables à l'occasion de la foire de
Bruxelles;
2

9

Foire annuelle de Laeken:

Modération de 75 p. c.
du
taux
réglementaire
pour le placement de chaises, bancs et tables à l'occasion de la foire de
Laeken ;
3° Exonération de la taxe sur
le placement de chaises,
bancs et tables à l'occasion :
a) de la foire annuelle de
Haren et Neder-OverHeembeek ;
b) de braderies et fêtes de
quartiers.

(21 novembre 1955)

— 1278

—

Les dispositions de l'article 11 sont modifiées en application
des presciptions de l'article 9 de la loi du 28 mars 1955,
modifiant l'article 59 des lois coordonnées relatives aux impôts
sur les revenus (nouveaux délais de paiement.)
TEXTE ANCIEN.

TEXTE NOUVEAU.

Art. 11. — La taxe est
payable dans les deux mois
de l'envoi de l'avertissementextrait du rôle, sans toutefois
que ce délai puisse dépasser
le 31 janvier de la seconde
année de l'exercice; ce délai
est réduit à un mois, si l'avertissement-extrait du rôle est
envoyé dans le courant de la
seconde année de l'exercice
ou s'il est relatif à des cotisations établies par rappel de
droits sur exercice clos.

Art. 11. — La taxe est
payable dans les deux mois
de l'envoi de l'avertissementextrait de rôle.

III. — TAXES DONT LE RENOUVELLEMENT EST PROPOSE
AVEC DES MODIFICATIONS DE TEXTE :
a) T A X E S D ' O U V E R T U R E D E R U E S ,
ET D E P A V A G E ,

D'EGOUTS

Art. 10. — Fusion des dispositions réglementaires votées le
16 octobre 1950 et des modifications y apportées le 23 novembre 1953.
TEXTE ANCIEN.
Art. 10. — La taxe frappe
la propriété et est due par le
détenteur, comme en matière
d'impôt foncier.
En cas de mutation de la
propriété, les tiers acquéreurs
et détenteurs seront considérés comme en étant directe-

TEXTE NOUVEAU.
Art. 10. — La
la propriété et est
détenteur au 1
l'année qui donne
l'exercice.
er

taxe frappe
due par le
janvier de
son nom à

— 1279 —

(21 novembre 1955)

ment redevables et personnellement obligés de l'acquitter
de la même manière que les
contribuables originaires.
b) T A X E SUR L A F O R C E MOTRICE.
Les dispositions de l'article 13 sont modifiées en application
des prescriptions de l'article 9 de la loi du 28 mars 1955 modifiant l'article 59 des lois coordonnées relatives aux impôts
sur les revenus (nouveaux délais de paiement.)
TEXTE ANCIEN.

TEXTE NOUVEAU.

Art. 13. — La taxe est
payable dans les deux mois de
l'envoi de
l'avertissementextrait de rôle, s&jns toutefois
que ce délai puisse dépasser
le 31 janvier de la seconde
année de l'exercice; ce délai
est réduit à un mois, si l'avertissement-extrait du rôle est
envoyé dans le courant de la
seconde année de l'exercice
ou s'il est relatif à des cotisations établies par rappel de
droits sur exercice clos.

Art. 13. — La taxe est
payable dans les deux mois
de l'envoi de l'avertissementextrait de rôle.

c) T A X E SUR L E P E R S O N N E L O C C U P E
( E M P L O Y E S ET O U V R I E R S ) .
Les dispositions de l'article 10 sont modifiées en application
des prescriptions de l'article 9 de la loi du 28 mars 1955 modifiant l'article 59 des lois coordonnées relatives aux impôts
sur les revenus (nouveaux délais de paiement.)
TEXTE

ANCIEN.

Art. 10. — La taxe est
payable dans les deux mois
de l'envoi de l'avertissementextrait de rôle, sans toutefois

TEXTE NOUVEAU.
Art. 10. — La taxe est
payable dans les deux mois
de l'envoi de l'avertissementextrait de rôle.

(21 novembre 1955)

1280 —

que ce délai puisse dépasser
le 31 janvier de la seconde
année de l'exercice; ce délai
est réduit à un mois, si l'avertissement-extrait du rôle est
envoyé dans le courant de la
seconde année de l'exercice
ou s'il est relatif à des cotisations établies par rappel de
droits sur exercice clos.
d) T A X E SUR L E M O B I L I E R
ET LES OBJETS M O B I L I E R S .
Les dispositions de l'article 15 sont modifiées en application
des prescriptions de l'article 9 de la loi du 28 mars 1955, modifiant l'article 59 des lois coordonnées relatives aux impôts
sur les revenus (nouveaux délais de paiement).
TEXTE A N C I E N .
Art. 15. — La taxe est
payable dans les deux mois
de l'envoi de l'avertissementextrait de rôle, sans toutefois
que ce délai puisse dépasser
le 31 janvier de la seconde
année de l'exercice; ce délai
est réduit à un mois, si l'avertissement-extrait du rôle est
envoyé dans le courant de la
seconde année de l'exercice
ou s'il est relatif à des cotisations établies par rappel de
droits sur exercice clos.

|

TEXTE NOUVEAU.
Art. 15. — La taxe est
payable dans les deux mois
de l'envoi de l'avertissementextrait de rôle.

e) T A X E SUR L E S S A L L E S D E V E N T E S .
Les dispositions de l'article 7 sont modifiées en application
des prescriptions de l'article 9 de la loi du 28 mars 1955, modifiant l'article 59 des lois coordonnées r e v i v e s aux impôts
sur les revenus (nouveaux délais de paiement).

— 1281 —

(21 novembre 1955)

TEXTE A N C I E N .

TEXTE N O U V E A U .

Art. 7. — La taxe est
payable dans les deux mois
de l'envoi de l'avertissementextrait de rôle, sans toutefois
que ce délai puisse dépasser
le 31 janvier de la seconde
année de l'exercice; ce délai
est réduit à un mois, si l'avertissement-extrait du rôle est
envoyé dans le courant de la
seconde année de l'exercice
ou s'il est relatif à des cotisations établies par rappel de
droits sur exercice clos.

Art. 7. — La taxe est
payable dans les deux mois
de l'envoi de l'i&vertissementextrait de rôle.

IV. — T A X E S D O N T L E R E N O U V E L L E M E N T E S T PROPOSE
S A N S MODIFICATIONS t

a) T A X E SUR LES APPAREILS AFFECTES A U J E U ;
b) T A X E SUR LES SERVEUSES,
SERVANTES-SERVEUSES. CHANTEUSES ET DANSEUSES DE
DEBIT DE BOISSONS. DE TABACS, ETC. ;
c) TAXE SUR LES SPECTACLES ET LES DIVERTISSEMENTS;
d) T A X E D E RECUPERATION DES FRAIS DE RACCORDEMENT DE L ' E G O U T PARTICULIER A L ' E G O U T
PUBLIC;
e) T A X E DE RECUPERATION DES FRAIS DE C O N STRUCTION ET D'ENTRETIEN DES TROTTOIRS.

(21

novembre

1955)

—

1282

V. — T A X E S D O N T L E REGLEMENT, A P P R O U V E POUR U N
T E R M E D E P A S S A N T L E 31 D E C E M B R E 1955, D O I T
SUBIR D E S M O D I F I C A T I O N S t

a) T A X E RELATIVE A U P L A C E M E N T SUR L A VOIE
P U B L I Q U E DE B A S C U L E S D E DISTRIBUTEURS
D ' H U I L E O U D ' E S S E N C E ET D E P O T E A U X
L U M I N E U X ET A U P L A C E M E N T D E DISTRIBUTEURS D ' H U I L E O U D ' E S S E N C E E N T E R R A I N
PRIVE L E L O N G DE L A VOIE P U B L I Q U E . (Règlement approuvé jusque fin 1958.)
A. Modifications de base
Aux termes des dispositions du règlement actuellement en
vigueur, la dite imposition frappe les appareils distributeurs
« d'essence » ou « d'huile ».
Or, il a été constaté qu'il est fait usage actuellement d'appareils distributeurs de « mazout » et l'emploi de ce produit
comme carburant a tendance à se développer.
Il convient donc :
a) de remplacer le mot « essence » par le mot « carburant »;
b) de remplacer le mot « huile » par les mots « huile de
graissage ».
B. Modification de texte

:

Article premier. — La voie publique comprenant les trottoirs :
suppression des mots « les trottoirs » mentionnés dans le
texte du règlement actuellement en vigueur.
TEXTE ANCIEN. .
Article premier. — Le placement de bascules, de distributeurs d'huile ou d'essence et de poteaux lumineux
sur les trottoirs et sur la voie
publique, est et demeure interdit.

TEXTE NOUVEAU.
Article premier. — Le placement de bascules, de distributeurs d'huile de graissage
ou de carburant et de poteaux
lumineux sur la voie publique,
est et demeure interdit.

Art. 2 (1 alinéa). — Remplacement des mots « sur les
voies publiques et dans les rues » par les termes « dans les
voies publiques ».
er

—

1283 —

(21 novembre

1955)

Art. 2 ( 3 alinéa). — Suppression des mots « dûment
autorisée » mentionnés dans le règlement actuellement en
vigueur, l'installation d'appareils en terrain privé ne nécessitant aucune autorisation spéciale et ajoute d'un 4 alinéa
comportant obligation de déclarer l'installation d'appareils distributeurs en terrain privé.
me

me

TEXTE A N C I E N .

TEXTE NOUVEAU.

Art. 2 ( 1 alinéa). — Il
peut être fait exception à la
règle qui précède sur les places publiques et dans les rues
où la circulation ne serait pas
entravée par le placement des
objets mentionnés à l'article
premier.
(2 alinéa.) — ...
(3 alinéa.) — L'installation dûment autorisée de pompes à essence ou d'appareils
distributeurs d'huile, en terrain privé le long de la voie
publique, donne ouverture au
paiement d'une taxe annuelle.

Art. 2 (1 alinéa). — Il
peut être fait exception à la
règle qui précède, dans les
voies publiques où la circulation ne serait pas entravée par
le placement des objets mentionnés à l'article premier.

er

me

me

er

(2 alinéa.) — ...
(3 alinéa.) — L'installation de distributeurs de carburant ou d'appareils distributeurs d'huile de graissage, en
terrain privé le long de la voie
publique, donne ouverture au
paiement d'une taxe annuelle.
(4 alinéa). — Le détenteur et le propriétaire des dits
appareils sont tenus d'en faire
la déclaration à l'Administration dans les huit jours de
l'installation.
me

me

mc

Art. 3. — Modification des dispositions de l'article 3, l'installation de distributeurs de carburant ou d'appareils distributeurs d'huile de graissage, en terrain privé, n'étant pas soumise
à une autorisation spéciale.
TEXTE ANCIEN.

TEXTE NOUVEAU.

Art. 3. — L'autorisation
de placer des bascules, distributeurs d'huile ou d'essence
fixes, et des poteaux lumineux

Art. 3. — L'autorisation
de placer des bascules, distributeurs d'huile de graissage
ou de carburant fixes, et des

(21 novembre 1955)

— 1284 —

sur la voie publique ainsi que
l'autorisation d'installer des
pompes à essence ou des appareils distributeurs d'huile,
en terrain privé le long de k
voie publique, visibles du dehors et accessibles au public,
peut être accordée par le Collège des Bourgmestre et
Echevins moyennant une taxe
annuelle à payer à la Caisse
communale.

poteaux lumineux sur la voie
publique, peut être accordée
par le Collège des Bourgmestre et Echevins moyennant
une taxe annuelle à payer à
la Caisse communale.

Les dispositions de l'article 10 sont modifiées en application
des prescriptions de l'article 9 de la loi du 28 mars 1955,
modifiant l'article 59 des lois coordonnées relatives aux impôts
sur les revenus (nouveaux délais de paiement).
TEXTE A N C I E N .

TEXTE NOUVEAU.

Art. 10. — La taxe est
payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissementextrait de rôle, sans toutefois
que ce délai puisse dépasser
le 31 janvier de la seconde
année de l'exercice; ce délai
est réduit à un mois, si l'avertissement-extrait du rôle est
envoyé dans le courant de la
seconde année de l'exercice
ou s'il est relatif à des cotisations établies par rappel de
droits sur exercice clos.

Art. 10. — La taxe est
payable dans les deux mois
de l'avertissement-extrait de
rôle.

— 1285 —

(21 novembre 1955)

b) INTERETS DE RETARD ET INTERETS MORATOIRES.
(Règlement approuvé jusque fin 1962.)
l

p

Modification de texte .-

TEXTE ANCIEN.

TEXTE N O U V E A U .

Article premier. — A partir du 1 janvier 1953, il sera
appliqué — pour la durée du
retard du paiement de toute
taxe communale directe ou indirecte, établie par la Ville de
Bruxelles — un intérêt calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.

Article premier. — A partir du 1 janvier 1956, il sera
appliqué — pour la durée du
retard du paiement de toute
taxe communale directe ou indirecte, établie par la Ville de
Bruxelles — un intérêt calculé d'après les taux appliqués
en matière d'impôts cédulaires de l'Etat.

er

er

2° Modifications de base .Mise en concordance avec les dispositions de la loi du
28 mars 1955 apportant certaines modifications à la législation
relative &ux impôts directs.
TEXTE A N C I E N .

TEXTE N O U V E A U .

Art. 4. — En cas de restitution d'impôts indûment perçus, les intérêts moratoires
sont dus au même taux que
les intérêts de retard, depuis
le lendemain du jour des paiements jusqu'au lendemain du
jour de la réception par l'intéressé de l'avis annonçant la
mise à la disposition de celuici, du montant du dégrèvement.

Art. 4. — En cas de restitution d'impôts, des intérêts
moratoires sont alloués au
taux de 0,50 p. c. par mois
civil. Les intérêts sont calculés sur le montant de chaque
paiement, arrondi au millier
inférieur; le mois pendant lequel a eu lieu le paiement est
négligé, mais le mois au cours
duquel est envoyé au contribuable l'avis mettant à sa disposition la somme à restituer
est compté pour un mois, entier.

Art. 5. — Les intérêts de
retard, ainsi que les intérêts

Art. 5. — Les intérêts de
retard, ainsi que les intérêts

(21 novembre 1955)

— 1286 —

moratoires, ne sont pas perçus
ou remboursés si leur montant
n'atteint pas 50 francs.

moratoires, ne sont pas perçus ou versés si leur montant
n'atteint pas 100 francs ou
lorsque la base de calcul est
inférieure à 5.000 francs.

c) TAXE RELATIVE A U P L A C E M E N T SUR L A VOIE
PUBLIQUE D'APPAREILS AUTOMATIQUES.
Modification de base :
Par circulaire du 29 juillet 1955, M . le Ministre de l'Intérieur recommande de n'établir qu'une taxe très modérée,
à charge des forains utilisant des appareils automatiques sur
les champs de foire.
Tenant compte de la charge fiscale qui pèse sur les exploitations foraines du chef des redevances annuelles et de la
taxe sur les spectacles qu'elles ont à acquitter, il ne semble
pas souhaitable d'y ajouter une charge nouvelle quelle que
légère qu'elle soit, d'autant plus que le rendement en serait
insignifiant.
Il convient, au contraire, de modifier les dispositions du
règlement-taxe sur les appareils automatiques, actuellement en
vigueur, de manière à prévoir une clause d'exonération de la
dite imposition au profit des exploitations foraines pendant la
durée des foires annuelles de Bruxelles, Laeken, Haren et
Neder-Over-Heembeek.
TEXTE ANCIEN.
Art. 1 à 4. — ...
Art. 5. — Il n'est accordé
aucune remise ou restitution
de taxe, en cas d'enlèvement
de l'appareil en cours d'année, par la volonté du détenteur ou du propriétaire.
Toutefois, si, avec l'autorisation de l'Administration,

TEXTE N O U V E A U .
Art. 1 à 4. — Sans modifications.
Art. 5,
1 et 2. — Sans
modifications.
3 alinéa. — Par dérogation aux dispositions qui précèdent, l'exonération de la dite
imposition est accordée pour
tout placement, par des forains, d'appareils automatier

me

— 1287 —
l'appareil change de propriétaire ou de détenteur, il ne
sera pas perçu de taxe nouvelle pour l'année en cours.

(21 novembre 1955)

ques pendant la durée des
foires annuelles de Bruxelles,
Laeken, Haren et NederOver-Heembeek.

VI. — CLASSIFICATION DES RUES t
Pour l'application de la taxe sur le placement sur la voie
publique de chaises, bancs et tables et de la taxe sur le
placement sur la voie publique de marchandises et autres objets,
la classification a été approuvée pour un terme expirant le
31 décembre 1955.

*
a) CENTIMES ADDITIONNELS
A L A CONTRIBUTION F O N C I E R E .
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, l'Autorité supérieure a fait savoir aux communes que le nombre et les modalités d'application des centimes additionnels à la contribution foncière ne pouvaient être
arrêtés qu'après le vote de la loi qui modifiera les conditions
de perception de la contribution foncière. Le Conseil communal
aura donc à se prononcer ultérieurement sur ce règlement-taxe.
Quoique la question des centimes additionnels à la contribution foncière ne se pose donc pas aujourd'hui, M . Dispy nous
a quand même fait parvenir une proposition y afférente.
Voici le texte de cette proposition...
M . Dispy. Ne puis-je le lire?
M . l'Echevin De Rons. Mais certainement.
M . Piron. Il y a l'accent!
M . Dispy. Comme M . l'Echevin vient de l'indiquer, j'ai
tenté de remettre au Collège — comme il l'avait demandé —
l'ensemble des amendements concernant les règlements-taxes
qui nous sont proposés aujourd'hui. Ce qui ne me dispensera

(21 novembre 1955)

—

1288 —

pas toutefois d'intervenir pour chacun des amendements afin
de les justifier. 11 y en a qui sont anciens, d'autres qui sont
nouveaux.
C'est ainsi que pour les additionnels de la contribution foncière, il est très curieux de voir qu'une discussion s'engage,
à mon intiative, à propos d'une taxe qui n'est pas soumise à
notre approbation.
C'est seulement d'ici quelques mois que le Conseil communal sera saisi d'une proposition nouvelle d'un règlement-taxe
dont on ne peut encore prévoir maintenant ni la forme, ni les
règles d'application. Mais on sait bien que d'une certaine façon,
la Ville est intéressée à l'élaboration de tous les travaux préparatoires nécessaires au vote de la loi sur la revision cadastrale
et l'impôt foncier. Je crois, qu'à ce sujet, il y a lieu d'avoir
quelques éclaircissements.
Actuellement, l'Administration centrale, aidée par les communes et d'autres fonctionnaires que les fonctionnaires communaux, travaille à la revision cadastrale.
Tout le monde est d'accord pour cette revision cadastrale et
d'accord également pour la péréquation, sur cette base, de
l'impôt foncier avec ses incidences fiscales pour les détenteurs
de biens fonciers. La recommandation faite par le Ministre de
l'Intérieur de ne pas voter, cette année, le règlement-taxe ne
nous dispense pas d'examiner la répercussion de cette péréquation en ce qui concerne les petites gens et les petits propriétaires, ainsi que les locataires de condition modeste.
Il faut éviter que les propriétaires ne se retournent contre
les locataires de deux façons: soit en majorant les loyers, soit
en augmentant les quote-parts de contribution foncière des
locataires dont le bail stipule le paiement d'une telle quote-part.
Or, actuellement, des préparatifs sont en cours pour fixer
les nouveaux revenus cadastraux augmentés et voici comment
ce travail s'effectue. D'après le règlement donné par la loi,
les commissions de revision du revenu cadastral sont constituées. Voici comment se composent ces commissions: cinq
membres en font partie, à savoir: le géomètre-expert du cadastre, un indicateur-expert délégué par le géomètre et trois

— 1289 —

(21 novembre 1955)

membres désignés respectivement par le Juge de Paix, le Collège échevinal et par le géomètre-expert.
Par conséquent, le Collège a dû désigner des personnes;
mais nous ne savons pas encore qui a été désigné pour participer aux travaux de cette Commission, dont le rôle est énorme.
En effet, vous devez tous avoir en mémoire le récent discours du Ministre des Finances, dans lequel il dit que le taux
actuel de la contribution foncière sera abaissé pour compenser
l'augmentation du revenu cadastral. Je vous donne un exemple:
Actuellement un revenu cadastral de 2.000 francs à 6 % de
taxation donne 120 francs d'impôt. Dans la mesure où les
commissions locales multiplient par 3 le chiffre du revenu
cadastral, celui de 2.000 francs est relevé à 6.000 francs. Le
Ministre a dit qu'il diminuait en contre-partie le taux des 6 %
pour que le montant des contributions ne soit pas plus élevé,
« sauf par-ci ou par-là ». Mais ce « sauf par-ci ou par-là »
c'est peut-être partout et à cet égard, il n'y a aucune garantie
puisque — et là est l'équivoque — le Ministre indique que les
communes devront être modérées dans l'application de leurs
additionnels à la contribution foncière, en partant des modifications qui sont intervenues.
Alors, de deux choses l'une: ou bien, il n'y aura pas de
changement de l'impôt et la déclaration du Ministre n'a aucun
sens, puisque les communes n'auront aucune modification dans
leur base de recettes — ou bien il y aura une modification de
base et de recettes et le Ministre raconte des choses qui ne
sont pas tout à fait exactes par rapport à ce qui va se produire,
d'autant plus que les revisions cadastrales se font dans les conditions que j'indique et elles jouent un rôle très important.
Je prends un exemple, non pas à Bruxelles, mais dans une
autre grande ville du pays où un de mes collègues est allé se
rendre compte sur place du montant des revenus cadastraux et
des modifications intervenues lors de la précédente revision
cadastrale. Il s'est rendu compte de la largeur de vues de la
Commission pour effectuer modérément la revision cadastrale
des parcelles appartenant à un grand magasin d'une part et,
d'autre part, de sa sévérité pour comprendre la situation d'une
petite parcelle de maisons ouvrières en majorant plus fortement
en proportion le revenu cadastral y afférent.

(21 novembre 1955)

— 1290 —

J'ai pris un exemple en province, dans une autre ville que
la nôtre, pour ne froisser personne et pour ne pas amener de
remarque passionnée dans le débat qui nous préoccupe. Mon
but n'est pas de troubler l'esprit de notre réunion.
Je suppose que personne ne pourrait dire que l'on n'a pas
compris la remarque que je présente. Il est extrêmement important pour nous de savoir quelles sont les personnes qui
composent la commission et notamment, celle que représente
la Ville de Bruxelles. J'avais proposé récemment que l'Echevin
des Finances, qui est tout de même un personnage important
et relevant de l'opinion publique, soit délégué par le Bourgmestre, et puisse accepter le contrôle de la revision et s'occuper de toutes les critiques qui seraient présentées. Il devrait
être dans la commission et faire valoir son autorité, qui serait
incontestablement supérieure à celle d'un fonctionnaire déterminé, mais anonyme tout de même.
Je demande donc à M . l'Echevin:
1) Qu'il soit désigné dans la Commission et qu'il s'occupe
personnellement de l'examen des revisions dans un sens modérateur ;
2) Qu'il s'occupe de l'intérêt de tous les petits propriétaires
et des locataires de condition modeste.
Dans quelle mesure le fonctionnaire ou la personne que vous
mandatez pour faire partie de cette Commission tient-elle
compte, d'après vos indications ou non, de la classification des
dix catégories établies par nous pour classer les maisons de la
Ville en regard de certains impôts pour lesquels ils sont redevables sur le plan communal?
Sera-t-il tenu compte de cela?
Cette classification en dix catégories joue en faveur du propriétaire d'une petite maison à Laeken ou à Neder-Over-Heembeek et en défaveur des propriétaires classés en première catégorie.
Avez-vous la certitude que cette classification est un des
éléments d'appréciation dans la revision cadastrale?

— 1291 —

(21 novembre 1955)

Je pense que le fait que nous ne votons pas le règlement-taxe
ne doit pas dispenser le Conseil communal de prendre des initiatives à ce sujet.
Vous voyez la part importante que la commune joue pour
rétablissement de l'impôt. Tout dépend de la taxation du nouveau revenu cadastral établi indirectement par la commune par
voie de commission.
Ce problème, au fur et à mesure que l'on se rapproche de
la fin des travaux préparatoires, devient de plus en plus complexe.
Je voudrais rappeler ici une résolution votée par le Congrès
socialiste sur cette matière, pour vous dire à quel point ce
problème, qui jusqu'à présent n'était pas soulevé et n'apparaît
pas encore pour l'opinion publique, a une réelle importance.
Je profite d'ailleurs de la circonstance que l'on ne vote pas
le règlement-taxe pour faire valoir devant vous l'importance du
vœu à émettre auprès du Gouvernement, pour faire prévaloir
nos vues — si c'était les vues de la majorité du Conseil communal — en matière de progressivité de l'impôt foncier.
Vous vous rappelez que tous les ans, je défends devant le
Conseil communal une proposition d'établissement de progressivité de l'impôt foncier. Elle est régulièrement rejetée, non
pas parce que le Collège est défavorable, — en tout cas l'Echevin des Finances le dit, — mais parce que le pouvoir central
n'admet pas localement la progressivité de l'impôt foncier. Or,
l'occasion est là de faire établir la progressivité de l'impôt foncier, puisque la loi est soumise à revision. C'est l'instant ou
jamais; il sera trop tard dans trois mois, Monsieur le Bourgmestre. A moins que le Collège ne soit en désaccord quant
au fond du problème. En cela, nous verrons clair dans quelques
instants, à l'occasion du vote sur le vœu que je vous présente
et dont voici lecture :
« Le Conseil communal, réuni en séance du 21 novembre 1955, après discussion des recommandations du Ministre de
l'Intérieur au sujet du vote du règlement-taxe sur les additionnels à la contribution foncière, émet le vœu que le projet de
loi sur la revision cadastrale et la péréquation de la contribu-

(21 novembre 1955)

— 1292 —

tion foncière, contienne un dispositif tendant à empêcher l'augmentation des loyers pour les locataires de condition modeste,
et, d'autre part, à l'exemple d'autres impôts et taxes, instaure
la progressivité du nouvel impôt foncier ».
M . Catteau. Cela me paraît bien étudié!
M . Dispy. Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais
vous dire, à l'occasion de la mise en discussion du règlementtaxe à la contribution foncière.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je considère
qu'il serait peu délicat, de la part du Conseil communal, d'émettre un vœu auprès du Pouvoir supérieur, de manière à faire
pression sur lui.
Ce serait admissible s'il s'agissait d'une affaire purement
communale; mais, en l'occurrene, il s'agit d'un problème
national et, par conséquent, il faut laisser aux pouvoirs compétents la liberté de décider comme il leur convient.
En ce qui concerne la progressivité de l'impôt communal
sur le revenu cadastral, nous ne pouvons délibérer que pour les
immeubles sis sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Voici un exemple: un gros propriétaire, qui ne possède qu'un
seul immeuble à Bruxelles, mais qui en possède une vingtaine
ailleurs, ne sera pas atteint. C'est une chose impossible à réaliser au point de vue communal.
Nous sommes ici, Mesdames, Messieurs, au Conseil communal. Si nous étions à la Chambre des Représentants, peut-être
que je parlerais autrement.
En ce qui concerne les petits immeubles, s'ils sont loués,
le revenu cadastral est décidé par le bail. Là, il y a une preuve
du montant du revenu cadastral ; pour ce cas, la péréquation
cadastrale jouera très peu. Mais il en est autrement des immeubles occupés par le propriétaire.
Il v a quelques petits propriétaires; je suis du nombre.
Je suis heureux de voir que vous prenez leur défense ; mais
croyez bien qu'ils se défendront.

—

1293 —

(21 novembre 1955)

Vous connaissez la pratique pour fixer le revenu cadastral
d'un immeuble non soumis à la location. On se base sur un
immeuble-type sis dans la région et qui est soumis à la location moyennant un bail e n r e g i s t r é ; l'assimilation va se faire en
tenant compte des points de comparaison possibles.
Notez toutefois qu'on peut comparer deux immeubles alors
que la comparaison est impossible ; ce sont là des erreurs de
caractère purement matériel.
Les fonctionnaires sont seuls compétents pour remédier à
cette situation, en toute sérénité et sans préoccupation politique.
Il est bon, d'ailleurs, que ce ne soit pas un homme politique
qui siège dans cette commission; il est préférable que ce soit
un fonctionnaire qui donne un avis désintéressé.
II n'est pas mû par des considérations politiques; la faveur
ou la défaveur ne le guide pas; il agit, non pas dans le sens
que M . Dispy voudrait attribuer à son action, mais dans un sens
qui convient à celui qui est revêtu d'une fonction publique
administrative.
Je suis adversaire de ce v œ u : il est peu délicat de vouloir
dire à l'Etat que le Conseil communal de Bruxelles estime que
son action doit être dirigée dans tel sens plutôt que dans tel
autre.
C'est une attitude; je comprends que depuis que vous ne
siégez plus aux Chambres législatives, vous vouliez considérer
le Conseil communal comme une sous-Chambre. Je vous convie
à ne pas jouer ce rôle. Restons dans le nôtre; il est assez
compliqué et important pour ne pas en sortir. Nous n'avons
pas à donner de conseils à ceux qui ont à décider des intérêts
supérieurs.
Je crois que je réponds comme il convient aux arguments de
M . Dispy.
M . Dispy. Non, à côté.
M . le Bourgmestre. Vous plaidez à côté. L a question n'est
pas à l'ordre du jour; vous greffez le vœu sur une question
qui ne figure pas à Tordre du jour.

(21 novembre 1955)

— 1294 —

On vous signale tout simplement que nous ne pouvons pas
statuer actuellement. Votre vœu est une chose que vous incorporez dans l'ordre du jour. A l'ordre du jour figure l'approbation des règlements-taxes pour 1956; le reste est de la fantaisie
et de la parade électorale. (Protestations de M. Dispy.)
Je ne vous dis rien de désagréable; je vous impute des
préoccupations que vous n'avez jamais eues.
M . D i s p y . Si quelqu'un a eu des préoccupations électorales,
avouez que vous en avez eues avant moi.
M . le Bourgmestre. Evidemment, et vous continuerez
d'en avoir après moi; nous sommes parfaitement d'accord.
Vous voulez faire une parade qui ne peut aboutir à rien; le
vœu que vous voulez émettre ou rien, c'est la même chose.
S'il s'agissait d'affaires purement locales, j'émettrais un
vœu; mais il s'agit d'une question à caractère général qui intéresse toutes les communes du pays et elles pourraient toutes
voter des vœux de ce genre, dans d'autres sens, bien entendu.
Je plains de tout cœur l'Autorité supérieure qui aurait à en
tenir compte.
M . Mergam. Je voulais poser une simple question, Monsieur le Bourgmestre. Les décisions prises par cette commission
dont on a parlé sont tout de même sujettes à appel?
M . le Bourgmestre (répondant
convaincu que cela a été prévu.

à M. Mergam).

Je suis

(S'adressant à M. Dispy.) Il y a une loi sur la péréquation
cadastrale et vous n'y changerez rien. En admettant que nous
fassions ce que vous proposez, vous ne changerez quand même
rien à la loi.
M . Mergam. Je pose une question.
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas ici pour vous
expliquer la l o i ; vous êtes censés la connaître comme moi.

—

1295 —

(21 novembre 1955)

Nous ne devons nous occuper que de ce qui intéresse la commune, c'est tout. Permettez-nous de rester dans notre rôle.
M
V a n d e r v e l d e .
mission?
m

e

Q u i est notre délégué dans cette com-

M . l e B o u r g m e s t r e . M o i , je ne me charge pas de me faire
le professeur de M . Dispy.
M .

Dispy.

Il l'a fait il y a un an.

M . l e B o u r g m e s t r e . M . Dispy a demandé la même chose
en ce qui concerne la loi Vermeylen. Quant à moi, je ne le
ferai pas; faites un effort... C'est tellement compliqué que je
pourrais me tromper. Mais vous êtes plus intelligent que moi ;
faites un effort.
M
M .

m

e

V a n d e r v e l d e .
Dispy.

Q u i est notre d é l é g u é ?

Monsieur le Bourgmestre, vous êtes agressif.

M . l e B o u r g m e s t r e . Je ne suis pas agressif, je dis que
vous êtes plus malin que moi ; voulez-vous que je dise le
contraire?
M .

Dispy.

Vous êtes très habile et très ficelle.

M . l e B o u r g m e s t r e . Restons dans notre rôle, je vous en
prie. Nous avons déjà perdu trente-cinq minutes à des échanges
de vues à propos de choses qui concernent tout le pays; discutons des problèmes dont nous sommes saisis actuellement.
Restons dans notre rôle.
M.

Mergam a posé une question et j ' y ai répondu.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s . M . Dispy fait état dans sa proposition d'un projet de loi relatif à la péréquation de la contribution foncière et nous demande d'émettre un vœu pour que
les loyers modestes ne soient pas majorés.

(21 novembre L955)

— 1296 —

Par souci d'objectivité, je dois tout de même faire observer
que jusqu'à présent M . le Ministre des Finances n'a parlé que
de revision cadastrale et de revision du taux de la contribution
foncière, mais jamais d'une majoration de la contribution foncière. Bien au contraire, tout récemment encore, le 17 novembre, M le Ministre des Finances a fait à la Chambre la déclaration suivante : « Les conséquences de la péréquation cadastrale ont ému beaucoup de contribuables. Cette émotion n'est
pas justifiée, les coefficients de réévaluation étant très variables selon les circonstances locales et surtout selon l'incidence
d'évaluations antérieures qui, en toute équité, appellent des
rectifications en plus ou en moins. Dans l'ensemble, dit
M . Liebaert, pas d'aggravation de la charge fiscale. Les nouveaux taux d'impôts seront réduits dans une mesure tenant
largement compte des coefficients moyens d'augmentation. Les
communes seront invitées à réduire dans le même esprit, les
additionnels actuellement en vigueur ».
Le vœu de M . Dispy ou bien enfonce une porte ouverte ou
bien signifierait, de notre part, que nous n'accordons aucun
crédit à la déclaration de M . le Ministre des Finances et cela
me semble tout de même bien délicat de la part d'un Conseil
communal.
En ce qui concerne la question de la progressivité de l'impôt
foncier, il s'agit là d'une question très controversée et très
délicate et qui, au surplus, n'est pas du ressort du Conseil
communal. C'est au Parlement à étudier éventuellement le
problème et à le solutionner s'il y a lieu.
M . Dispy a tort, je pense, de vouloir transformer le Conseil
communal en Parlement. J'estime que le Conseil communal
a suffisamment à faire sans devoir s'occuper encore des problèmes qui relèvent de la compétence du Parlement.
Dans ces conditions, il me semble qu'il n'y a pas lieu pour
le Conseil communal de se prononcer sur le vœu émis par
M . Dispy.
En ce qui concerne la péréquation cadastrale d'après l'arrêté royal du 17 août 1955, la mission des commissions locales
est la suivante (article 7, paragraphe premier, de l'arrêté royal
du 17 août 1955) : « Le choix et l'évaluation des immeubles-

—

1297 —

(21 novembre 1955}

types ainsi que l'échelle des revenus cadastraux non bâtis à
l'hectare sont soumis à l'approbation d'une commission locale ».
La commission locale doit donc vérifier les travaux de la
péréquation des revenus cadastraux et rien de plus.
Comme M . Dispy l'a rappelé, la composition de la commission locale se présente comme suit (article 7, paragraphe 3,
de l'arrêté royal du 17 août 1955) :
1" Un membre désigné par le Juge de Paix et assumant la
présidence ;
2° Un membre désigné par le Collège échevinal ;
3° Un membre désigné par le géomètre-expert du cadastre du
ressort ;
4° L e géomètre-expert du cadastre du ressort;
5" L'indicateur-expert, délégué par le Bourgmestre, conformément à l'article 4, paragraphe premier, de la loi du
17 août 1955.
A cet égard, M . le Ministre de l'Intérieur, par sa circulaire
du 7 octobre 1955, insérée au « Mémorial administratif » du
20 octobre 1955 - I - page 719, estime:
« 1° Il importe grandement que les personnes choisies présentent toutes les garanties désirables au point de vue tant de
la compétence que de l'impartialité;
» 2° Il serait notamment souhaitable que la mission de siéger
dans chaque commission locale d'une commune ou partie de
commune soit confiée à des personnes différentes qui, en raison de la spécialisation et de la localisation de leurs activités,
jouissent en matière d'expertise immobilière d'une expérience
de bon renom ;
» 3" Les commissions locales, dont il s'agit, étant conçues
de manière à assurer la représentation des intérêts des contribuables en face des agents des pouvoirs taxateurs, il importe
que le Collège échevinal écarte de son choix les personnes dont
les attaches avec l'Administration pourraient faire suspecter les
avis ;

(21 novembre 1955)

— 1298

—

» 4" Pour la même raison, il n'y a pour l'Etat aucune obligation de rémunérer les personnes étrangères à l'Administration,
appelées à siéger dans les commissions de l'espèce dont au surplus, la tâche peut être considérée comme peu assujettissante et
de courte durée ».
Il ne peut donc être question de désigner l'Echevin ou un
membre du Conseil communal pour faire partie de la commission locale.
Faisant suite aux instructions de M . le Ministre, nous avons
adressé une lettre à l'Association Nationale des Propriétaires,
rue du Vieux-Marché-aux-Grains, 20, lui demandant de vouloir
bien nous proposer le nom d'une personne compétente à désigner éventuellement comme membre de la commission locale.
Comme nous n'avons pas encore reçu de réponse de cette
association à notre lettre, datant d'il y a un mois et demi, nous
nous sommes également adressés à l'Union Professionnelle des
Architectes rue Marie-Thérèse, 64, et à l'Union des Géomètres-experts de Bruxelles, A . S . B . L . , rue du Gouvernement
Provisoire, 1.
Jusqu'à ce jour nous n'avons encore reçu aucune proposition.
M " Vandervelde. Ce choix, Monsieur le Bourgmestre, ne
me paraît pas judicieux.
m

M . l'Echevin De Rons. Nous avons respecté les prescriptions de l'arrêté ministériel.
M
Vandervelde. Tout de même, il ne me semble pas
que ce choix soit judicieux. Bien sûr, je suis d'accord pour
aue l'on respecte les prescriptions de l'arrêté ministériel, mais
il me semble qu'il ne fallait pas choisir précisément l'Union
des Propriétaires.
m e

M . l'Echevin De Rons. Je vous rappelle le 3° de la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur, du 7 octobre 1955:
« Les commissions locales dont il s'agit étant conçues de manière à assurer la représentation des intérêts des contribuables
en face des agents des pouvoirs taxateurs, il importe que le

— 1299 —

(21 novembre

1955)

Collège échevinal écarte de son choix les personnes dont les
attaches avec l'administration pourraient faire suspecter les
avis ».
M
Vandervelde. Je doute que le président de l'Union
des Propriétaires puisse être considéré comme le représentant
qualifié de l'ensemble des contribuables.
m e

M . le Bourgmestre. Non, pas du tout, ils sauront prendre
leurs responsabilités.
M Vandervelde. Monsieur le Bourgmestre, ne pourrat-on donc jamais terminer une phrase? Je répète que je ne crois
pas ce choix heureux. Je demande que l'on tâche de trouver
un organisme qui ne soit pas de tendance unilatérale.
m e

M . le Bourgmestre. Mais, Madame!
M . l'Echevin De Rons. Cette circulaire date déjà d'il y
a un mois et demi.
M . le Bourgmestre. Elle vise surtout à créer des commissions au sein desquelles les divers intérêts soient représentés.
M . l'Echevin De Rons. Je vous ai dit que la lettre a été
écrite il y a un mois et demi. Nous n'avons pas encore eu
de réponse.
M . le Bourgmestre. L'objectif est que les divers intérêts
soient représentés.
M . Brunfaut. Les intéressés reçoivent un avis envoyé par
le contrôleur des Contributions. Dans cet avis, on donne un
délai déterminé pour aller en appel.
M . l'Echevin Merten. Quinze jours, à dater de la réception.
M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas à discuter tout cela
ici. Je propose de repousser le vœu de M . Dispy.

(21 novembre 1955)

— 1300 —

M . Dispy. Vous permettez, Monsieur le Bourgmestre, mais
je demande la parole pour la deuxième fois.
M . le Bourgmestre. Pour la deuxième et la dernière fois.
Vous n'avez pas le droit de la demander une troisième fois.
M . Dispy. Ce sera la dernière. Je voudrais faire une simple
observation quant au droit d'appel du contribuable. S'il y a
conflit, il a le droit de protester mais en dernière analyse, le
conservateur du Cadastre statue sans appel.
Tout cela est fait en faveur de la grosse propriété. Nous
sommes bien placés pour le savoir.
M . Piron. Et de la petite propriété également.
M . Dispy. Je regrette que, de mon côté ne voulant pas être
agressif, ce n'est pas de la même veine que soit la réponse du
Collège. Je regrette tout cela. Je pourrais donner libre cours
à une tendance à être agressif. Je ne suis ni l'inventeur ni celui
qui, pour la première fois, prend l'initiative de présenter des
vœux.
Je crois que depuis 1830, un grand nombre de membres qui
ont siégé dans cette salle ont très souvent pris cette même
initiative. Ceci pour vous dire que l'habitude a été prise d'adresser au pouvoir central des vœux exprimant l'avis du Conseil
communal et en même temps l'avis de la population.
Il est regrettable de s'entendre reprocher sous des formes
déplaisantes et vexatoires ce pouvoir qui est laissé aux autorités
communales. Je crois qu'il est juste que la progressivité de
l'impôt foncier soit établie telle qu'elle existe pour d'autres
taxes et d'autres impôts.
M

m e

V a n Leynseele. Elle existe par l'impôt foncier.

M . Dispy. Oui, mais j'ai précisé « à l'égal d'autres taxes et
impôts ».
Notez bien, Monsieur le Bourgmestre, que j'admets que l'on
ne soit pas d'accord avec mon idée et que le vote me soit défa-

— 1301 —

(21 novembre 1955)

vorable, mais, en tout cas, en apprenant aujourd'hui que le
travail préparatoire n'est pas encore entamé et que la personne
que le Collège doit désigner n'est pas encore connue, je trouve
cela excessif.
J'espère que dans les prochains jours vous serez à même de
faire connaître cette personne en tenant compte d'un avis qui
se dégage du Conseil communal et je souhaite que ce soit quelqu'un dont l'impartialité est située non pas au niveau du gros
propriétaire, mais à celui des propriétaires de condition modeste.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous propose de repousser le vœu de M . Dispy.
Il est procédé au vote par appel nominal sur le vœu suivant
proposé par M . Dispy:
(( L E C O N S E I L

COMMUNAL,

après discusion de la recommandation du Ministre de l'Intérieur
d'ajournement du vote du règlement-taxe sur les additionnels à
la contribution foncière, émet le vœu que le projet de loi sur
la revision cadastrale et la péréquation de la contribution foncière contienne un dispositif tendant à empêcher l'augmentation
des loyers pour les locataires de condition modeste et, d'autre
part, instaure, à l'exemple d'autres impôts et taxes, la progressivité du nouvel impôt foncier.
(signé) Raymond Dispy. »
36 membres prennent part au vote :
1 membre répond oui ;
22 membres répondent non ;
13 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le vœu est rejeté.
A voté pour: M . Dispy.

(21 novembre 1955)

— 1302

—

Ont voté contre M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M"" Avella, MM. Morelle, De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau,
Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M " Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt
et Van de Meulebroeck.
U e

U e

nl

Se sont abstenus : M M . Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot,
Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m p s

M. Brunfaut. Nous nous sommes abstenus, Monsieur le
Bourgmestre, considérant que ce problème n'était pas du ressort du Conseil communal.
M. le Bourgmestre. C'est pour la même raison que nous
avons voté contre.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition
d'ajournement du règlement-taxe sur les centimes additionnels à
la contribution foncière.
35 membres prennent part au vote.
21 membres répondent oui.
14 membres répondent non.
— En conséquence, l'ajournement est adopté.
Ont voté pour: M M . Mergam, De Saulnier, M Avella,
MM. Morelle, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,
MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer,
M Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt et Van de Meulebroeck.
m 0

, l e

1,e

m e

Ont voté contre.- MM. Ros, Roy Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M Vandervelde, Cristolovean, MM. Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e a

—
II. -

1303 —

(21 novembre

1955)

T A X E S D O N T L E R E N O U V E L L E M E N T E S T PROPOSE
A V E C D E S MODIFICATIONS D E BASE*
a) T A X E S U R L E S C O N S T R U C T I O N S
ET L E S RECONSTRUCTIONS.

M . l'Echevin De Rons. Le Collège propose quelques
petites modifications au texte de ce règlement-taxe ( 1 ) .
Nous vous proposons tout d'abord de supprimer purement et
simplement la clause de réduction de 75 % pour les immeubles
séparés du bâtiment principal et non accessibles au public pour
les raisons que j'ai expliquées en sections réunies. Les cas
d'application de cette clause sont d'ailleurs assez rares et de
nombreuses communes de l'agglomération bruxelloise ont supprimé la clause dans leur règlement.
La modification prévue à l'article premier n'a d'autre but que
de préciser la façon de calculer la base de l'impôt. Elle ne
change rien au taux de la taxe.
A l'article 8 les mots : « constructions élevées » sont remplacés par : « les bâtiments élevés ou reconstruits ».
Enfin à l'ancien article 10, le taux frappant la reconstruction
de la façade est porté de 3 à 30 francs au lieu de 1 à 10 francs.
Le règlement-taxe ( 1 ) est mis aux voix par appel nominal
et adopté par vingt et une voix contre quatorze ( 2 ) .
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport ci-après :
b) T A X E S U R L E P L A C E M E N T S U R L A V O I E P U B L I Q U E
D E C H A I S E S , B A N C S ET T A B L E S .
Le règlement de la taxe sur le placement sur la voie publique de chaises, bancs et tables, approuvé par arrêté du Gouverneur en date du 20 décembre 1950, pour un terme expirant le
31 décembre 1955, a été modifié en ce qui concerne le taux de
la taxe à appliquer lors des foires annuelles.
(1) V o i r p. 1349 le texte d u r è g l e m e n t - t a x e .
(2) Voir p. 1271 les noms des membres ayant pris part au vote.

(21 novembre 1955)

— 1304 —

Ces diverses dispositions, votées respectivement en séances
du Conseil communal du 16 octobre 1950 et du 8 novembre 1954, doivent donc être fusionnées.
Toutefois, s'il a été admis, en séance du Conseil communal
du 8 novembre 1954, qu'une modération de 75 % du taux
réglementaire doit être accordée à l'occasion de la foire annuelle
de Laeken, Haren et Neder-Over-Heembeek, il y a lieu de
remarquer que les foires de Haren et de Neder-Over-Heembeek revêtent beaucoup moins d'importance que les braderies
qui y sont organisées et pour lesquelles l'exonération de la dite
imposition est accordée.
Il convient donc d'exonérer le placement de chaises, bancs
et tables à l'occasion des foires annuelles de Haren et NederOver-Heembeek.
Nous soumettons donc à votre approbation, Mesdames et
Messieurs, la délibération ci-après ( 1 ).
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Aux articles premier et 2, il est
tenu compte d'une suggestion du Contentieux qui propose de
remplacer dans le texte du règlement les termes : « trottoirs,
rues et places publiques faisant partie de la voie publique » par
le terme générique : « voies publiques ».
A l'article 6 il est proposé d'étendre l'exonération de la taxe
sur les terrasses aux foires de Neder-Over-Heembeek et de
Haren.
A l'article 11 la modification proposée est relative au délai
de paiement; elle est faite en application des prescriptions de
l'article 9 de la loi du 28 mars 1955.
Le règlement-taxe (1) mis aux voix par appel nominal est
adopté par vingt et une voix contre quatorze (2).

(1) Voir p. 1353 le texte du règlement-taxe.
(2) Voir p. 1271

les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1305 —

(21 novembre 1955)

IU. — T A X E S DONT L E RENOUVELLEMENT EST PROPOSE
A V E C DES MODIFICATIONS D E T E X T E :
a) T A X E D ' O U V E R T U R E D E RUES, D ' E G O U T S
ET D E P A V A G E .
M . l'Echevin De Rons. Il s'agit simplement d'une modification de texte ( 1 ) tendant à fusionner les dispositions réglementaires votées le 16 octobre 1950 et les modifications y
apportées le 23 novembre 1953.
Le fèglement-taxe ( 1 ) mis aux voix par appel nominal est
adopté par vingt et une voix contre quatorze (2).
b) T A X E SUR L A F O R C E MOTRICE.
M . l'Echevin De Rons. La modification qui est proposée
au règlement-taxe (3) est afférente au délai de paiement; elle
vous est proposée par application de la loi du 28 mars 1955.
A cet article M . Dispy a présenté un amendement :
« Supprimer les deux premiers paragraphes du b) de l'article
2 et à l'article ajouter in fine . 9 ) le moteur unique développant
jusqu'à 2 HP de puissance.
M . Dispy. Il me semble que les membres du Conseil communal ne sont pas sollicités de voter un amendement. Puis-je
demander à M . le Bourgmestre si le Collège renonce à faire
usage d'une nouvelle latitude que le Ministre de l'Intérieur
vient d'accorder aux communes?
Le maximum de la taxation peut aller jusqu'à 150 francs.
Je demande à l'Echevin des Finances, en présence de cette
autorisation, pour quelle raison le Collège renonce à l'appliquer.
(1) Voir p. 1358 le texte du règlement-taxe.
(2) Voir p. 1271 les noms des membres ayant pris part au vote.
(3) Voir p. 1369 le texte du règlement-taxe.

(21 novembre

1955)

— 1306 —

En l'occurrence, nous aurions une majoration intéressante
des ressources communales. Pourquoi cette majoration n'a-t-elle
pas été établie?
Je voudrais votre réponse à cet égard. Si elle ne me satisfait, pas, je me verrai obligé d'entrer dans des détails et de
vous demander une série de renseignements complémentaires.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Nous pourrions évidemment,
comme le dit notre collègue M . Dispy, augmenter l'impôt et le
porter à 150 francs par kW, ce qui signifierait une majoration
de 25 francs par kW. Si le Collège ne vous a pas proposé de
majorer le taux des taxes industrielles, c'est plutôt pour des
raisons d'ordre psychologique. Il nous semble en effet peu indiqué d'aggraver les charges qui grèvent les entreprises situées
sur notre territoire au moment où d'autres communes s'imposent des sacrifices pour s'attirer l'industrie. Dans ces conditions nous vous proposons le maintien du taux en vigueur depuis
quelques années déjà et qui dépasse d'ailleurs le taux appliqué
dans un très grand nombre de communes de l'agglomération
bruxelloise.
En ce qui concerne le facteur de simultanéité, dont M . Dispy
demande la suppression, la question a été examinée très récemment encore au Département de l'Intérieur et soumise par
celui-ci au Ministère des Affaires Economiques. Mais le point
de vue de l'Autorité supérieure reste inchangé. L'application
du coefficient réducteur ne favorise pas les grandes entreprises,
mais permet au contraire de les frapper dans la mesure où elles
se sont servies effectivement de leurs moteurs.
Il faut, en principe, taxer les indices d'activité réelle : c'est
donc l'utilisation des moteurs mis en service qui doit être
taxée.
C'est la raison pour laquelle il importe de tenir compte, dans
l'application de l'impôt, de la marche intermittente des moteurs,
intermittence en principe d'autant plus grande que l'établissement compte plus de moteurs.
On a constaté et on constate que dans les entreprises utilisant un grand nombre de moteurs il existe généralement une

— 1307 —

(21 novembre 1955)

grande division de travail : des moteurs sont affectés à des
productions bien définies dans des secteurs de travail distincts.
Exemple .-

La firme X utilise 413 moteurs taxables représentant une
puissance de 14.385 kW. De ces moteurs ont été inactifs au
1 trimestre 1954 : 190 moteurs représentant une puissance de
4.617 k W ;
2 trimestre 1954 : 181 moteurs représentant une puissance de
4.550 k W ;
3 trimestre 1954 : 232 moteurs représentant une puissance de
4.738 k W
4 trimestre 1954 : 230 moteurs représentant une puissance de
3.479 kW.
er

e

e

;

e

En réalité les périodes d'inactivité sont bien plus importantes
puisque ces chiffres ne comprennent que le chômage atteignant
un mois. Il est évident qu'en dehors de ce chômage atteignant
un mois, il y a des périodes d'inactivité partielle très nombreuses qui n'atteignent pas le mois.
Quant à la proposition d'exonérer de la taxe les moteurs
uniques, la question a été soulevée déjà à maintes reprises non
seulement au Conseil communal de Bruxelles, mais également
dans d'autres communes et même au Conseil provincial du
Brabant. Le Ministère de l'Intérieur a toujours répondu qu'une
telle exonération ne peut être approuvée parce qu'elle entraînerait la rupture de l'égalité fiscale.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous sommes donc conduits à faire
un geste inutile.
M . D i s p y . En politique il n'y a jamais de gestes inutiles:
il y a des bons et des mauvais gestes; ceci sera un bon, je
l'espère.
En ce qui concerne la proposition que j'ai faite, de majorer
l'impôt à 150 francs, M . l'Echevin tente de justifier pourquoi
le Collège ne désire pas augmenter cet impôt. La raison en
paraît tellement inconsistante que M . l'Echevin en est réduit à
se réfugier dans le domaine de la psychologie et autres sciences

(21 novembre 1955)

— 1308 —

aux contours assez mal définis, pour justifier la non-augmentation de l'impôt.
Je considère qu'il faut être beaucoup plus clair et plus net :
aucun industriel ne quitterait le territoire de la Ville de Bruxelles, comme siège de son exploitation parce que la taxe passerait de 125 à 150 francs. Dans l'ensemble des communes du
pays et particulièrement dans les communes industrielles, cette
taxe est régulièrement appliquée et appliquée au maximum et
s'il est vrai que dans certaines communes de l'agglomération
bruxelloise, cette taxe ou d'autres ne sont pas appliquées, il y a
par contre, d'autres taxations dont disposent ces communes.
Je crois, Monsieur l'Echevin, que mes propositions sont justifiées en ce qui concerne les autres amendements que j ' a i déposés et sur lesquels je n'ai rien dit. Ce n'est pas un geste
gratuit que de voter ces amendements et le Collège a donné
naguère l'exemple lorsqu'il a invité le Conseil communal à
voter une taxe dont il était certain que le pouvoir central n'allait
pas tenir compte et qu'il l'annulerait dans la suite.
Je considère que les observations émises par ceux qui établissent comme un élément de dégrèvement ce que l'on appelle
le facteur de simultanéité est un raisonnement qui tient. Je ne
l'ai jamais contesté. Mais voyez comment une taxe étant établie, on recherche le moyen d'y échapper.
Ici, on a trouvé un moyen d'y échapper en partie, c'est-àdire, le temps pendant lequel, certains moteurs, par rapport
à d'autres, ne sont pas en service.
Pourtant le souci, lors de l'établissement de la taxation,
n'était pas celui-là, mais bien celui de taxer la force motrice
sous la forme des moteurs existants.
Je considère que la formule que je vous demande de voter,
visant à exonérer le moteur, jusqu'à deux chevaux de puissance, de l'exploitant travaillant seul, est aussi pertinente sinon
plus même que le dégrèvement visant les gros exploitants. C'est
pourquoi, je déposerai ces deux amendements, en y ajoutant un
troisième élevant l'impôt jusqu'à 150 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . Je pense que les divers points de vue
ont été suffisamment exposés au Conseil communal.

— 1309 —

(21 novembre 1955)

Nous avons d'abord les amendements qui nous sont parvenus
primitivement. Ensuite, vient un troisième amendement qui
vise à élever la taxe à 150 francs.
Nous devons nous prononcer d'abord sur les deux premiers
amendements.
Je propose au Conseil communal de repousser les deux
amendements qui sont des produits de l'imagination de
M . Dispy, sans vouloir lui déplaire.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les amendements suivants proposés par M . Dispy :
« Art. 2. — Supprimer les deux premiers paragraphes du b).
» Art. 3. — Ajouter in fine :
» 9° Le moteur unique développant jusqu'à 2 H P de puissance.
(signé) Raymond Dispy. »
32 membres prennent part au vote :
1 membre répond oui ;
31 membres répondent non.
— En conséquence, les amendements sont rejetés.
A voté pour

:

M . Dispy.

Ont voté contre .- M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M Avella, M M . Morelle, De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, M M . Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau,
Vermeire, Thielemans, Linotte, Demuyter, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean,
M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Verdickt, Genot,
Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef et Van de Meulebroeck.
m e

lle

m e

l l e

m e

m e

Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement
suivant proposé par M . Dispy :
« Article premier. — Cette taxe est fixée à 150 francs par
kilowatt.
(signé) Raymond Dispy. »

(21 novembre 1955)

—

1310

31 membres prennent part au vote :
1 membre répond oui ;
30 membres répondent non.
— En conséquence l'amendement est rejeté.
A voté pour : M . Dispy.
Ont voté contre : M M . De Saulnier, Janssens, M Avella,
MM. Morelle, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel,
MM. Vanden Boeynants, De Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Demuyter, Piron, De Grauw,
M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M
Cristolovean,
M. Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Verdickt, Genot,
Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef et Van de Meulebroeck.
m e

lle

rap

1 , e

m e

m e

Le règlement-taxe sur la force motrice (1) est mis aux voix
par appel nominal et adopté par vingt et une voix contre quatorze ( 2 ).
c) TAXES SUR L E PERSONNEL O C C U P E .
EMPLOYES ET OUVRIERS.
M . l'Echevin De Rons. La modification proposée
règlement-taxe (3) est relative au délai de paiement.

au

Nous avons reçu à cet égard divers amendements : un émanant de M . Dispy, un de M . De Saulnier et nous venons d'en
recevoir deux signés par M . Brouhon.
M . le Bourgmestre. Nous allons, dans l'ordre d'arrivée,
donner la parole à M . Dispy qui propose à l'article 3 de porter
le taux de 120 francs à 125 francs pour les employeurs qui
occupent 51 ouvriers ou employés ou davantage.

(1) Voir p. 1369 le texte du règlement-taxe.
(2) Voir p. 1271 les noms des membres ayant pris part au vote.
(3) Voir p. 1375 le texte du règlement-taxe.

— 1311 —

(21 novembre 1955)

M . l'Echevin De Rons. Deuxième amendement de M . Dispy : Article 4, ajouter: « et les personnes reprises à l'article premier n'occupant qu'un ouvrier ou un employé ». Il s'agit d'exonérer de la taxe les patrons qui n'occupent qu'un ouvrier ou
un employé.
M . Dispy. L a majoration est minime pour ceux qui occupent
51 personnes et plus. Je désire connaître l'avis du Collège.
C'est la même base par rapport à la taxe sur la force
motrice. Va-t-on se rallier aux vues du Ministère, de
pouvoir dépasser le plafond auquel le Collège se tenait. Le
plafond étant relevé, il serait souhaitable que le Collège tende
à se rapprocher du plafond. Je veux vous y aider par la majoration légère que je propose. J'avais posé en séance de Sections
la question de savoir combien de personnes étaient taxées à
Bruxelles comptant un ouvrier ou un employé. Je ne sais pas si
M . l'Echevin dispose de la réponse maintenant. Je n'en ferai
pas un drame. Je crois que, aujourd'hui au plus tard, il serait
souhaitable qu'il puisse me donner ce renseignement. Vous
pourriez dire : Allez voir vous-même au Service. Je demande
ceci pour étayer ma thèse de l'exonération de la perception de la
taxe pour les petits exploitants comptant un ou deux membres
de personnel.
M . l'Echevin De Rons. Un deuxième amendement a été
déposé par M . De Saulnier : Article 5. Deuxième alinéa « les
invalides ayant une incapacité de travail officiellement constatée de 50 % ».
M . le Bourgmestre. C'est une détermination du caractère
d'invalide.
M . De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, dans le but de faciliter le reclassement du travail
des invalides, le Conseil communal avait admis l'exonération
à la taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers).
Je lis d'abord l'ancien texte : « Les invalides de guerre et
du travail ayant une incapacité de travail officiellement constatée de 50 % sont exonérés de la taxe ».

(21 novembre 1955)

— 1312 —

Je propose l'amendement suivant : « Les invalides ayant une
incapacité de travail de 50 % et plus, ne doivent pas être
comptés dans le nombre des employés ou ouvriers ».
Déjà l'Œuvre Nationale des Invalides de Guerre a été autorisée à étendre aux invalides militaires du temps de paix ses
interventions.
Nous ferons œuvre d'équité en étendant à tous les invalides
de plus de 50 %, militaires, civils, de guerre ou du travail,
l'exonération qui peut, dans une certaine mesure, les aider à
retrouver du travail.
En Sections réunies un honorable membre m'a fait remarquer que des anciens officiers supérieurs — actuellement civils
— bénéficiaient de notre règlement.
Si la chose est exacte, je suis convaincu que les bénéficiaires indirects de l'amendement que je présente seront certainement des petits, aussi je suis convaincu que le Conseil voudra bien me suivre.
M . le B o u r g m e s t r e . Les invalides de guerre qui ont plus
de 50 % sont déjà exonérés.
Par conséquent, votre amendement tend à ne pas spécifier la
qualité d'invalide. Nous pourrions dire « tous les invalides ».
11 suffit de mettre avant invalide, l'adjectif « tous ». Nous
pourrions faire cela.
Il y a évidemment des personnes qui sont invalides de naissance ou qui le deviennent à la suite de maladie ou d'accident.
Bien que n'étant pas invalides de guerre, elles n'en sont pas
moins intéressantes. Il est de bonne politique de pousser les
patrons à les utiliser; je pense pourtant que ce n'est pas le
montant de la taxe qui pourrait empêcher les patrons de les
renvoyer s'ils ne conviennent pas. L'amendement que vous
proposez part d'une idée généreuse, mais il est sans portée
pratique.
Je pense que nous pouvons l'adopter.

— 1313 —

(21 novembre 1955)

M . De Saulnier. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre, mais je tiens à dire que ce que vous dites de mon
amendement était vrai pour l'ancien également.
M . le Bourgmestre. Oui, tous ces amendements-là sont
plus théoriques que pratiques. C'est tout comme ceux qui prétendaient, lorsque nous proposions une taxe de 190 francs sur
le personnel employé, — je ne sais pas si le chiffre cité est
exact, je ne m'en souviens plus — que cette taxe allait empêcher le recrutement d'employés par les patrons. Je ne pense
pas que cet argument était valable, car un patron qui paye un
employé environ 60.000 francs par an ne va certes pas reculer
devant son engagement à cause d'une taxe de quelque
190 francs; ce n'est pas cela qui le fera renoncer et ceux qui
le prétendent sont des fantaisistes, à mon avis.
Nous sommes cependant bien d'accord pour adopter l'amendement. Le Conseil est-il d'accord?
L'amendement suivant proposé par M . De Saulnier : Art. 5.
— Alinéa 2° — texte nouveau proposé :
« les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
constatée de 50 % et plus ».
(signé) Pierre DE S A U L N I E R .
est adopté.
M . l'Echevin De Rons. Nous abordons maintenant l'examen de deux amendements déposés par M . Brouhon. Le premier est un amendement à l'article 3, qui vise à supprimer
l'exemption de la taxe qui frappe les ouvriers et les employés
âgés de moins de 18 ans. Le second amendement de M . Brouhon demande que soient exonérées de la taxe les sociétés et les
œuvres poursuivant des buts humanitaires ou de bienfaisance,
en dehors de tout esprit de lucre.
M . le Bourgmestre. Ecoutons M . Brouhon défendre ses
amendements.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le premier amendement, qui a trait à l'article 3, vous

(21 novembre 1955)

— 1314 —

demande de supprimer l'exemption de taxe prévue pour
l'occupation d'employés et d'ouvriers âgés de moins de dixhuit ans.
J'ajoute qu'il ne s'agit nullement des jeunes gens ou des
jeunes filles placés en contrat d'apprentissage, des dispositions
spéciales réglant leur sort. Je crois que cette exemption pour
les jeunes travailleurs de moins de dix-huit ans, n'a pas, ou
plutôt n'a plus de raison d'être. Nous ne devons pas encourager, par le vote d'une exemption de taxe, le travail des
moins de dix-huit ans, d'autant plus que dans certains cas, ce
travail est l'objet d'abus.
M . Piron. Très juste, très juste.
M . Brouhon. En effet, beaucoup de patrons engagent des
jeunes gens et des jeunes filles à l'âge de quatorze ans, les
tiennent en emploi jusqu'à dix-sept ou dix-huit ans, et à partir
du moment où leurs charges salariales et sociales commencent
à s'accroître, ils les remercient et les mettent en chômage.
C'est pour remédier à cela que je dépose mon amendement.
Le deuxième amendement vous demande de considérer comme pouvant être exonérés de la taxe, les organismes qui poursuivent uniquement une activité d'ordre social ou humanitaire.
Je crois que ces organismes ne doivent pas être comparés aux
entreprises commerciales ou industrielles qui, elles, poursuivent un but de lucre.
M . le Bourgmestre. Et le syndicat pas, croyez-vous?
M . Brouhon. Les syndicats n'ont pas un but de lucre. Ils
défendent les intérêts des travailleurs!
M . le Bourgmestre. Mais pensez-vous vraiment, Monsieur
Brouhon, que lorsqu'un patron occupe un apprenti, il va le
renvoyer à l'âge de dix-huit ans, parce qu'il doit payer la taxe?
C'est l'argument dont j'ai parlé tantôt. Si un apprenti ne donne
pas satisfaction le patron le renverra, qu'il y ait taxe ou non;
mais s'il se révèle être un bon apprenti, le patron le gardera.

— 1315 —
M

m e

(21 novembre 1955)

Vandervelde. Quelle raison y a-t-il?

M . le Bourgmestre. Alors, plus personne ne pourra être
employé avant dix-huit ans; de plus, vous baptisez cela d'un
certain nom, mais cela ne change rien à la question.
M . Brouhon. S'il s'agit d'apprentis, ils sont couverts par
le contrat d'apprentissage.
M . le Bourgmestre. Il ne faut pas lui donner le nom de
contrat d'apprentissage.
Ils n'ont pas de contrat d'apprentissage; le patron les occupe
comme les autres membres de son personnel. Vous voulez donner un nom à l'enfant. Mais c'est la même chose.
M . P i r o n . Je regrette, Monsieur le Bourgmestre, ce n'est
pas la même chose ; c'est une catégorie spéciale qui implique
parfois des obligations particulières.
M . le Bourgmestre. Nous sommes dans le domaine des
taxes. Nous constatons que des personnes occupant des moins
de dix-huit ans, échappent à la taxe lorsqu'elles accomplissent
certaines formalités.
M. Brouhon. Pas dans votre règlement-taxe. On exempte
simplement ceux de moins de dix-huit ans.
M. le Bourgmestre. Je parle du contrat d'apprentissage,
grâce auquel ils échappent à la taxe; pourquoi d'autres doivent-ils payer cette taxe?
M . Brouhon. Le patron doit former son apprenti. L'apprentissage organisé est une méthode de formation professionnelle,
tandis que s'il engage sans plus un employé de banque, un
manœuvre de moins de dix-huit ans, il va de soi que l'on ne
peut parler de véritable apprentissage.
M . le Bourgmestre. Vous pensez donc que ceux qui n'ont
pas de contrat d'apprentissage n'apprennent rien.

(21 novembre 1955)

— 1316 —

M . Brouhon. On apprend à tout âge.
M . Dispy. Même ici.
M . le Bourgmestre. Vous êtes un charmant exemple.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis d'accord avec la première partie de l'exposé de
M . Brouhon, il faut encourager l'apprentissage organisé. Je
m'oppose à la seconde partie de son intervention, qui concerne
les groupements et coopératives. Il y a dans ce domaine une
question de principe qu'il faut respecter; s'il font du commerce,
c'est pour gagner de l'argent et je considère que le commerce
pour l'un c'est le commerce pour l'autre.
M . Brunfaut. Nous sommes en 1955.
M . Schmitz. Je sais, Monsieur Brunfaut, mais j'ai été
ouvrier, moi, et je sais de quoi de parle.
M . Brunfaut. Quelle folie, quelle folie!
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous propose de repousser cet amendement. Nous n'avons pas, en
matière de taxe, à faire une classification entre les gens qui
appartiennent à l'une ou l'autre coopérative. Cela ne nous regarde pas.
M
Vandervelde. Nous demandons le vote séparé sur les
deux amendements de M . Brouhon.
m e

M . le Bourgmestre. Bien entendu!
On demande la division du vote. Commençons d'abord par
l'amendement de M . Dispy. Nous enterrons la proposition de
voter 120 à 125 francs. Il n'y a pas de raison.
M. Dispy. Je propose de voter en même temps sur les
amendements: article 3 et article 4.
En effet, l'un est lié à l'autre; l'un grève, l'autre dégrève.

—

1317 —

(21 novembre 1955)

Je crois q u ' à cet égard on pourrait voter sur l'ensemble. Je
vous demande de ne pas caricaturer le travail du Conseil communal en proposant non pas d'enterrer mais bien de voter.
M . le Bourgmestre. C'est médical, vous comprenez, notre
activité !...
M . l'Echevin De Rons. M . Dispy propose de porter la
taxe de 120 à 125 francs, notamment pour les employeurs qui
occupent 51 ouvriers et plus ou 51 employés et plus, alors qu'il
a proposé de porter à 150 francs la taxe sur la force motrice.
Je me demande pourquoi M . Dispy n'invoque pas ici la circulaire de M . le Ministre qui prévoit la possibilité de porter le
taux à 150 francs aussi bien pour la taxe sur le personnel
occupé que pour la taxe sur la force motrice.
M . Dispy. Mais vous avez refusé, Monsieur l'Echevin, et
j'en tiens compte.
M . l'Echevin De Rons. Quant aux renseignements que
vous avez demandés, les voici: durant l'année 1954: 731 employeurs ont utilisé les services d'un seul employé et 1.022 employeurs ont utilisé les services d'un seul ouvrier; la proposition de M . Dispy pourrait donc intéresser 1.753 employeurs
au total et l'incidence de la suppression de la taxe pour ces
1.753 employeurs serait de 140.240 francs. Comme pour la
taxe sur la force motrice, je vous signale que l'admission de la
proposition de M . Dispy serait considérée comme devant entraîner la rupture de l'égalité devant l'impôt et n'aurait donc
aucune chance d'être approuvée par l'Autorité supérieure.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, êtes-vous
pour jumeler les amendements dans un seul vote?

d'accord

M. Dispy. O u i .
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les amendements suivants, proposés par M . Dispy:
Art. 3. — ...
e) les 5 1 et suivantes: 125 francs.
e

(21 novembre 1955)

— 1318 —

Art. 4. — Ajouter:
et les personnes reprises à l'article premier n'occupant qu'un
ouvrier ou un employé.
(Signé)

Raymond Dispy.

37 membres prennent part au vote:
1 membre répond oui;
24 membres répondent non;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les amendements sont rejetés.
A voté pour.- M . Dispy.
Ont voté contre: M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M Avella, MM. Morelle, De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau,
Vermeire, Demuyter, Piron, De Grauw, M Vandervelde,
M . Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens. Verdickt et Van de Meulebroeck.
m e

U e

m e

Ile

m e

Se sont abstenus: M M . Ros. Roy, Brunfaut, Thielemans,
Linotte, M Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e

M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour admettre
le principe établi au sujet de cette discrimination qui a été
proposée par l'un de nos collègues.
Cette discrimination n'a pas été voulue.
Je vous donne lecture de l'amendement de M . Brouhon :
« Supprimer l'exemption de la taxe pour « les ouvriers et les
employés de moins de 18 ans... ».
M . l ' E c h e v i n De Rons. Vous permettez, Monsieur le
Bourgmestre, que je donne un renseignement demandé : j'ai
eu la curiosité d'examiner pourquoi on avait exonéré des ouvriers ayant moins de 18 ans.

— 1319 —

(21 novembre 1955)

Cette exonération constitue en effet, une dérogation au règlement-type qui lui, ne prévoit, pour les ouvriers de moins de
18 ans, qu'une réduction de 50 % .
Voici les renseignements que j'ai trouvé à ce sujet : Les
dispositions du règlement en vigueur existent depuis de nombreuses années : elles ont été introduites en vue de favoriser
l'engagement des jeunes, les employeurs étant en général assez
hostiles à l'engagement de jeunes gens dont ils doivent assumer
la formation professionnelle et qui, en raison de leur inexpérience, peuvent leur causer un certain préjudice. Je me demande
qui a raison. Est-ce le Conseil actuel? Est-ce le Conseil de
jadis? Je n'en sais rien et la question n'a d'ailleurs qu'une
importance toute relative ; il est certain que le paiement de la
taxe ou l'exonération de la taxe n'aura aucune espèce d'incidence sur le recrutement d'ouvriers ou d'employés de moins de
18 ans.
M
Vandervelde. Les situations ne sont plus les mêmes.
Les raisons qui ont pu justifier cette mesure précédemment
n'existent plus. A l'heure actuelle, il faut agir en sens contraire.
m e

M . le Bourgmestre. Cette question a évidemment son importance. Mais il faut tenir compte que Bruxelles est une ville
sur le territoire de laquelle il y a beaucoup de restaurants. Vous
ne devez pas voir cette question sous l'angle de l'atelier, mais
plutôt sous l'angle de l'usine; vous ne pouvez pas empêcher
la formation des garçons de restaurant.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, pour la formation
de garçons de restaurants, il y a d'excellentes écoles, notamment : le Centre d'études de recherches dans l'industrie alimentaire, institué par la Province de Brabant.
M . le Bourgmestre. Oui, nous savons cela très bien et
je ne conteste pas la valeur des écoles, mais ce n'est pas une
raison pour ne pas admettre la formation des garçons de restaurant. Il y a l'école de la pratique quotidienne.
M . Bogaerts. C'est la meilleure pratique,

(21 novembre 1955)

— 1320 —

M . le Bourgmestre. Un professeur s'y connaît mieux qu'un
restaurateur de métier; nous savons cela, nous en avons fait
l'expérience.
A Bruxelles, il n'y a pas beaucoup d'établissements d'enseignement de ce genre, mais il y a beaucoup de restaurants.
Beaucoup de jeunes gens se destinent, à tort ou à raison, à
un métier, celui de coiffeur, par exemple; apprendre à raser
dans une école ! Vous ne pensez pas que chez un bon coiffeur ça
irait tout aussi bien?
M . Piron. Il y a des écoles pour y apprendre le métier. 11
vaut mieux y apprendre là son métier, qu'apprendre à raser
sur la tête du patient.
M . Schalckens. L'Institut des Arts et Métiers est là pour
cela.
M . le Bourgmestre. Je suis libéral et je veux la liberté.
Je ne veux pas punir ceux qui veulent se consacrer à la formation d'un jeune élément.
M . Piron. Je suis également libéral et je voterai cette proposition.
M
Vandervelde. Cette inégalité n'est pas justifiée. Elle
l'était peut-être en 1927; mais certainement plus actuellement.
mt>

M . le Bourgmestre. Il n'y a rien de changé.
M . De Saulnier. Je voudrais un renseignement, pour mon
édification personnelle. En ce qui concerne la première partie
de l'amendement de M . Brouhon, dans l'hypothèse où nous votons cette décision, les jeunes gens et jeunes filles sous contrat
d'apprentissage échappent-ils à cet impôt?
M . le Bourgmestre. Ceux qui sont sous contrat d'apprentissage y échappent; ceux qui n'y échappent pas sont les jeunes
gens et les jeunes filles qui ne passent pas par ce stage.
M . Piron. Psychologiquement, c'est une disposition plutôt
désagréable.

—

1321

—

(21 novembre 1955)

M . le Bourgmestre. Je vous propose de rejeter cet amendement au nom de la liberté.
M

m e

Vandervelde. Quelle liberté?

La liberté pour des employeurs de bénéficier d'une exemption non justifiée !
M . le Bourgmestre. La liberté d'apprendre son métier où
l'on veut.
Si nous étions dans une ville du Hainaut où il y a de la
métallurgie, des verreries et d'autres industries, je comprendrais; mais à Bruxelles, non. Je convie mes amis à repousser,
au nom de la liberté, cette partie de l'amendement.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant présenté par M . Brouhon :
PERSONNEL OCCUPE.
Amendement de M. Brouhon.
Art. 3. — Supprimer l'exemption de la taxe pour les ouvriers et les employés de moins de dix-huit ans.
(signé) Hervé B R O U H O N .
37 membres prennent part au vote :
18 membres répondent oui;
18 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour M M . De Saulnier, Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Piron, M
Vandervelde,
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e s

Ont voté contre .- M . Janssens, M Avella, MM. Morelle, De
Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, MM. Merten, Vanden
m e

lle

(21 novembre

1955)

— 1322 —

Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, De Grauw, Schmitz,
M Swolfs, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et
Van de Meulebroeck.
llc

m e

S'est abtenu : M . Mergam.

Une voix. Comment rejeté?
M . le Bourgmestre. Oui, en cas de parité de voix, l'amendement est rejeté.
Nous passons maintenant à l'art. 4 :
Article 4. — Ajouter à la nomenclature des organismes exonérés de la taxe : « les organismes ou œuvres poursuivant des
buts sociaux, économiques ou humanitaires en dehors de tout
esprit de lucre. »
(signé) Hervé B R O U H O N .
M. Brouhon oublie d'ajouter : « Ou de parti », ce qui serait
aussi intéressant.
M . l'Echevin De Rons. En ce qui concerne l'amendement
de M . Brouhon, tendant à exonérer de la taxe sur le personnel
occupé les organismes poursuivant des buts humanitaires
ou de bienfaisance en dehors de tout esprit de lucre, je me
permets d'attirer l'attention du Conseil sur la modification qui
fut apportée au règlement-taxe de 1955 et ce sur invitation du
Département de l'Intérieur.
Cette modification prévoit l'exonération de la taxe en faveur
des organismes qui sans être des services publics au sens
strict de l'expression, sont constitués : « sous forme d'associations sans but lucratif dans un but d'intérêt public en vertu
des dispositions légales ou réglementaires ». Tel est le cas, par
exemple, des secrétariats sociaux d'employeurs. Cette exemption sera appliquée à la fin de cette année. Quand nous serons
en possession des déclarations des contribuables, M . Brouhon
constatera, je pense, après l'application de cette disposition que
satisfaction aura été donnée à de nombreux organismes auxquels il s'intéresse.

—

1323 —

(21 novembre

1955)

Les termes employés dans l'amendement de M . Brouhon sont
évidemment très vagues et l'application d'un tel amendement
serait dès lors bien difficile et délicate; à l'heure présente déjà
il n'est pas aisé de préciser ce qu'il faut entendre en pratique
par « une A. S. B. L . créée dans un but d'intérêt public en
vertu de dispositions légales ou réglementaires ». Dans ces conditions je demande à M . Brouhon d'attendre l'an prochain avant
de proposer éventuellement un amendement. Je suppose qu'à
ce moment-là nous verrons un peu plus clair en la matière.
:

M . Brouhon. A la demande de M . l'Echevin des Finances,
j'attendrai, dans ces conditions, l'an prochain.
M . le Bourgmestre. L'amendement de M . Brouhon est
donc retiré.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, vous vous rappellerez certainement qu'en Sections,
j'ai posé la question de savoir si, pour certains organismes, qui
ne sont pas des associations sans but lucratif, il n'y a pas
d'exemption.
J'ai cité la S . A . B . E . N . A . qui est une société anonyme et qui
a son siège social sur notre territoire. Tout le personnel occupé
par cette société ne travaille pas à Bruxelles. J'ai posé la question sur le point de savoir si la Sabena est exempte de payer la
taxe.
Vous n'ignorez pas qu'il y a un restaurant à la Sabena,
restaurant que connaît d'ailleurs très bien M . l'Echevin Vanden Boeynants.
M . l'Echevin Merten. Pourquoi M . l'Echevin Vanden
Boeynants est-il mêlé à cela?
M . Schalckens. Lisez les comptes rendus de la Chambre
des Représentants.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. M . l'Echevin Merten
n'a pas de mauvaises lectures. (Sourires.)

(21 novembre 1955)

1324 —

M . Schalckens. Prenez encore en exemple les Chemins
de fer, qui ont sur le territoire de Bruxelles, des buvettes et des
restaurants et où, évidemment, il y a aussi un personnel
occupé.
Il existe certainement d'autres organismes qui sont probablement des institutions d'intérêt public, qui ne sont pas des associations sans but lucratif mais qui sont néanmoins des sociétés
anonymes.
Je pose la question à M . l'Echevin : quels sont les organismes de ce genre qui sont exempts pour autant qu'ils le
soient?
M . l'Echevin De Rons. Pour pouvoir profiter de l'exemption, il faut que la société soit constituée sous forme d'association sans but lucratif. La Sabena est une société anonyme et
est dès lors taxée. Pour l'exercice 1954, la société Sabena fut
taxée aux lieux suivants : rue Royale (anciennement), rue du
Cardinal Mercier (actuellement), à l'aérodrome de Haren et à
l'Allée Verte.
Voici pour votre information une liste exemplative, mais non
limitative, des établissements reconnus d'intérêt public-. Caisse
nationale de crédit professionnel, Institut national de crédit
agricole, Fonds national d'assurance maladie-invalidité, Caisse
de prêts aux familles de marins belges, Office régulateur de la
navigation intérieure, Institut pour l'encouragement de la recherche scientifique dans l'industrie de l'agriculture, Société
nationale de distribution d'eau, Office d'identification de l'agglomération bruxelloise, Office national des orphelins des victimes du travail, Fonds du bien-être indigène du Congo belge,
Office central .de crédit hypothécaire, Office de transports coloniaux (Otraco).
Voici une liste d'organismes qui très semblablement obtiendront l'exonération en tant qu'associations sans but lucratif
constituées dans un but d'intérêt public en vertu des dispositions
légales ou réglementaires : A . S . B . L . Caisses des congés payés
de l'industrie de la construction métallique, A . S . B . L . Secometal, A . S . B . L . Service de centralisation pour l'application des
lois sociales, L a femme prévoyante socialiste, Fédération des

—

1325 —

(21 novembre

1955)

mutualités socialistes du Brabant, A . S . B . L . Centre scientifique
et technique de l'Industrie textile belge.
M . Schalckens.

Cela ne nous rapporte absolument rien.

M . le Bourgmestre. Si, il n'y a pas que cela.
M . l'Echevin De Rons. C'est une liste exemplative.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.
M . Schalckens. Vous n'avez pas donné de réponse pour
les Chemins de fer qui exploitent des restaurants.
M . le Bourgmestre. Ils n'exploitent pas, ils afferment,
et c'est l'exploitant qui paie.
M . Schmitz. Cependant, Monsieur le Bourgmestre, ce personnel n'est pas du personnel de l'Etat, ces services engagent
du personnel qui peut être renvoyé après quelques jours. Il
n'y a donc pas de contrat régulier et ce personnel n'est, à aucun
titre, du personnel de l'Etat.
Il y a quelque chose qui n'est pas clair là-dedans.
M . l'Echevin De Rons.
dossier des Chemins de fer.

Je n'ai pas sous les yeux le

M . Schmitz. Ils font appel au gros public.
Le règlement-taxe amendé ( 1 ) est mis aux voix par appel
nominal et adopté par vingt et une voix contre quatorze (2).
V

(1) V o i r p. 1375 le texte du r è g l e m e n t - t a x e .
(2) Voir p. 1271

les noms des membres ayant pris part au vote.

(21 novembre 1955)

— 1326 —

d) TAXE SUR L E MOBILIER ET LES OBJETS MOBILIERS.
M . l'Echevin De Rons. au nom du Collège, soumet au
Conseil, le projet de règlement-taxe sur le mobilier et les objets
mobiliers ( 1 ).
M. l'Echevin De Rons. Nous avons reçu l'amendement
de M . Dispy : à l'article 8 : « Il est déduit de la valeur déclarée 25.000 francs pour les chefs de famille, 15.000 francs pour
le conjoint et 10.000 francs pour chaque membre de la famille
habitant avec le redevable ».
M . Dispy. Est-ce le seul amendement qui a été introduit?
M. le Bourgmestre. Non, il n'y a pas d'autres amendements sur la taxe sur le mobilier. Il n'y en a pas d'autres qui
me sont parvenus.
M . l'Echevin De Rons. Voici l'amendement déposé par
M. Brunfaut : Article 8 : « Il est déduit sur la valeur déclarée 75.000 francs pour les chefs de famille et 15.000 francs
pour chaque enfant de moins de 21 ans vivant sous le même
toit ». M . Brunfaut voudra bien justifier lui-même son amendement.
M . Dispy. Donc, Monsieur le Bourgmestre, mon amendement doit suivre le rejet de l'amendement de M . Brunfaut.
M . le Bourgmestre. Vous êtes arrivé le premier. Si le
Conseil communal refuse de déduire 15.000 francs, il refusera
sûrement 75.000 francs. Dans tous les cas, votre amendement
est arrivé le premier, donc vous avez la priorité, défendezvous.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, tous les ans, le Conseil communal rejette l'amendement
socialiste tendant à réduire le montant de l'impôt sur le mobilier frappant la population bruxelloise.
(1) Voir p. 1381 le projet de règlement-taxe.

